"x"
"1" "Presidente Chávez: Queridos compatriotas, hermanos todos, muy buenas noches, muy feliz año nuevo, muy feliz siglo nuevo, muy feliz milenio nuevo. En estas últimas horas ha estado ocupando mi mente un recuerdo grabado para siempre, allá en los años de la niñez. Recuerdo a la abuela Rosa Inés Chávez, la que que me enseñó a pronunciar las cinco vocales, la que me enseñó a sembrar el maíz y a cuidar de la plata; la que me enseñó a moler el maíz para la cachapa; la que me enseñó a barrer el patio con escobas rudimentarias, hechas del mismo monte de la sabana; la que me enseñó a recoger la vaca vieja; la que me enseñó a cuidar las mariposas; los pajaritos del monte; la abuela Rosa Inés, esa abuela que todos tenemos por dentro. La abuela, en las noches largas de Sabaneta de Barinas, por allá por 1960, sería, y perdonen la distancia, como decimos en el llano, hablaba entre sus cuentos de historia, entre sus cuentos sobre Zamora, entre sus cuentos sobre la guerra larga, entre sus cuentos sobre la obscurana que hubo a comienzos de siglo, cuando ella era niña, entre los recuerdos de la sabana, de los indios cuibas y yaruros de los cuales provenía y provenimos; la abuela hablaba también del futuro; la abuela miraba al pasado y miraba al futuro, con esa visión jánica, como todos siempre estamos recordando el pasado y mirando hacia delante. La abuela hablaba mucho, utilizaba mucho una expresión que uno de niño no dejaba de percibirla como con cierto temor y con tanta distancia, con tanta lejanía, la abuela hablaba del dos mil y más, y le ponía una carga de temor siempre y a uno se lo transmitía el temor. La abuela heredó aquella superstición de que el mundo se iba a acabar en el dos mil y más, viejas creencias heredadas por los siglos, de siglo en siglo. Claro que cuando uno va creciendo entiende a la abuela, a Rosa Inés y realmente, es que se acaba un mundo y comienza otro. Aquí estamos pues con nuestros recuerdos, con nuestras abuelas, con nuestra fe, estamos en el 2000 y más. Hemos cruzado hermanos el umbral del 2000. Hemos entrado al año 2000, primero de enero es hoy, al nuevo siglo al nuevo milenio. Ya me dirán muchos que se aferran a las matemáticas, que desde el punto de vista meramente matemático el siglo XXI comienza es el primero de enero del 2001. Desde el punto de vista matemático puro, pues sí, esa es la verdad, pero desde el punto de vista del sentimiento humano que va más allá de la matemática, del sentir colectivo, pues presenciamos anoche como el mundo entero, desde Rio de Janeiro pasando por Caracas hasta París; desde Washington hasta Nueva Delhi; desde Singapur hasta Therán, por todas partes, desde México hasta Buenos Aires el mundo, los hombres y las mujeres, los niños, todos nosotros, bueno estábamos mirando al cielo, mirando a las estrellas de un cielo claro y oyendo el rumor y el bullicio y conmemorando la entrada, celebrando más bien la entrada, dándole la bienvenida más bien a la entrada sí, de un nuevo siglo, de un nuevo milenio. Así está firmemente aceptado y bienvenido en el mundo entero. Los líderes del mundo, desde el Papa Su Santidad Juan Pablo II, pasando por líderes políticos, sociales, jefes de estado, de gobierno, líderes religiosos hemos celebrado nuestras plegarias al Señor, a nuestro Dios y hemos orado por el mundo, ahora que entramos a este nuevo milenio, a este nuevo siglo, a esta nueva era, dice Su Santidad el Papa, orando por todos nosotros que debe ser este el nuevo milenio, el milenio de paz, de la paz en todo el globo terráqueo, desde América pasando por Europa, Asia, Africa, Oceanía, todo, pidamos a Dios, digamos amén a las oraciones de Su Santidad y a las plegarias del mundo. Que este nuevo milenio sea el milenio de la paz. Ahora, para que haya paz tiene que haber justicia, para que haya paz verdadera tiene que haber igualdad, para que haya paz perdurable tiene que haber equidad, armonía solidaridad, y el siglo que ha terminado no es precisamente el mejor ejemplo de un mundo de igualdad, de un mundo de justicia, de un mundo de paz. No lo es, lamentablemente. El milenio que ha terminado tampoco lo fue, lamentablemente; por eso, reitero mi llamado y mi plegaria con todos los venezolanos de buena voluntad, para que esta era que se abre ahora, para que este milenio que se abre ahora, para que este siglo que se abre ahora sea de verdad el camino firme hacia la paz. La paz verdadera, la paz que es mucho más que la ausencia de guerra, la paz que es la felicidad, la justicia, la igualdad. Amén. Que así sea. Venezuela, nuestra querida patria. Venezuela, nuestra adorada tierra, pues ha ocupado, por supuesto, no sólo desde el punto de vista geográfico su lugar en este globo terráqueo, sino que ha ocupado su papel a lo largo de los siglos, a lo largo del milenio que está terminando. Revisemos rápidamente el milenio que ha terminado. Ubiquémonos, los invito en la perspectiva de la historia, subamos a la cima del Chimborazo –diría nuestro Padre Libertador- no nos quedemos en lo pequeño, miremos lo grande, miremos el Milenio atrás y orientemos, como la abuela Rosa Inés, el milenio adelante. Miremos el siglo que ha terminado, ubiquémonos, verdaderamente conscientes de la era que ha terminado, del punto crucial que hemos pasado, del umbral que hemos atravesado y miremos también el siglo adelante; el pueblo venezolano siempre ha estado a la altura, ocupando su lugar en la historia, en el milenio, en los siglos y seguirá ocupándolo cada día con mayor dignidad, con mayor altura, con mayor capacidad, con mayor armonía, con mayor felicidad. El Milenio que terminó la medianoche de ayer, para nosotros los venezolanos significó los primeros quinientos años, el dominio en Venezuela del mundo aborigen, fue el imperio de la raíz, pudiéramos llamarlo; fueron las raíces aborígenes, los indios Caracas, Los Teques, los goajiros, los piaroas, los caciques líderes de esta tierra, tierra virgen del Nuevo Mundo, llamado después. El milenio que termina significó para nosotros, en plena mitad de milenio, 1498, el llamado descubrimiento de Venezuela; realmente no fue un descubrimiento, ya existíamos, ya estábamos descubiertos por supuesto, fue un acontecimiento histórico la llegada de los conquistadores de Europa, del llamado Viejo Mundo. Comenzó la conquista; nos impusieron modelos; vinieron con una ofensiva cultural, política y militar y casi borraron del mapa a los 500 años; los primeros 500 años del primer milenio de la era del Señor. Esa es la verdad. Claro que nos trajeron también los hermanos de Europa, cultura, progreso, desarrollo y muchas otras cosas. Hay que reconocer que eso fue un impulso también, pero, fueron 300 años de dominación, férrea dominación; 300 años de esclavitud; fueron 300 años, los siglos XVI, XVII y XVIII; fue la era de la conquista y de la colonia. La Capitanía General de Venezuela, los primeros 500 años de este milenio que terminó, esta tierra no se llamaba Venezuela. No; el nombre se lo daban nuestros aborígenes, eso hay que recordarlo. Luego de esos 300 años surgió fuerte, como un torrente, la revolución de Independencia. Ya lo decía Bolívar por allá, en 1811, cuando era un muy joven coronel, decía el 4 de julio de aquel año de Independencia: “Acaso trescientos años de calma no bastan?” refiriéndose a los 300 años de la conquista y de la colonia, de la esclavitud. El siglo XIX, el siglo ya no pasado, el siglo antepasado fue entonces el siglo de la revolución; nació la Primera República y cayó; nació la Segunda República y cayó; nació la Tercera República y cayó; nació la Cuarta República sobre las cenizas de Bolívar y sobre la traición a los principios de igualdad, de justicia, de equidad, de humanismo que pregonaban Simón Bolívar y los libertadores de Venezuela. Luego, ese siglo XIX terminó entre guerras civiles y la desintegración de esta Nación, la fragmentación. Y el siglo XX que terminó ayer noche, que fue un siglo, lo conocemos mucho más de cerca, el último siglo del milenio, fue un siglo en el cual ocurrieron tantas cosas en el mundo: dos guerras mundiales, cuántos conflictos étnicos, religiosos, cuánta violencia desatada por el mundo, cuántos fundamentalismos que echaron a la fosa el principio del humanismo, de la hermandad, pues a Venezuela le tocó lo suyo, nos tocó lo nuestro también. Se constituyó esta República del siglo XX sobre las bases de la desigualdad, heredada del siglo XIX, heredada de la traición a la revolución humanista bolivariana, se constituyó un estado opresor que cambió de mano en mano pero que siempre fue un poco más, un poco menos, opresor. Se consolidó un sistema económico desigual, con un país de abundantes riquezas y sin embargo, aquí se consolidó un sistema económico desigual que produjo tanta injusticia, tanta marginalidad, en este siglo XX. Se consolidó en los últimos 40 años del siglo XX que terminó anoche, un modelo político nefasto. Yo creo que lo más nefasto de estos últimos siglos. ¡Nefasto! ¡Absolutamente nefasto! El Pacto de Punto Fijo, la fase última de la Cuarta República oligárquica y antibolivariana. Gracias a Dios y gracias al noble pueblo de Venezuela, sin embargo, después de ese milenio, después de ese siglo XX de tanta desigualdad y tanta tragedia, después de esa última mitad del siglo XX, después de ese modelo nefasto, pudimos romper las ataduras de siglos, de año tras año, tras año, teníamos como una... era como una lápida por encima de nosotros. Era como si estuviésemos enterrados en vida, sepultados en vida y encadenados dentro de una tumba colectiva, obscura, tenebrosa, sin luz, que indicara un camino. Gracia a Dios y gracias a ustedes, a la inmensa mayoría de venezolanos, este último año que pasó, el último del milenio para Venezuela, el último del siglo para Venezuela, ¡cuántas cosas ocurrieron! Ustedes saben que hay años que parecen un siglo, como también hay siglos que parecen un año, el tiempo es tan relativo ¿verdad? Sí, 1999 pareció un siglo. Dimos un salto de un siglo adelante, rompimos cadenas de un siglo, hemos roto la lápida y hemos salido a la superficie y vemos luz en el horizonte. Amanecemos al nuevo Milenio. Hemos traspasado el umbral de la obscuridad y estamos con nuestros brazos unidos sobre nuestras tragedias, con nuestro corazón encendido de amor, de solidaridad, de hermandad y vamos ahora, más que nunca, a pasos firmes. Y ahora sí sabemos hacia dónde vamos. Ahora sí vemos el camino; ahora sí podremos ir construyendo el camino en lo adelante. Ahora sí es verdad que nació una nueva República, la Quinta República Bolivariana, ha retornado de la  historia las luces de la esperanza. Ahora sí es verdad que se siente por todas partes un sentimiento de amor, de hermandad, de solidaridad y de afecto, por eso hermanos, creo que la abuela Rosa Inés, cuando hablaba con razón del 2000 y más, creo que aquella especie de temor pero también cargado de esperanzas por la era que venía, se hace presente. Creo que hemos dado un paso y ahora con la frente en alto, henchidos de amor, de fe y de esperanza hemos entrado con paso firme al nuevo milenio, al nuevo siglo, al nuevo año, el 2000; al 2000 y más. Yo hago una vez más un llamado profundo, un llamado absolutamente sincero, un llamado despojado de intereses ni personales, jamás, ni politiqueros, ni partidistas, jamás, ni sectarios, jamás, es un llamado de amor, es un llamado de afecto a todos, todos ustedes, todos los venezolanos de buena voluntad, todos, un llamado a la unión, un llamado a la paz, un llamado a la solidaridad, y creo que ese llamado no cae en el vacío. Creo que el terreno está abonado y creo que está retoñando la semilla para esta Venezuela nueva. Lo hemos demostrado en los últimos días con la tragedia que nos ha sacudido. ¡Qué amor se desató por todas partes! ¡Qué sentimiendo invade todos los espacios y trasciende incluso nuestras fronteras! Es tan grande el amor que hay hoy palpitando en Venezuela que el palpitar recorre el mundo entero. Por todas partes palpita el amor de Venezuela, por sobre el dolor. Por todas partes se oye el clamor por la justicia y el llamado por ese mundo de igualdad, de felicidad. Por eso debemos sentirnos orgullosos, ahora más que nunca, de haber nacido en esta tierra venezolana. Por eso debemos sentirnos orgullosos y debemos sentirnos seguros de que vamos por el camino correcto y de que estamos construyendo, pero de verdad, verdad, hermanos, una Venezuela democrática, una Venezuela que ahora tiene un sustento, apenas hace dos días entró en vigencia una nueva Constitución, la Constitución de la República Bolivariana que nace apenas. Vamos a alimentarla, vamos a hacerla realmente vigente, que no se quede en la letra muerta como se quedó la Constitución, ahora sí ya, definitivamente enterrada de 1961. De ustedes, de todos nosotros dependerá que esta Carta Fundamental sea la base, el cimiento, la columna fundamental de la nueva Casa Nacional, de la nueva Patria Democrática, donde el ser humano ocupe su lugar preponderante, decía Jesús de Nazareth, el alfa y el omega, el ser humano, la mujer, el niño, el hombre. Es el tiempo de reconstrucción. El año 2000 será el año de la reconstrucción venezolana. El año 2000, este, será el año del despegue venezolano, de la revolución consolidándose sobre su propia marcha, con el apoyo del país nacional. El año 2000 será el primer año de la República Bolivariana de Venezuela. El 2000 será no sólo el año primero del segundo milenio, sino será el año primero de la Patria nueva, de la de nuestros hijos, de la del 3000 y más, para mirar ya al próximo milenio. Queridos compatriotas, esta año, además, como lo dijo Su Santidad Juan Pablo II, es el año del Jubileo para nosotros los católicos, para nosotros los cristianos, es el año del perdón, es el año de la reconciliación, es el año de la reunión de familia, una sola familia, la humanidad entera, llena de paz, de armonía, de amor y de felicidad, que reine el jubileo, trabajemos por ello; dispongámonos con la más profunda de nuestras esperanzas con lo mejor de nosotros mismos, como individuos y como colectivo, a esa construcción, a ese mundo que está apenas amaneciendo, del 2000 y más. Aquí estamos pues dispuestos a continuar la lucha. Yo, en este mensaje de año nuevo, apenas uno más de ustedes, apenas uno más de los que palpitan junto al país con amor, con fe, con optimismo, les llamo, les sigo llamando con todo mi corazón, a la unión, a la paz, a la construcción, al renacimiento, para que este siglo que está comenzando sea el primer siglo de la felicidad de Venezuela, y para que contribuyamos a la felicidad del mundo, a la paz verdadera del mundo, con justicia, con igualdad, con firmeza, con equidad, con amor. Queridos compatriotas, este año se perfila con muchas perspectivas. En lo político, vamos a construir un nuevo régimen, un nuevo sistema, ahora sí democrático, verdaderamente democrático, sin que nos caigan a mentiras falsos demócratas, y allí está la nueva Constitución. Vamos a hacerlo, lo haremos, sin duda que lo haremos. Está naciendo una República nueva para los próximos doscientos años, para los próximos quinientos años. En lo económico viene el repunte de Venezuela, sin duda. En lo económico viene el levantamiento de Venezuela, la recuperación después de tantos años de declive, de hundimiento. En lo social, la solidaridad, la fe y el afecto nos hacen pensar que vamos hacia la reunificación de una sociedad de incluidos, de una sociedad de iguales, de una sociedad humanista, como lo dice la nueva Constitución, donde los derechos humanos sean factor fundamental. En lo territorial, pues estamos ya avanzando y adelantando una nueva distribución de nuestra población sobre el territorio. Hoy por cierto estuve de nuevo en Fuerte Guaicaipuro, allí en Charallave, viendo ya los primeros modelos de vivienda, de varias alternativas y estamos ya comenzando, impulsando un vasto plan de vivienda que va a generar miles y miles de empleos y esta tarde estuve en el Poliedro conversando con unos 3.000 compatriotas dignificados y mañana salen hacia Maracay, hacia Valencia, hacia San Juan de Los Morros, hacia el Táchira, hacia Barcelona, no se detiene el proceso, los damnificados siguen su camino de dignificación y antier estuvimos en el Guri y ya están trabajando y arreglando sus casas, sus apartamentos, vamos juntos a salir de este drama. En lo internacional Venezuela seguirá ubicándose con su propio ritmo y con su propia grandeza a la altura del mundo que está amaneciendo, y en forma global, hermanos, Venezuela será digna, Venezuela será gloriosa de nuevo, como lo decía el Padre Libertador. Y me despido esta noche, este primero de enero del 2000, en el 2000 y más de la abuela Rosa Inés, con la frase que invito a que la repitamos por todas partes y a que les expliquemos a nuestros niños y a nuestros jóvenes y entre nosotros mismos, el significado profundo de esa frase, una frase bolivariana, aquella frase de Pativilca, ante las dificultades, ante los obstáculos por grandes o por muy grandes que sean, repitamos lo de Bolívar: ¿Qué vamos a hacer ahora Libertador? Le preguntó Joaquín Mosquera. Y aquel hombre se irguió, como hoy se ha erguido el pueblo bolivariano de Venezuela y aquel Libertador miró a lo lejos, miró largo, se le iluminaron los ojos de fe, se le prendió el fuego sagrado en el corazón y mirando largo y lejos le dijo a Joaquín Mosquera: ¿Cómo que qué vamos a hacer? Así invito a que digamos y repitamos como un eco por todas partes ¿cómo que qué vamos a hacer los venezolanos ahora en el nuevo milenio? Pues no tenemos otra opción, no tenemos otro camino que el que señaló Bolívar: Nosotros vamos a triunfar, para que triunfe la verdad, para que triunfe el amor, para que triunfe la igualdad, para que triunfe la paz. Esos son nuestros mejores deseos por la felicidad de todos ustedes. ¡A triunfar compatriotas! ¡Adelante! ¡Siempre adelante! ¡A triunfar! Buenas noches a todos y feliz año nuevo y feliz siglo nuevo y feliz milenio nuevo."
