"x"
"1" "Bien apropiado para esta tarde en Barinitas, en esta tierra tan hermosa y en esta tarde tan bonita, tan humana, tan de justicia, fíjense lo que dijo Bolívar una vez, entre tantas cosas que escribió. Pongan cuidado: \"un gobierno republicano ha sido, es y debe ser el de Venezuela. Sus brazos deben ser la soberanía del pueblo, la división de los Poderes, la libertad civil, la proscripción de la esclavitud, la abolición de la monarquía y de los privilegios. Necesitamos de la igualdad para refundir, digámoslo así, en un todo, la especie de los hombres, las opiniones políticas y las costumbres públicas.  Luego, extendiendo la vista sobre el vasto campo que nos falta por recorrer, fijemos la atención sobre los peligros que debemos evitar, que la Historia nos sirva de guía en esta carrera. Atenas, la primera, nos da el ejemplo más brillante de una democracia absoluta y al instante la misma Atenas nos ofrece el ejemplo más melancólico de la extrema debilidad de esta especie de gobierno. El más sabio legislador de Grecia no vio conservar su república diez años y sufrió la humillación de reconocer la insuficiencia de la democracia absoluta para regir ninguna especie de sociedad ni aún la más culta, morígera y limitada porque sólo brilla un relámpago de libertad. Reconozcamos, pues, que Solón ha desengañado al mundo y le ha enseñado cuán difícil es dirigir por simples leyes a los hombres\". Gobierno republicano y soberanía del pueblo y democracia popular, he allí la consigna bolivariana, eso es lo que estamos comenzando apenas ahora con la V República que ha nacido el pasado 15 de diciembre estamos comenzando a desarrollar una democracia popular, es decir, como dice Bolívar, donde haya igualdad, no haya más odiosos privilegios y ese es un poco la causa de lo que pasó y ha pasado en Venezuela durante todos estos años. Aquí en Venezuela en estos últimos cuarenta o cincuenta, ochenta años, en este siglo, se desarrolló un sistema político y económico salvaje, basado en la desigualdad: mientras un pequeño grupo, cada día iba teniendo más y más casas, apartamentos, quintas, tierras, fundos, hatos, carros lujosos, aviones, barcos, cuentas milmillonarias en Venezuela y en el exterior, de todo, mientras un pequeño grupo cada día se iba enriqueciendo más, resulta que el pueblo cada día se iba hundiendo más en la miseria: ni vivienda, ni escuela, ni salud, ni trabajo, ni tierra, nada. Eso ahora hemos comenzado a cambiarlo, por eso estamos hablando de una revolución y eso debemos metérnoslo entre ceja y ceja. Nosotros no hemos llegado aquí a gobernar para que las cosas sigan igual en Venezuela. No, hemos llegado aquí por voluntad del pueblo venezolano y gracias a Dios para toda una revolución: la revolución bolivariana y buscar un pueblo igualitario, que haya justicia, que haya trabajo para todos, que haya vivienda para todos, que haya educación para todos, que haya salud para todos. Esa es la revolución: trabajo para todos, dignidad para el pueblo. Claro que apenas estamos comenzando, apenas estamos dando los primeros pasos. Venezuela está renaciendo, la nueva República, la V República que nació de manos del pueblo apenas el 15 de diciembre es como un muchachito recién nacido, no camina todavía, está allí en la cuna, ahora somos nosotros los responsables de alimentar ese muchachita Venezuela nueva, que nació: de impulsarla, de cuidarla de los enemigos porque hay muchos enemigos de esta nueva República, hay muchos enemigos que tienen mucho poder, que tratan siempre de sabotear, que tratan siempre de obstaculizar, así como cuando nació Jesús, se acuerdan que tuvieron que esconderlo porque Herodes había dictado no sé qué cosa era, un decreto para matar a todos los niños, por eso el Día de los Inocentes, y al Niño Jesús lo andaban buscando para matarlo. Así anda mucha gente, hay muchos Herodes aquí en Venezuela que tienen mucho poder, que acumularon mucho poder durante muchos años y quieren matar a la Venezuela nueva, pero no van a poder, primero porque Dios es muy grande y segundo, porque aquí está el pueblo de Venezuela y la Fuerza Armada Venezolana unidos como un todo y Venezuela ahora es cuando va a vivir, ahora es cuando habrá Venezuela en este siglo que está comenzando. Hoy es 5 de enero, está comenzando un siglo, está comenzando un milenio. Yo recuerdo mucho a mi abuela, la madre de mi padre, a Rosa Inés Chávez, que en paz descanse. Anteayer cumplió un año más de haberse ido, 18 años de haberse ido. Rosa Inés siempre hablaba del 2000 y más. Ella, cuando éramos niños nos hablaba que algún día llegaría el 2000 y más. Bueno, estamos en el 2000 y más, estamos apenas comenzando el 2000 y más y yo hago un llamado y mi saludo bolivariano de Año Nuevo a todos, al gobernador, mi padre; a Elena, mi madre; y que Dios les guíe y les dé fuerza y coraje para no perder el rumbo, para dirigir como hay que dirigir, con equidad y con justicia a mi pueblo, a este pueblo que tanto espera, que tanto sueña, que tanto ha sufrido, que tanto necesita de la mano justa, firme pero justa. A todos nuestro saludo de Año Nuevo, a todos los representantes de los poderes públicos del estado Barinas, civiles, militares, y a todos ustedes, amigos de la vida, amigos de la infancia, muchas caras conocidas, amigos de la juventud, amigos del futuro, amigos de siempre, familiares. Aquí estamos haciendo un acto de justicia, yo me siento, dentro de todo el dolor que cargo en el pecho que no me cabe dentro, hay una gota de felicidad esta tarde, porque hemos entregado un pequeño grupo de viviendas, modestas viviendas, viviendas que se comenzaron a hacer aquí en febrero de este año, así me decía el promotor, el amigo Nieto, quien fue el constructor de estas viviendas. En febrero comenzaron a hacer estas viviendas y las terminaron hace unas semanas atrás, así que hemos decidido compartirlas y fíjense ustedes qué grandeza la del pueblo de Barinitas, la del pueblo de Barinas. Grandeza porque están compartiendo estas soluciones de vivienda con este grupo de venezolanos que perdieron casi todo y yo digo que perdieron casi todo, porque no perdieron lo más grande que uno tiene que es la vida. Allá quedaron sepultadas miles de personas por la tragedia. Esa es la tragedia más grande que haya pasado en Venezuela en toda la historia, lo que pasó en el estado Vargas. Gracias a Dios, como me decía uno de los jóvenes que vino aquí con sus niños y contaba aquí que en 30 segundos cómo se salvaron de aquella avalancha de barro, de palos y de piedras gigantescas que bajaron de la montaña, cómo agarró su niña chiquitita, su mujer y su otra niña y se subieron encima de un cerrito y otro cerrito y una mata y llegó un soldado ¡bendito sea ese soldado que llegó y les dio la mano y los sacó! Incluso ellos pensaban que el soldado había muerto, porque el soldado los sacó y el agua se lo llevó. Pero no, el soldado no murió, afortunadamente él salió más adelante y siguió sacando gente y por allá debe estar sacando gente de aquellos lodazales. Gracias a Dios que se salvó mucha gente y gracias a Dios que teníamos ya estas casas casi terminadas y he ordenado que se terminen muy rápido, que se terminen como hemos terminado estas casas en pocos días, utilizando algún dinero de reserva para ponerles todo y para asignarlas como estamos comenzando a asignarlas en toda Venezuela y las que tenemos listas no alcanzan porque son tantas personas, son más de 100.000 personas que se quedaron sólo con la ropa que cargaban puesta. Todo se lo llevó el vendaval, menos la vida, repito, que es lo más importante. Ahora vamos a comenzar a hacer casas por todas partes y soluciones habitacionales y refugios, porque no descansaré ni un día, pero ni de noche, ni descansé el 1ª de enero ni descansaré ningún día hasta que no hayamos solucionado este drama y hasta que esas familias no estén ubicadas dignamente donde tienen que estar. Nosotros no vamos a hacer lo que hicieron muchos gobiernos anteriores con los damnificados de otras tragedias que los abandonaban, se los llevaban y los metían en un galpón y le decían que se quedaran allí y todavía los están esperando. Y ahí están viviendo en galpones o volvieron a los ranchos, volvieron al cerro a hacer su ranchito porque en alguna parte tienen que vivir. No, nosotros no vamos a hacer eso, no vamos a hacerlo. Yo incluso le he dicho a los damnificados que los voy a andar persiguiendo, me van a ver hasta en la sopa porque los voy a perseguir por todas partes, porque ando con esa angustia por dentro. No podré dormir en paz, a veces despierto en la madrugada pensando dónde estarán los niños damnificados, qué estarán comiendo, quisiera estar en todas partes mirándolos para verificar yo mismo que estén comiendo, que tengan la leche, que tengan un colchón, que tengan un techo, que vayan a la escuela, que los padres y madres consigan trabajo, que vivan dignamente. Gracias a Dios, pues, tenemos un grupo grande de hombres y mujeres trabajando para darle solución a todos estos problemas. Ahorita venimos de Mantecal, por ejemplo. Allá en Apure donde hay mucha tierra, y aquí en Barinas también la hay y he comenzado a decirle a los terratenientes de Venezuela que llegó la hora de que hablemos en serio aquí porque no voy a permitir que el pueblo venezolano siga viviendo encima de la rama de una mata, en la orilla de un barranco que lo lleva el agua, en el borde de la quebrada, o en la esquina debajo de un puente mientras hay personas que tienen 5.000 y 10.000 hectáreas de las mejores del mundo, por aquí en los llanos o en el centro o en oriente y en occidente y no tienen ni ganado, ni siembran una mata de yuca ni nada. \"O corren o se encaraman\". Esto no se puede aceptar. Ahora resulta que se acabó la complicidad adeco-copeyana que tenían los jueces corruptos, la mayoría de los jueces estaban vendidos y les quitaban las casas y las tierras a los pobres y le dejaban a los poderosos las grandes extensiones de terreno. No, ahora vamos a tener jueces del pueblo, todos los jueces corruptos van a salir de sus cargos y al que haya que meter preso por corrupto, habrá que meterlo preso por corrupto y al que haya que expropiarle lo que se robó, habrá que expropiarle lo que se robó. Los que estaban pensando que yo andaba \"mamando gallo\" cuando hablo de revolución se equivocaron, esto es una revolución y esta revolución no tiene marcha atrás. Lo que pasa es que nosotros hemos agarrado el camino más difícil de hacer una revolución que es el camino pacífico, ese es el más difícil, porque cuando Ezequiel Zamora llegó a Barinas y arrasó con los oligarcas, empezó a darle tierra al pueblo y a quemar los títulos de los ricos y los dueños de la tierra. Nosotros no, no voy a hacer eso, nosotros vamos a hacerlo con la ley en la mano, pero ahora no con la ley de los adecos, ahora con la ley bolivariana, con la Constitución Bolivariana que ustedes aprobaron el 15 de diciembre: Igualdad, Justicia, porque bien ha dicho el Papa Juan Pablo II que este es el Año del Jubileo Cristiano, el año del perdón, el año de la paz, pero como el mismo Papa lo ha dicho muchas veces y lo dice la Biblia, mientras no haya justicia, no habrá paz en la Tierra. El único camino a la paz es la justicia y mientras no haya igualdad, no habrá paz, siempre habrá conflictos entre los hombres porque los débiles no pueden aceptar que los poderosos le roben todo, le quiten todo,  y los tengan sometidos a la esclavitud, por eso, citaba la palabra de Bolívar comenzando esta intervención. Volviendo a lo que nos trajo aquí, un grupo de 50 familias que suman por todo 264 personas que ya no son damnificados, ahora son dignificados. Tienen su casa y gracias a Dios, gracias al trabajo de los que construyeron estas casas que salieron por presupuesto de MINDUR, creo, y con esta empresa que construyó las casas, gracias a todas estas cosas hemos podido ubicar a estas familias que vivían casi todos allá en el litoral, familias con sus hijos. Ahora, no sólo es la casa, porque ¿qué hacemos con darle una casa a una familia y el trabajo? ¿En qué van a trabajar? Los niños, la escuela y el pago de la casa. Entonces estamos buscando soluciones integrales. Por el pago de la casa me preguntaba una señora acá, no se preocupen por eso, en este momento este no es el problema, la figura que hemos seleccionado para las casas es darlas a la familia en un comodato por un año y en ese año no van a pagar ni un centavo, absolutamente nada. Ahora bien, como lo decía en El Güri, espero que todos colaboremos porque si alguien abandona la casa o no quiere trabajar o se mete en problemas de alguna forma, le quitamos la casa y se la damos a otro que quiera trabajar, porque las cosas tampoco son así una manguangua. No, aquí hay que tener disciplina y a trabajar. Por eso les hablaba de Bolívar, esa falsa libertad, ese libertinaje de que \"yo hago aquí lo que me da la gana\" no. Tampoco es eso. Democracia pero con orden y organización social, eso es lo que queremos, porque aquí malacostumbraron a mucha gente a la corrupción. Los adecos decían que ellos robaban pero dejo robar. Te doy crédito, tú no lo pagas pero me das la mitad a mí ¿o no? ¿No hicieron así? Eso se acabó aquí, eso es una vagabundería. Todos tenemos que responder por las cosas. Así que no se preocupen por las casas y luego que pase un primer año, el primero de ese comodato, tendrán opción a propiedad de la casa y ahí aplicaremos la Ley de Política Habitacional que significa que el Estado subsidia un 80% del costo de la vivienda lo asume el Estado, lo paga el Estado. Si una vivienda de éstas cuesta, por ejemplo, Bs. 6.000.000, el Estado paga el 80% que vendría siendo 4.800.000 y quedaría debiendo Bs. 1.200.000 para pagarlo en 25 años. Otra cosa, nunca lo que paguen debe estar por encima de un 30% del sueldo que gane la familia, así que jamás se les va a cobrar más del 30'% de su sueldo. Ese es un límite para proteger. De esa manera es que un gobierno puede comenzar a darle justicia al pueblo y asumir su responsabilidad, especialmente a los pobres, a los que no tienen casi nada. Aquí se acabaron los gobiernos que favorecían ¿qué hacían antes? el gobierno tenía dinero, contrataba con unos constructores, unas empresas casi siempre de amigos de ellos, hacían unas quintas muy bonitas que valían no sé cuánto, Bs. 50.000.000 y la inicial era de Bs. 10.000.000 ¿y quién del pueblo pobre puede dar Bs. 10.000.000? Hay que hacer viviendas a las que tenga acceso el pueblo.  No vine aquí a enfrentamientos politiqueros, no, yo ando con el pueblo, no ando en eso, no ando ni andaré en eso. Fíjense en una cosa, compatriotas. La casa, en esas condiciones le estamos dando la llave de la casa a estas familias y seguiremos buscando terrenos para seguir haciendo viviendas como ésta o incluso mejores. Las que vienen son mejores, esta casa se puede agrandar, tiene un patiecito y más adelante, poco a poco, le pueden hacer un cuarto más o criar unas gallinitas ahí, sembrar una mata de topocho, un manguito, una cosa de ésas. La vivienda en esas condiciones. Fíjense que a todas estas viviendas y yo voy a hacer el esfuerzo para que lo hagamos con todos los damnificados y por ahí, por cierto, que alguien se quiso meter como damnificado y no era, el que trate de hacer eso lo voy a meter preso. Va a parar con sus huesos a la prisión por bandido. Por ahí se quieren algunos aprovechar pero como yo ando con \"el ojo pelao\" a veces me pueden pasar un strike, pero a lo mejor al segundo le saco el bate y le meto un batazo. Yo fui a Güri al sur del Orinoco, donde llevamos mil y tantas familias que están viviendo en unos apartamentos que estaban desocupados, los arreglamos, ellos los están pintando, fui a visitarlos y estaban en el apartamento de tres habitaciones, con agua, luz, etc., unos edificios de dos pisos muy bonitos, donde está la represa del Guri. Allá están felices, hasta bailaron el 31 de diciembre, comieron hallacas y todo, pero estaban con una colchoneta y más nada. Así que estas casas tienen una cocina, una neverita, una cama matrimonial, un juego de cuarto para los niños, un comedor y un juego de pantry y un mercado en todas las casas y eso es un obsequio del gobierno para los damnificados, es un regalo. Yo no sé si esto vamos a poderlo hacer en todo el país, a lo mejor no porque el dinero no alcanza, pero éstas de aquí las regala el gobierno nacional. Es posible que más adelante hagamos eso como una cooperativa y lo vayan pagando en cien años, a un bolívar cada mes, algo así para que no sea todo regalado porque eso tampoco es bueno, pero en todo caso, éstas las regalo yo, las regala el gobierno, las de hoy. Ustedes arreglan eso. Ahora, además de eso, todos los niños que están aquí van a seguir estudiando, ningún niño va a perder sus estudios sea kinder, sea primaria, secundaria o la universidad. Ya estamos trabajando para ubicarlos. Aquí hay un liceo militar, de repente los metemos ahí de soldados. Hay cupo, ahí metemos aunque sea tres niños más en cada salón ¿de acuerdo? Así que educación. Me preguntaba una señora que cómo va a trabajar. Bueno, vamos a hacer cooperativas, vamos a dictar cursos, por aquí le tenemos el ojo puesto a unos terrenos que están abandonados y vamos a sembrar. Tierra que esté abandonada, tierra que hay que buscar la manera de ponerla a producir. Ya buscaremos la forma de darle créditos, microcréditos del Fondo Único Social que está por aquí trabajando, ahí está Maria Antonieta, el comandante Fariñas. Gracias a Dios que este año que terminó ustedes saben que ahorramos dinero, recortamos gastos del gobierno, eliminamos un poco de Ministerios, ahora se eliminó el Congreso. ¡Cómo gastaba plata ese Congreso! Eso está eliminado, lo eliminaron ustedes. Rebajamos el presupuesto, recogimos vehículos, teléfonos celulares que andaban por ahí sin límite, tarjetas de crédito. Le pusimos orden a los gastos de gobernadores, de alcaldes, Asambleas Legislativas y este año le vamos a poner más disciplina fiscal al gasto para que no haya tanto despilfarro. ¿Por qué los que gobiernan tienen que andar haciendo fiestas cada rato, bebiendo whisky, comiendo en restaurantes finos, gastando en viajes? No, el que gobierna es para darle a los demás como hizo Cristo que hasta la vida la dio. el que gobierna tiene que estar dispuesto a dar su vida por los demás, todo. No puede estar gastando plata. El 31 de diciembre recibí el Año Nuevo con Marisabel, los muchachos mirando los cohetes que estaban tronando en Caracas, más nada. Un café, ví una película bien buena, unas hallacas, un pan de jamón, en familia, pero esas fiestas y todo el mundo a tomar champaña. ¿Qué es eso? Esos dineros no son de nosotros, es del pueblo, del país. Gracias a Dios, entonces, que este año hicimos unos ahorros, recuperamos el precio del petróleo porque cambiamos la estrategia petrolera. Los gobiernos anteriores tenían una estrategia equivocada. La llamada apertura petrolera y vamos a sacar petróleo y petróleo y a vender más y más. ¿Qué es lo que pasa si ustedes tienen una fábrica, por ejemplo, de pupitres aquí y hacen muchos pupitres, hay demasiados para vender y entonces los precios bajan. Esa es una ley, en cambio si los pupitres escasean un poco, hay un equilibrio, recuperan el precio, esa es una ley, tienen un precio estable que le permite una ganancia al productor. Aquí con el petróleo era producir más y más, llegamos nosotros y  recortamos la producción de petróleo, hicimos un acuerdo con los árabes, con México y vean como está el precio del petróleo. Hace un año estaba en US$. 8/barril, hoy está en US$. 23/barril. Eso nos va a permitir este año enfrentar administrando mejor los recursos, enfrentar esto con mayor eficacia. Además, creamos el Fondo Único Social. Ustedes saben que aquí había un poco de programas sociales que inventaron desde Carlos Andrés Pérez hasta Caldera, que si el PAMI, el PANGI, el PUMI, el no sé qué más, la leche, las medicinas, las arepitas, y la mayor parte de esa plata se perdía, no le llegaba a la gente. Nosotros eliminamos casi todo eso y todo esos recursos lo concentramos en el Fondo Único Social que dirige un gran revolucionario que es el comandante William Fariñas que está por aquí con su equipo trabajando como un soldado, es un soldado, con su equipo de muchachos y de muchachas por todas partes para darle microcrédito, es decir, de repente Bs. 1.000.000 para que hagan  un taller de costura, o para hacer un restaurancito, para comenzar, para arrancar con algo o el que tenga un pedacito de tierra Bs. 1.000.000 para una pollera, por ejemplo. Esa es la misión del Fondo Único Social y el Banco del Pueblo que lo vamos a mejorar mucho más de lo que está también para dar microcréditos para montar pequeñas empresas, cooperativas, etc. Así que no sólo la vivienda sino la educación, el trabajo para que vivan con dignidad y quiero agradecer a todo el pueblo de Barinitas y de Barinas porque ¡cómo han recibido ustedes a esta gente, con el corazón abierto, con nobleza, con grandeza! Este pueblo es grande, con solidaridad, con amor, porque alguna gente me decía que podían haber problemas cuando los damnificados lleguen a un sitio porque no los conocen, a lo mejor la gente se molesta y le contesté que no creía eso, porque el pueblo venezolano es un pueblo noble, digno, y mas bien le presta un rinconcito de la casa, un vasito de agua, le dice ¡bienvenido, hermano, vamos ayudarnos entre todos! yo estoy seguro que la comunidad de Barinitas y toda esta zona de Barinas va a recibir, como ya recibe, con amor y  hermandad a este grupo de personas que sufrió esta tragedia y se van a incorporar. Yo estoy seguro que dentro de poco estarán incorporados como una sola gran familia, porque también hemos tenido cuidado en lo siguiente: Un alto porcentaje de estas familias a las que hemos dado estas viviendas, o son de aquí de Barinas o del Táchira o de esta zona o tienen familia aquí, casi todos ¿no? El general Hurtado a quien vamos a darle un aplauso también, ha estado trabajando muchísimo para dar solución a esto junto al ministro Giordani, de Planificación; el ministro Carlos Genatios, el más joven de los ministros, de Ciencia y Tecnología: Esos son ministros revolucionarios, casi ni se ponen corbata, a veces tengo yo que decirle que en determinado acto es con corbata. Está por aquí además, el General Cruz Weffer, nuevo presidente de FONDUR, Fondo de Desarrollo Urbano, lo acabo de nombrar hace dos días porque ése hace una casa en dos días.  El ministro de Producción y Comercio, Juan de Jesús Montilla, trabajando también por todos lados, ahí están todos, trabajando como el que más. El General García Ordóñez, el director de la Oficina Agropecuaria de la FAN. La Fuerza Armada, todavía hay gente que critica a los militares, cada quién tiene derecho, estamos en democracia, pero no sé qué hubiera pasado en Vargas si no hubieran estado la Fuerza Armada en el Plan República desplegados ese día por todos esos pueblos: en las montañas cuántas vidas salvaron y después helicópteros andaban y hasta dos helicópteros se estrellaron por allá y murieron buscando unos niños y unos señores que estaban en El Piache, para allá mandamos unos muchachos en helicóptero y se mataron dos coroneles y otros de Defensa Civil en otro helicóptero. Los muchachos de la Armada retando al mar embravecido, se metieron con los barcos y con los barcos gigantescos sacaron miles de personas. Algunos de ustedes salieron en esos barcos. Yo estuve allà ayudando con los soldados y los voluntarios, Defensa Civil, los bomberos ¡qué gran trabajo se hizo! Esa Operación de Rescate 2000 fue una gran operación humanitaria, como nunca se había visto en muchos años en el mundo. Estamos buscando, como dije, soluciones de trabajo, de vivienda. Barinitas es una gran ciudad, vamos a hablar un poco de eso también. Le venía diciendo al Ministro Giordani y al Gobernador, mi papá, Barinas es una ciudad que llegó a ser la segunda ciudad de la Colonia, antes de que las guerras la acabaran, la peste azotó a Barinas y en una ocasión llegó a ser puras ruinas. Luego floreció de nuevo pero Barinas tiene un potencial gigantesco y no lo digo porque sea de aquí. Este eje entre la ciudad de Barinas, Barinitas y Mérida, aquí es donde cabe gente parejo y a trabajar la agricultura, la ganaderìa, la industria maderera, la pequeña empresa. Así que urbanizaciones como ésta vamos a seguir haciendo, esto va a seguir creciendo para que esta sea una zona de desarrollo del país. El otro Eje que va de Barinas a Boconoíto y de Boconoíto pasando por Sabaneta, Libertad, Dolores, Ciudad Nutrias y Puerto Nutrias, son de las tierras más ricas del continente para la siembra. Nos vinimos desde Mantecal en Apure hasta Boconoíto en helicóptero y luego por encima de la autopista que también hicimos gracias al general Cruz Weffer y al Proyecto Bolívar 2000, la autopista de aquí a Boconoíto que tanto costó. Barinas va a crecer y para que crezca tenemos que buscar fuentes de trabajo, impulsar la agricultura, la industria, la pequeña empresa, construir viviendas, carreteras, terminar la Autopista hasta el Campo de Carabobo, arreglar las carreteras, y estos pueblos van a crecer. Barinas y Barinitas pueden crecer en el futuro hasta que sean una sola, se pueden unir, ya están unidas casi con esa autopista que está allí. Lo que quiero decirle a los barineses, los bariniteños, la gente de Canderas, de Altamira, de toda esta zona hasta Mérida es que vamos a trabajar duro, vamos a desarrollar Barinas, Apure. Estábamos viendo los módulos de Mantecal. Eso tiene cuarenta años abandonado, ciento cincuenta mil hectáreas abandonados, que empiezan en Bruzual y terminan en Elorza, toda esa inmensa sabana y no hay casi ni ganado ahí. Eso lo vamos a desarrollar hacia San Fernando. Allá tenemos de gobernador al capitán Aguilarte Gámez y estamos trabajando en esos proyectos de desarrollo. La semana que viene me voy al Nula, voy a Santos Luzardo, a Guasdualito, a Ciudad Sucre, vamos a pegar esa zona del Alto Apure hacia el Táchira y el Sur del Lago de Maracaibo, vamos a hacer trenes, carreteras, ciudades, pueblos intermedios. Venezuela va a ser un país pero verdaderamente un país, hoy en día está partido en pedazos  y gracias a Dios que estamos vivos, hemos sobrevivido a los cuarenta años. Eso no fue fácil. A nosotros deberían darnos un premio: sobrevivimos a cuarenta años de adecaje y copeyanaje, eso no es fácil. Cuarenta años esa gente como los vampiros, se echaron sobre el pueblo, eso es peor que una guerra lo que nosotros pasamos, peor que la Segunda Guerra Mundial el atraco y el asalto que le hicieron al pueblo venezolano, pero como este pueblo tiene barro de libertadores y de guerreros y de creadores, aquí estamos, vivitos y coleando, con más ganas que nunca para reconstruir a Venezuela y para dejarle un país hermoso, una Venezuela bonita a nuestros hijos y a nuestros nietos. En ese camino vamos. Yo sólo le pido a Dios para todos nosotros, vida, salud y ganas, que no se nos quiten las ganas de trabajar, de luchar porque va a hacer falta mucho trabajo, mucha unidad, mucha constancia, mucha paciencia también y sé que vamos a tener constancia, paciencia, unión, amor entre nosotros. A trabajar muy duro pero Venezuela va a ser bonita de nuevo. Venezuela va a ser bolivariana de nuevo. Venezuela va a ser grande y gloriosa de nuevo. Amigos, yo debo seguir camino. Sólo les pido ahora que está comenzando el Año Nuevo, el siglo nuevo, el milenio nuevo, ahora que estamos comenzando a hacer a Venezuela de nuevo, les vuelvo a pedir unión, amor entre todos, coraje, voluntad, decisión, para que Venezuela sea lo que queremos, ese sueño que tenemos, una Patria verdadera. Esto es un pedacito de patria, que vivamos en armonía, que consigamos pronto trabajo y que este sea apenas una semilla de la Venezuela nueva que estamos sembrando y que tendremos pronto. Queridos amigos, señor gobernador, señora Elena, mi madre, familiares y amigos, general González De León y oficiales de la Guarnición, hombres, mujeres y niños de Barinas, de toda esta tierra grande, los quiero mucho y lucharé con ustedes y por ustedes sin descanso, todos los días y todas las noches que me queden de vida. Un abrazo bien grande para todos y que Dios me los bendiga. Muchas gracias, hermanos."
