"x"
"1" "Sólo algunos comentarios, tenemos que ir a Barinitas a entregar unas viviendas y a revisar allá un área de proyectos. Ya oímos a Héctor Medina, mi paisano, quien es Comisionado Agrario de la Gobernación de Apure, creo que está en buenas manos esa Comisionaduría Agraria, al igual que el Estado Apure. Saludo con mucho afecto al señor capitán Aguilarte y a todo el pueblo apureño y a este muchacho Aguilarte lo quiero como si lo hubiera parido y tengo con él un compromiso muy grande y él tiene conmigo un compromiso muy grande. No podemos fallas, Aguilarte. Yo, antes que fallar prefiero la muerte, una y mil veces y sé que tu también. Entonces tenemos que rompernos el pecho, el alma, el hígado, las rodillas, las uñas, junto a nuestro pueblo pero no podemos fallar, por eso les pido a todos los que estén trabajando con  el capitán Aguilarte, porque para él la Gobernación de Apure es un gran reto porque Apure es un estado muy difícil. Los que conocemos esta tierra, los que conocemos su historia, los que conocemos el grado de explotación, los que conocemos el grado de desigualdad, los que conocemos los obstáculos estructurales que hay aquí, uno de ellos la tenencia de la tierra, que ya lo mencionaba Medina. Otro de ellos la falta de vías de comunicación, la falta de proyectos, el hecho de que aquí los adecos tomaron Apure como una guarida durante cuarenta años, como una trinchera. Hicieron aquí lo que les vino en gana. El Apure está destrozado. Si Venezuela está destrozada, el Apure está destrozado al cuadrado, lo acabaron. El apureño está viviendo en condiciones de sobrevivencia, de damnificado. Estamos hablando de 100.000 damnificados, la tragedia de Vargas y de Caracas pero Apure tiene una tragedia de 40-50 años y miles y miles de damnificados. Por eso, mi capitán y gobernador, se prohibe fallar, no podemos fallar. Es como muy cerca de aquí, un 28 de enero, en la pampa libertaria, como dice el poema, el Catire José Antonio Páez llamó a un Sargento, fue en Mucuritas, cuando el ejército español rompió sabana y Páez vio a la vanguardia española de Morillo que había llegado hasta aquí, el mejor ejército español a buscar a los llaneros, entonces Páez llamó al sargento Ramón, creo que de apellido Moreno y le dijo: \"Sargento, allá está la vanguardia española. Vaya usted y le ordeno que traiga las lanzas manchadas de rojo español. Si no, no vuelva\". De ahí fue que Arturo Uslar Pietri sacó aquel título \"Las Lanzas Coloradas\" y el Sargento Moreno fue, atacó la vanguardia española y al poco tiempo regresó al galope y le dijo: \"Aquí está mi General, las lanzas están coloradas\". Yo, cuando echo estos cuentos y cuando recuerdo estas leyendas, como llanero que soy y hecho del mismo barro de esta sabana, a uno se le llena el alma de indignación porque, realmente, paisanos de Apure, de Barinas y de toda esta sabana, aquí de estas sabanas de Apure y las de Barinas que son las mismas, surgieron los libertadores de medio mundo. Por aquí pasó Bolívar, cerca de Mantecal, por el Caño Setenta y Bolívar traía la idea de irse por Barinas, pero aquí cambió de opinión y entonces se fue hacia Guasdualito y de allí cogió la montaña y cruzó Los Andes para libertar la Nueva Granada. Venían de Angostura, del Orinoco cogieron el Apure y por aquí pasaron. De aquí salió Páez en 1821 con 5.000 reses y más para darle alimentación a todo el ejército patriota, que se juntó en Carabobo y de aquí surgieron los centauros y centauras a caballo que llenaron de gloria esta sabana y este continente, tanto así que el Rey de España, cuando Morillo se fue derrotado de aquí a España, el Rey lo llamó, le armó un lío y cuenta el General Pablo Morillo quiern era un gran guerrero, habìa peleado contra Bonaparte, nada más ni nada menos y estaba lleno de condecoraciones en las guerras contra Bonaparte, en las guerras de España, vino aquí y lo derrotaron los llaneros. El General Morillo en  sus Memorias, cuenta que el Rey lo mandó a llamar y le dijo que cómo era posible que usted, General Morillo, lo hayan derrotado unos salvajes. Y el General Morillo dice que él se puso de pie ante el Rey, Su Majestad y le dijo con respeto: \"Su Majestad, ésos no son ningunos salvajes, si usted me da un Páez y 100.000 llaneros, yo le pongo Europa a sus pies, le conquisto a Europa completa\". Realmente, esta tierra tiene pasta, barro, leyendas, fuerza propia para ser un gran país, para ser un polo y un eje de desarrollo, como lo decía Héctor Medina cuando hablaba de todo esto, de la pesca, de lo agroforestal, de los chigüires hablaba Aguilarte; de los módulos, del turismo, de la ganadería de todo tipo. Teniendo tanta riqueza, uno va y se mete por los caminos y consigue venezolanos, venezolanas y venezolanitos viviendo como esclavos y si no, vayan a preguntarle a la gente que vimos hace dos horas en el Hato Santa Rita, al sur de Elorza, ese pueblo que tanto quiero. Una gente que está allí cuidando la propiedad de un señor que está lejos, nadie sabe dónde y que no tiene ahí ni ganado ni nada, la tierra, eso es mío y no le paga a la gente sino le paga con ropa vieja y con pasta y con sardina. Esa gente vive peor que en tiempos de la esclavitud porque, por ejemplo, a Bolívar lo amamantó una esclava, lo cual significaba que los esclavos en la época antes de la Independencia eran, incluso, como de la familia, tanto así que le daban al muchachito para que lo amamantara. Ahora no, ni la leche, ni la teta, ni el muchachito, ni nada. ¡Muérete, vive si puedes, métete a brujo a ver si puedes comer y vivir en esta sabana, pero eso sí, cuídame la propiedad que yo vengo cuando me dé la gana, en avión, a pasar revista a mi propiedad y todo esto es mío, toda esta sabana, sus árboles, sus costas, sus ríos, sus caños!. Le dejo un saludo a los terratenientes de Apure, a todos los conozco y les dejo un mensaje: ¡Llegó la revolución! Aquí llegó la revolución y esto va a cambiar  a menos que yo me muera y me entierren en esta sabana. Esto tiene que cambiar o morimos en el intento porque si para algo hicimos la revolución de 4 de Febrero y todo lo que ha pasado a posteriori fue para que las cosas cambiaran, no para que todo siga igual. Yo le hago un llamado a todos los propietarios de tierras de Apure, de Barinas y a todos, conozco a muchos, soy amigo de muchos. Eso que está haciendo Hugo Estrada, a quien conocí un día cuando yo estaba aquí en Mantecal escondido. -yo tengo tantos cuentos y tantas historias- en el Aeropuerto de Mantecal, en una pista que hay aquí, que está medio asfaltada. En ese tiempo yo me vine del Escuadrón de Elorza con un jeep del Ejército, por supuesto, un soldado que era de mucha confianza y él me trajo hasta aquí y le dije que se fuera, diga que usted me dejó en Barinas en casa de mi familia, pero me dejó aquí desde la mañanita esperando una avioneta que venía de Caracas a buscarme, clandestinamente, para llevarme a una reunión en Maturín con Oficiales de la Brigada de Cazadores, porque estábamos planificando ya desde entonces, lo que pasó el 4 de Febrero de 1992. Recuerdo que pasé ahí casi todo el día porque la avioneta no llegaba y a eso de las 2 de la tarde viene una avioneta y creí que es la avioneta, yo estaba vestido de civil y salgo, había una contraseña, un santo y seña con el piloto. Yo no sabía quién venía piloteando la avioneta y cuando me acerco le doy la contraseña o el santo y seña al piloto que venía solo. Al dársela, él me responde cualquier cosa, se la vuelvo a dar y nada y me dí cuenta que no era el hombre. Me le identifiqué con otro nombre, y me contestó que él era Hugo Estrada, iba para su hato La Trinidad de Arauca, donde está la tumba de Doña Bárbara. Resulta que era Hugo Estrada que venía en avioneta de Caracas y la nave venía fallando de un motor y aterrizó de emergencia aquí. Dejó la avioneta y se fue a buscar ayuda. Como a las 4 de la tarde fue cuando llegó la avioneta del santo y seña. Me fui yo y llegué casi a medianoche a Maturín, escondido. Estábamos en plena conspiración. Ese gesto de Hugo Estrada de donar 2.500 hectáreas de 30.000 que tiene, creo que pudiera ser un poquito más, pero en todo caso vamos a aplaudirlo, tampoco le vamos a quitar todo. La diferencia de esta revolución con otras es que nosotros estamos respetando. ¿Saben lo que hacía Ezequiel Zamora? Él llegaba a Mantecal, por ejemplo, y mandaba a quemar los Registros porque consideraba que esos papeles no valían nada, empezamos de nuevo. Nosotros no. Esta es una revolución que respeta al ser humano y yo sé que Hugo Estrada heredó sus tierras de José Natalio, esa leyenda y gran apureño que fue, como los Guerrero han heredado tierras, pero yo sé que muchos de ellos tienen conciencia social, los conozco. Entonces, yo, como Jefe de Estado ahora, amigo y paisano de esta tierra, les llamo porque quiero hacer una negociación directa con los grandes terratenientes de Apure y de Barinas para respetarles pero que ellos contribuyan con todo lo que puedan para sacar a nuestros hermanos de la condición de esclavitud en que siguen después de tantos años. El que no quiera, le aplico la ley. Así de sencillo. Tengo que recordar que ya la Constitución del 61 está sepultada y que ahora, gracias a la Asamblea Constituyente y a la Revolución Bolivariana tenemos una nueva Constitución, en la cual, entre otras cosas, está establecido, nada más ni nada menos, el Impuesto al Predio Rústico, es decir, si yo tengo 30.000 has. y no quiero colaborar con el Estado, con el país para partir eso en dos pedazos, por ejemplo, o en tres pedazos y quedarme yo con lo que realmente necesito, y que el Estado y la comunidad organicen otra propiedad por allá y trabajemos juntos todos, porque eso nos va a beneficiar a todos, los propietarios de Elorza, por ejemplo, cuando hagamos la carretera hacia Capanaparo, asfaltada, por supuesto que se van a beneficiar, pero ellos tienen que entender que tienen que ceder pedazos de tierra y no lo último por allá, no, pedazos de tierra útiles y todos saldremos beneficiados, todos porque vamos a desarrollar todo esto para que todos vivamos como hermanos y no unos que tienen de todo y otros que no tienen nada, ni un pedazo de tierra para que los entierren. Se trata del humanismo, del amor, ya está bueno. Estamos saliendo del infierno, un verdadero infierno y como dice una dama, leí hace poco un artículo extraordinario, una dama venezolana que está en Europa, creo que en París, de apellido Nuño, debe ser descendiente de escritores, de intelectuales, y ella lo es porque uno lee aquello y es una extraordinaria escritora,. ella dice, hablando de la tragedia de Vargas que, en Venezuela muchos venezolanos, o mejor dicho, un grupito, un pequeño grupo de venezolanos quiso vivir en el cielo rodeado del infierno y que ya estaba bueno, que aquí hay cielo para todos y es verdad. Cuando se habla del Reino de Dios, ése no está en el otro mundo porque eso le decían a los esclavos. Ustedes saben que los esclavos de la antigüedad les decían sus dueños y los explotadores de siempre: \"ustedes son esclavos, pero no importa, ustedes pasan hambre, no importa porque cuando se mueran van al Cielo\". Esa era la esperanza. Entonces aquella gente aceptaba y pensaba que Dios quiso que fueran esclavos, que estuviera encadenado, pero cuando me muera iré al cielo, esa es mi recompensa\". No, muy bien lo dicen los jesuítas. Ayer almorcé con Arturo Sosa, y el padre Virtuoso, que son de esos curas revolucionarios, todos deberían ser así. Ellos dicen, como muchos, la mayor parte de la Iglesia dice que el Reino de Dios está aquí, no es después que uno se muera, después que pase cincuenta años pasando hambre. No, el Reino de Dios, la igualdad y la felicidad tienen que estar aquí, para eso vinimos a este mundo y por eso es que Dios mandó a Cristo aquí, para tratar de hacer realidad su Reino pero aquí, no en el más allá que uno no sabe dónde queda, a fin de cuentas. El gesto de Hugo Estrada, quiero desde aquí, desde Mantecal, más nunco he visto a Hugo Estrada desde aquella tarde de un mes de no se cuál del año 1986, cuando llegué a Maturín a buscar a los Oficiales y el Pollito que iba a reunir a la gente en una casa, no apareció, llegó Carreño a medianoche y desde ese día no veo a Hugo Estrada, pero quiero felicitarlo y llamar a todos, a los Guerrero, a los Fuentes que tienen bastante tierra, son los descendientes de grandes terratenientes de comienzos de siglo. Manuel Fuentes, dìgame usted, que dicen que prendía diez tabacos aquí, atravesaba el Apure y cuando se le apagaba el décimo tabaco era cuando decía \"hasta aquí llegan mis tierras\". Esos son los cuentos viejos de aquí, de Apure. Llegó la hora de cambiar. Vamos a unirnos todos y estoy seguro que el ejemplo de Hugo Estrada, ese primer paso que da Hugo Estrada de 2.500 has. que es un terreno suficiente para hacer una producción en función del tipo de suelos acá y ojalá sea un poco más más adelante y a todos sin excepción, los terratenientes de Apure, de Barinas, los que tienen bastante tierra, les hago un llamado: Vamos, quiero negociar a nombre del pueblo venezolano y el que no quiera le aplico la ley , sencillamente la ley, no voy a abusar de nadie. Constitución en mano. Si no se decide a producir, vamos a aplicarle para empezar un impuesto, pues. Por cada hectárea tiene que pagar tanto anualmente, multiplique y pague. Eso se llama Impuesto al Predio y eso está en la nueva Constitución Bolivariana, eso es revolucionario, es constitucional y ahora vamos a hacer la ley. También aparece la figura de la expropiación por utilidad pública. si Hugo Chávez tiene 50.000 has.  aquí y no quiere vender ni quiere pagar el impuesto porque vive en Washington o no sé dónde, no hay quién responda y la tierra está aquí abandonada, nadie responde por esto, no hay ningún proyecto ni ganadero, ni pesquero, ni forestal, ni nada, le aplicamos la ley Expropiación por causas de utilidad pública porque el gobierno que llegó ahora tiene un proyecto para que aquí se hagan poblaciones, para que sembremos, criemos y seamos felices. Señor, está exporpiado pues. Le pago lo que le debo, las bienhechurías y lo que él haya hecho aquí si es que hizo algo, porque hay algunos que compran una tierra o la heredan y nunca vienen por aquí, no le meten ni un bolívar, nada. Eso se va acabando, ahí está languideciendo ¿o estoy diciendo mentiras? Que alguien diga que estoy mintiendo. Así que llegó la revolución. Yo ordeno hoy, a través del Ministro de Planificación, el Gobernador Aguilarte y todo el equipo del gobierno nacional que me acompaña, el Ministerio de la Defensa representando por el General Hurtado, el General Cruz Weffer, todo el equipo, el Ministro Genatios, el Comandante Fariñas, del Fondo Único Social y su gente, y todo el equipo de la Gobernación, ordeno que a partir de hoy, este Hato Caucagua, de Extensión de las Fuerzas Armadas y éstas siguen dando ejemplo. Las Fuerzas Armadas se están desprendiendo de terrenos y no tienen tanto, esto tiene 10.000 has. y no se va a desprender la Fuerza Armada de todo pero sí de pedazos de terrenos en todo el país, en el Fuerte Tiuna, incluso. En oriente, en occidente, hasta en Maracay y con esto estamos dando el ejemplo a los dueños de tierras, porque hay que dar el ejemplo primero antes de pedirle a los demás, 10.000 has. para hacer vivienda, ahorita para los dignificados  porque esa gente tiene derecho a vivir. ¿Ustedes recuerdan cuando empezaron las llamadas invasiones hace un año que me pedían muchos venezolanos de los sectores pudientes y decían que yo era débil porque debía mandar la GN a sacar esa gente? No, yo no voy a mandar a la Guardia, aquí se acabó eso de que la GN la utilizaban y la Fuerza Armada para arremeter contra el pobre y los tribunales ¿o me equivoco? Y los jueces también siempre amparando al poderoso, al rico. ¿Yo no lo voy a saber? Si yo nací pata'en el suelo, de aquí a 40 kms. al norte en Sabaneta de Barinas, aquí nací y me crié y yo venía a Mantecal a vender topochos cuando tenía 12-13 años en una camioneta vieja que hasta aquí llegaba, nunca llegamos a San Fernando, a mi papá nunca le gustaba seguir y mi tío Ubaldino Morales, que era el dueño de la camioneta y mi tío abuelo Juan Serrano tenía unos topochales muy grandes en la orilla del río y nosotros íbamos a cortar topocho, llenábamos la camioneta y hasta Puerto Nutrias, en verano porque en invierno no se podía pasar de Puerto Nutrias para acá, de Bruzual para acá. Uno sabe la triste historia de esta tierra y de su gente. Esto va a ser y le pido a Dios que nos dé a todos vida y salud, como decía mi abuela Rosa Inés, para que veamos. Vamos a ver al Apure libre y al llano libre y a Barinas desarrollada, como lo decía Héctor Medina, ese Eje Apure-Orinoco. Vamos a ver esto lleno de ganado otra vez, lleno de siembras, de palma africana, de eucalipto, de niños felices con escuelas, de gente con trabajo, no de los muchachos como ví a un joven por aquí que está desempleado con 20 años de edad. Y una muchacha muy joven también desempleada porque no hay fuentes de trabajo. Tenemos que desarrollar esto. Entonces, ordeno, para que tomen nota los responsables, que el Hato Caucagua sea, a partir de hoy, punta de lanza, centro piloto del rescate de los Módulos de Apure, a partir de hoy y quiero ver en el más corto plazo, Héctor y todo el equipo que está aquí, vamos a mandar refuerzos para acá, un plano completo, con la explicación de todo el proyecto, el mapa de todo el Estado Apure, toda esa franja de desarrollo agrícola de Rincón Hondo- Mata de Caña, toda esta franja del Matiyure que me imagino que va llegando hasta Arauca por el sur y tiene por la mitad al Matiyure, al pueblo Guasimal, donde vivió mi abuelo. Esa es una inmensa franja equiparable a la otra que también le quiero meter el ojo y la mano que es la de San Fernando-Biruaca.Achaguas. Vamos a trabajar duro en todos los frentes. El otro eje importante está en la frontera, para allá vamos a ir en una semana, vamos a ir al Nula, a Ciudad Sucre y Guasdualito, esa es otra área de este gran Estado Apure. Es que da tristeza cuando uno compara. En esta gira que hicimos por el mundo en octubre, uno llega a países que además son grandes países, desarrollados, con un gran desarrollo y en cuanto a territorio son pequeños que, incluso, han tenido que comprar -a lo mejor no me creen esto, paisanos, pero es verdad, pero como ustedes ven tanta tierra, uno está acostumbrado a que la tierra está por ahí como de magia, pero países como Hong Kong, por ejemplo, que está conformado por un grupo de islas muy pequeñas y ellos han tenido que comprar piedras y arena para robarle espacio al mar para ir rodando poco a poco el mar en unas islas pequeñas que van poniendo más grandes con trabajos de ingeniería, con rocas, piedra, base, infraestructura y van agrandando las islas y han logrado pegar una con otra con una especie de puentes, hicieron unos pasadizos por debajo, unos túneles entre una isla y otra, uno pasa por debajo del mar para pasar de una isla a otra. Han gastado un dineral para tener unas hectáreas de más. Cuando uno compara eso con Venezuela, por ejemplo, en Apure caben 3.000 Hong Kong en tamaño. Otro país que visitamos, Singapur, no tiene ni siquiera 1.000 kms. cuadrados, creo que son 900kms. cuadrados, es un pedacito de la península debajo de Malasia y es una potencia en el Asia. En cambio en Apure 500 veces cabe aquí Singapur, fíjense el potencial que tenemos. Hay países como Libia al norte de África, buena parte de su territorio es arena, desierto, incandescente el sol, andan en camellos. Esos hermanos de Libia con su ingeniería y la inteligencia impulsan con bombas y por debajo de la arena va un río corriendo entre las rocas que hay debajo de la arena. De ese río es que le dan agua a los pueblos del desierto y para desarrollar otra zona. Aquí ¿qué río tenemos que hacer? Tenemos ríos para regalar. Ojalá pudiéramos regalarle a Libia un río o a otros pueblos. Aquí nos sobran los ríos, más bien tenemos que hacer un esfuerzo para manejar las inundaciones que nunca se ha hecho, además. Aquí nada más tenemos el Apure, el Caño Caicara que es un río, el Matiyure, el Arauca, el Capanaparo, el Sinaruco, el Meta que es gigantesco; el Orinoco por si falta algo, el Lago de Valencia, el Santo Domingo, el Masparro, el Portuguesa, el Guanare que van todos hacia el centro del país, casi hasta Carabobo llegan y por aquí hasta San Cristóbal llega casi el Apure. Un pedacito de carretera y se une con San Cristóbal. El Lago de Maracaibo, creo que somos el noveno país en todo el mundo en cuanto a recurso hídrico, de agua dulce. Siendo el noveno país en el mundo con ese recurso y no sabemos utilizar el agua, nunca hemos sabido hacerlo. Ese es uno de los grandes retos que tenemos. En resumen, Mantecal. Comenzamos a trabajar desde hoy en el Hato Caucagua. El Comandante Moreno es el jefe del puesto y desde hoy esto e convierte en un centro piloto para el desarrollo de todo el Sistema de Módulos de Apure y lo que ello significa como Medina muy bien nos explicó y mucho más de lo que él explicó, por supuesto, por falta de tiempo, todos esos proyectos que durante cuarenta años estuvieron abandonados. Aquí comenzamos a trabajar como un primer paso para recuperar, primero, Caucagua y de una vez mirar toda esta área de los Módulos de Apure y más allá, los proyectos que tienen que ver con todos estos Ejes de aquí hasta Bruzual, el Eje Apure-Orinoco, de aquí hasta San Fernando, Mantecal-Elorza, Cararabo (Mantecal es una encrucijada de caminos) Mantecal-Guasdualito porque Mantecal es como un nudo vibrante. Es un emporio económico, Mantecal incluso puede ser, toda esta zona podemos incluirla dentro de estos planes de crecimiento poblacional. Aquí pueden concentrarse un gran grupo, Mantecal tiene 22.00 habitantes en todo el municipio, pero en el casco del pueblo debe haber entre 12 y 13.000 habitantes. Yo creo que Mantecal está ubicado en un sitio extraordinario para comenzar un crecimiento sostenido, el fortalecimiento de las ciudades que ya existen. Igual que Guasdualito, Guasdualito tiene un potencial de crecimiento muy grande, por eso es que nosotros, en su momento, nos oponíamos a Ciudad Sucre porque decíamos que mejor hubiese sido hacer crecer más a Guasdualito, pero ya está Ciudad Sucre, vamos a ir pronto a evaluarla y ver cómo incorporamos Ciudad Sucre y que eso no quede perdido en la mitad de la sabana sino que se incorpore al Eje Guasdualito-Ciudad Sucre-El Nula, toda esa zona occidental de Apure pegada a Colombia, por una parte y al Táchira y desde allí al Lago de Maracaibo porque estamos viendo a Venezuela como un todo. El desarrollo de Apure es el desarrollo de todo un gran eje que incluye Barinas, Táchira y Zulia. Iremos el próximo miércoles Guarunito, cerca de La Fría, una unidad cívico-militar pegada a una zona industrial que vamos a repotenciar y de ahí hay un proyecto para hacer un tren que una a Guasdualito con el sur del Lago de Maracaibo y de allí todo el desarrollo de la Cuenca del Lago hacia el Caribe. Proyectos de desarrollo verdaderos, proyectos para 10-20 años, ahora estamos apenas comenzándolos pero claro que lo haremos, tenemos que hacerlo. Se prohibe fallar. Amigos apureños, amigos de Mantecal y de todos estos pueblos de Elorza, de El Samán, de San Fernando, de Achaguas, etc., cuando estamos aquí no es por visita, no venimos de turistas, ustedes lo saben. Uno ama mucho estas sabanas y si llego a viejo, a lo mejor después que pasen todas estas guerras por la vida, me venga por aquí a descansar en un chinchorro, pero mientras tanto vendré a disfrutar con el corazón la hermosura de esta sabana, a sentir el vuelo de las corocoras, a sentir el palpitar de la tierra, el calor de la gente, pero además de eso y por encima de todo eso, a comprometernos cada día más con el desarrollo integral de todas estas tierras, el desarrollo humano, el económico, el social, educativo, científico, un desarrollo integral para que Apure sea punta de lanza, como lo fue en otra época de la Independencia, de aquellas lanzas coloradas para que Apure sea punta de lanza de la Venezuela bolivariana. Señores, muchas gracias y muy buenas tardes."
