"x"
"1" "Llegando apenas de las sabanas de Apure y de Barinas me es muy grato, honroso venir de nuevo a este salón, venir de nuevo a este sitio para hacer honor a quien honor merece, para reencontrarnos con ese espíritu latinoamericano, con ese espíritu bolivariano, sanmartiniano, con esa fuerza tan extraordinaria que recorre nuestra tierra, nuestro continente para reencontrarnos con las raíces mismas de nuestra gran nación. La Patria Grande la llamaba José de San Martín, también Artigas, Bolívar, la Gran Colombia, la reunión de toda esta nación. Para nosotros la patria es la América, decía Simón Bolívar, pues como decía al comienzo, con fallas de sonido por eso voy a repetirlo, llegando de las sabanas de Apure y de Barinas, presenciando aquella Venezuela inmensa y hermosa que vamos a desarrollar sin duda, Dios mediante, con el trabajo de todos y la ayuda del mundo en los próximos años, a partir de ahora mismo, por supuesto, y donde ya miles y miles de damnificados han dejado de serlo para pasar a ser, poco a poco, dignificados, para comenzar a recibir su pequeña vivienda, a recuperar sus enseres, a retomar su vida, llegar aquí para reencontrarnos, decía, en este sitio, en esta Cada del Pueblo, en esta casa de Venezuela, en este Palacio de un gobierno revolucionario y democrático, siempre abierto para todos, es honroso, dignificante, refrescante y estimulante. Y especialmente por el hecho tan significativo, más que protocolar, mucho más que protocolar, que es un hecho que sale del corazón de un pueblo y va al corazón de otro pueblo, que es el mismo en el fondo: del pueblo venezolano al pueblo argentino. Así como dice una canción, aquella famosa canción \"No llores por mí, Argentina\", yo recuerdo una noche que lloré por Argentina y cuando lloraba por Argentina, lloraba por la América Latina y por la dignidad de esta América nuestra. Era una noche de abril o de mayo, creo que era mayo, de hace varios años, era 1982 y recuerdo que yo era Teniente todavía, Oficial de Planta de la Academia Militar e iba manejando mi vehículo regresando a Fuerte Tiuna, casi a la medianoche de un día y oyendo las últimas noticias en el radio que llegaban de allá del sur y recuerdo que iba exactamente frente al Gimnasio Cubierto de la Academia Militar, ya para llegar al estacionamiento e ir a descansar, cuando dieron la noticia por radio del hundimiento del \"Belgrano\" en plena guerra de Malvinas. Yo lloré esa noche en soledad, detuve mi carro allí frente al Gimnasio y lloré porque claro que aquel evento argentino sacudió la conciencia latinoamericana y uno quisiera haber hecho mucho más por Argentina y por su Fuerza Armada y por su pueblo heroico, que combatió en aquellos eventos. Nos quedaba el consuelo de que  había el apoyo del gobierno venezolano y del pueblo, por supuesto, un pueblo que estaba en las calles clamando por Argentina y por la vida del pueblo argentino y de sus soldados y además que enviamos algún otro apoyo, algunos otros apoyos, especialmente de la Fuerza Aérea, algunos repuestos, algunas pequeñas cosas que en algo seguro ayudaron a enfrentar aquel reto que decidieron asumir los argentinos en su momento, sin entrar en ninguna otra consideración. Que quede para la historia y no sólo para ella sino para el presente y el futuro de nuestros pueblos, de la soberanía de nuestras naciones lo que allí ocurrió y el atrevimiento que ustedes tuvieron como pueblo y como soldados para asumir aquel gran reto que fue una bofetada, sin duda, para la dignidad latinoamericana y que tiene que ponernos a pensar para siempre en la necesidad de unión verdadera, como decía San Martín, Bolívar y Artigas y O'Higgins y todos los que nos dieron Patria. Este siglo que terminó fue el siglo de la desunión. Si el siglo XIX fue el siglo de la gran epopeya, de la construcción de repúblicas, de la búsqueda de la unión entre nosotros, de hombres que cruzaron los Andes de sur a norte y de norte a sur para conseguirse en Guayaquil, por ejemplo y para unir en un solo gran ejército libertador tropas de Buenos Aires y del Río de la Plata y del Caribe, para pelear en Ayacucho contra el último bastión del Imperio, ese siglo fue heroico, grandioso, unitario y en cambio, el siglo XX fue el siglo de la desunión, de la fragmentación. Se consolidó la fragmentación, se consolidó el fracaso de los libertadores. Creo que estamos comenzando el siglo por la misma tragecia que enfrentamos aquí en Venezuela y en muchas otras partes del continente, estamos comenzando el siglo XXI con un signo unitario para enfrentar las tragedias, también llorando por nuestros pueblos, llorando por nuestra desgracia, pero por encima de las lágrimas, luchando sin descanso como lo hemos hecho y lo seguiremos haciendo. Ojalá, Dios mediante, Dios quiera y ojalá podamos nosotros los latinoamericanos y caribeños de esta hora, hacer con nuestra voluntad, con nuestra decisión, con nuestro coraje, hacer del siglo XXI que apenas comienza, el siglo de la unidad. Ojalá que este siglo se parezca al XIX en eso, ahora que estamos entrando y estamos en plena era bicentenaria, los doscientos años de nuestra Independencia, de aquel germinar unitario, aquellas luchas en la búsqueda de la igualdad, de la libertad, de la justicia, ojalá que este comienzo unitario del siglo, sea eso sólo: el comienzo, la semilla de un siglo XXI para la unidad, para las luchas unitarias, no hay otra alternativa, porque la tragedia de Venezuela de diciembre del 99 y enero del 2000, de los miles de muertos que tenemos allá sepultados y que siguen saliendo desde el barro los cadáveres y que el agua del mar los devuelve a la tierra y los que quedarán allí para siempre sepultados, el dolor de las familias, por ejemplo, a las que ayer entregamos las primeras viviendas, 50 viviendas modestas, pero ya una vivienda y sentir las lágrimas de una mujer que me dice: \"mi hija se quedó enterrada allá, yo la vi cuando se la llevó el barro\" y darle el abrazo y decirle \"bueno, sigue luchando que tienes otros hijos y aquí tienes esta casita y esta sabana para vivir\". Sentir esas lágrimas, ese dolor. Esa tragedia de diciembre y enero y febrero es la tragedia de todos los días, es la tragedia de los pobres, es la tragedia de los desheredados, es la tragedia de los que  les han quitado todo y esa tragedia es común al pueblo venezolano, al colombiano, al argentino y al brasileño, al pueblo latinoamericano y del Caribe, para hablar sólo de esta parte del mundo, porque estamos en un mundo de injusticias, en un mundo de desigualdades que hay que transformar, sin duda, o el mundo nos transformará a nosotros. Una de dos. O nos arrastrará, pero esos pueblos necesitan justicia, vivienda, tierra, trabajo, educación, salud, por eso tenemos que pensar muy bien, reflexionar muchísimo, a fondo acerca de los caminos que hemos venido siguiendo o los caminos por los cuales nos vinieron conduciendo y preguntarnos ¿vamos a seguir, vamos a permitir que nos sigan conduciendo por los mismos caminos de los modelos políticos llámense como se llamen, que se desconectan del sentimiento de los pueblos? ¿Vamos a seguir? ¿Vamos a seguir con democracias que en el fondo no lo son? ¿Vamos a seguir cayèndonos a mentiras, vamos a seguir con modelos económicos que lo que producen es felicidad para un grupito más pequeño cada día y la infelicidad para el mundo entero? como leí hace poco en una columna a la que hice referencia ayer y voy a repetirlo porque me impactó muchísimo, un escrito que leí por allí de prensa internacional, de una venezolana que vive en Europa. Ella decía, analizando esta crisis, esta catástrofe nuestra de diciembre, decía que en Venezuela durante un tiempo largo, un grupo pequeño de venezolanos quiso vivir en el cielo, pero sin darse cuenta que estaban rodeados del infierno. O vivimos todos en el cielo o nos vamos todos al infierno, esa sí es la verdad que tenemos que buscar y en estas tierras nuestras, en estos países nuestros hay tanto recurso que podemos pensar que tenemos cómo vivir todos en un cielo aquí en la Tierra, el Reino de Dios en la Tierra, como dice el Papa, Su Santidad Juan Pablo II: justicia, igualdad, o lo dice la Biblia: Si no hay justicia no habrá paz en el mundo. Seguiremos en guerras de distintos signos pero la búsqueda tiene que ser la justicia, la igualdad, el cese de los privilegios odiosos, como lo decíamos ayer en Mantecal y en Barinas y recorrimos en helicóptero miles y miles de kilómetros cuadrados en las sabanas de Apure y Barinas que están abandonados, no hay ganado, ni ningún proyecto de desarrollo pero eso tiene dueño y casi todos los dueños viven en Caracas o fuera de Venezuela y van allá en avión de vacaciones. Por tierra no van porque a lo mejor algún riñón se les desprende por el estado de destrozo de aquellas carreteras y el estado de abandono de aquellos lugares. Eso tiene que acabarse. No puede ser que alguien tenga una propiedad de 20.000 has. en una sabana, tierra fértil para criar, para sembrar y para que vivan allí miles y miles de personas y esa tierra está allí y  el dueño está viviendo en otro país o aquí en Venezuela y va una vez al año a pasar vacaciones con sus amigos y a tomar buen whisky o a matar un venado para comérselo o a mandar a matar una vaca de las cuatro que tiene regadas en la sabana. No, eso tiene que acabarse y se va a acabar, porque he allí una de las razones por las cuales tenemos a Caracas y a Vargas superpoblados y miles de personas viviendo en las vaguadas y en el fondo de las quebradas, viviendo unos sobre otros y todos los inviernos se caen, no es la primera vez lo que pasa es que la primera vez que ocurre esto con gran magnitud, pero aquí todos los años hay derrumbes, 10, 20 muertos o un niño que se lo llevó el agua y ahí están, sin tierras, sin trabajo, azotados por el hambre, la delincuencia, la injusticia mientras tenemos un gran territorio, una gigantesca extensión de tierra al sur que tiene agua, terrenos, riquezas, maderas, millones de toneladas de peces, oro, petróleo, gas, bauxita, hierro a flor de tierra, bellezas incalculables para el turismo, espacios gigantescos, llanuras altas, grandes mesetas para hacer ciudades hermosas y no estos ranchos y estos cerros donde subsivive buena parte de nuestro pueblo. Eso tiene que acabarse. Estas grandes desigualdades son producto de modelos políticos falsamente llamados democráticos. El venezolano es un ejemplo de ello. ¿Cómo va a ser una democracia? cuarenta años de democracia. Todavía hay viudos o viudas del puntofijismo que andan diciendo que eso fue lo mejor que le pudo pasar a Venezuela. Chiste trágico parece eso. ¿Democracia cuàl? ¿Democracia dónde? La democracia debe ser un gobierno para el pueblo como dijo Lincoln o como dijo Bolívar, debe darle felicidad al pueblo, si no es una tiranía horrenda disfrazada de democracia, eso fue lo que tuvimos aquí durante cuarenta años en Venezuela, no voy a hablar de los países hermanos por respeto, pero cada quién debe reflexionar al respecto. Cada pueblo debe reflexionar al respecto y los líderes son los primeros que tenemos que reflexionar: civiles, militares, religiosos, económicos, de los diversos sectores, reflexionar y en público hacerlo, no sólo por reflexionar hacia adentro en una introspección para sentirse uno mejor como se estila muchas veces. No, reflexionar hacia afuera, en colectivo porque el problema es del colectivo. Modelos económicos salvajes"
