"x"
"1" "... igual que mañana y ojalá igual que siempre nos demos cita en estos espacios nuestros de lucha, de sueños, de esperanzas, de dolores y de amores para reconocer, para rendir tributo, para rendir honor a quien, como dice el lema honor merece. En este caso, nuestros hermanos de la República Oriental del Uruguay, lamentablemente estuvimos esperándolos, pero ellos están por allá internados en Barlovento, tierra adentro, con sus plantas potabilizadoras de agua que trajeron desde el Uruguay, repartiendo medicinas, atendiendo a la gente y lamentamos mucho que no estén aquí con nosotros. Estamos tratando de que llegaran pero ya habrá tiempo, Embajador, de estrecharle la mano. De todos modos, usted, en nuestro nombre y en nombre de todo el pueblo venezolano, les estrecha la mano y el abrazo de solidaridad y reconocimiento a ustedes, desde el Embajador, todos los delegados de la Misión hermana de la República Oriental del Uruguay que estuvieron con nosotros estos quince días, pasaron con nosotros Navidad y Año Nuevo y no haciendo turismo realmente, sino internados entre la tragedia, entre el barro, entre el dolor, entre la esperanza, llevando  aliento a nuestro pueblo. Esto para nosotros será inolvidable. Y nuestro agradecimiento será eterno, trascenderá los años, los siglos, los tiempos y los espacios porque en estas situaciones de dificultades es cuando se mide la hermandan verdadera, el apoyo desinteresado, noble; el gesto fraterno, solidario y no podíamos esperar menos de nuestros hermanos de América y del mundo. En este caso, de los hermanos del Uruguay. Aquí tengo la relación de algunas de las cosas que ellos trajeron con su aliento: 11 toneladas de leche de larga duración, por ejemplo. ¡Cuàntos niños recibieron el aliento y estímulo para vivir, para luchar. Trajeron arroz, medicamentos, frazadas, pañales, botas de goma para niños, hipoclorito del Servicio Nacional de Emergencia, ropa, víveres, etc. Estuvieron también con un avión Hércules de la Fuerza Aérea Uruguaya bajo el comando del Teniente Coronel Escaloyola. La tierra de Artigas, de ese gran revolucionario que fue Artigas, contemporáneo a nuestro Bolívar, de nuestros libertadores, a San Martín, O'Higgins. Esa nación, el Uruguay, donde se ha levantado la bandera de la justicia social, realmente debemos reconocerlo y nos place hacerlo, el Uruguay ha logrado consolidar un sistema económico social que se aproxima cada día más a la ansiada justicia social. Yo nunca olvidaré la primera conversación que tuve en La Viñeta, hace ya casi un año, el día 1º de febrero del año 99, un día antes de asumir la Presidencia de Venezuela, con nuestro buen amigo, el Presidente de la República Oriental del Uruguay, Julio María Sanguinetti, a quien le enviamos un abrazo gigantesco, con esas letras y con ese afecto y hablábamos del sistema de seguridad social que existe en el Uruguay y compartimos la visión y la necesidad de la búsqueda del equilibrio entre el Estado y el mercado y no dejarnos arrastrar por el neoliberalismo salvaje. El sistema de seguridad social del Uruguay es digno de mirar, de analizar y evaluar. No se dejó llevar por la ola privatizadora e incluso lo sometieron a referéndum. Fue el pueblo del Uruguay el que decidió su propio sistema de seguridad social y le dijo \"No\" a la privatización extrema que plantea el neoliberalismo salvaje. Por ahí vamos nosotros ahora que tenemos nueva Constitución y la obligación de elaborar un sistema de seguridad social propio a nuestras necesidades. Así que el Uruguay nos ha dado muchos ejemplos: el Sistema de Atención a la Tercera Edad; el Sistema Educativo, la agricultura, el desarrollo de una nación digna y grande en su historia y digna y grande en su presente: la nación uruguaya. O uruagualla, como decimos nosotros con cariño. Nunca olvido, cuando fuimos a Montevideo donde estuve en 1994 en el primer viaje que hice junto con el Coronel Dávila, estaba yo saliendo de prisión y fuimos a Buenos Aires, Montevideo y Santiago, a conocer un poco aquel mundo hermano, a hacer contacto. En Montevideo recuerdo que conversamos con los mutualistas de la medicina, fuimos a varios barrios de clase media donde la gente ha hecho sus cooperativas, allá funciona mucho el cooperativismo, con cooperativas hicieron sus viviendas y recuerdo que estuvimos un día con ellos y me llamó mucho la atención la solidaridad. En esa especie de vereda, con una plaza central funciona una cooperativa de manera muy avanzada e incluso tienen un sólo teléfono, un señor muy gordo cuyo nombre no recuerdo, en su casa está el teléfono, el único de ese pequeño barrio que hicieron hace veinte años con sus propias manos y ese teléfono actúa como una central telefónica porque no todos tienen para pagar individualmente su teléfono y a esa casa llaman y le dan mensajes, viene la familia de al lado a recibir la llamada, como una central telefónica y entre todos pagan el teléfono. Tienen un local conjunto para fiestas, tienen un equipo de fútbol y una cancha que ellos mismos hicieron. Solidaridad, ese es el único camino para nosotros, ese camino es el que fortalece la unidad del pueblo, la unión y no el individualismo perverso. Así que la solidaridad y recuerdo que, por cierto, en esa ocasión, nunca se me olvida que regresando de Montevideo, comenzaron a atacarme al nivel internacional en versiones de prensa de que yo andaba formando la Internacional de las Espadas, porque fui a Montevideo, a Buenos Aires y a Santiago. Según esta versión yo andaba reuniendo a los exdictadores del continente para instalar de nuevo la Internacional de las Espadas  y eso circuló por el mundo entero: \"Golpista venezolano anda reorganizando a los golpistas de América Latina\". A los dos meses estaba en La Habana y aparentemente cambié de bando  porque andaba entonces organizando las guerrillas de la extrema izquierda de América Latina, cosas como para una película. O como dice Galeano, ese buen amigo y gran latinoamericano uruguayo, el de Las Venas Abiertas de América Latina, que uno aprendió a leer y a conocer desde niño. En uno de sus últimos libros que me llegó, hace pocos meses se llama La Escuela del Mundo al Revés y él dice que el mundo está al revés y que hay una escuela. \"Vengan para que vean al río que escupe candela\" \"Vengan para que vean la noche con el sol brillando en la mitad de la media noche y las estrellas brillando al mediodía\" Un poco así está el mundo de hoy, al revés,. pero creo que lo acomodaremos. Gran tarea que tenemos para los próximos años, enderezar un poco el mundo, creo que en eso andamos y andaremos todo lo que nos queda de vida. Nuestro agradecimiento, Su Excelencia. De corazón. Esa condecoración de la Orden del Libertador a nombre del pueblo venezolano es más, como lo he dicho, es mucho más que un mero acto protocolar. No, lleva el corazón vibrante de bolivarianismo verdadero, de bolivarianismo, de afecto, de ganas de estar más juntos. Que esta tragedia sirva para acercarnos más, mucho más de lo que hemos estado en el siglo que terminó. Creo que el siglo que terminó es un mal ejemplo de lo que no debe ser: desunión, miseria, guerras, hambre, tragedia. El siglo XXI debe ser un siglo de unidad como para rescatar esto. Anoche me llegó por vía de Cancillería un obsequio del Cónsul boliviano en Chile, envió para nosotros un regalo, una moneda acuñada en Bolivia en vida del Libertador, de 1829, hecha con plata del Potosí, de aquel cerro donde hubo y hay tanta riqueza.. Dice: \"República boliviana\". Ha llegado por allá lo de la República Bolivariana, pareciera que este espíritu de unidad, todos estos detalles, esta moneda de casi dos siglos y esa condecoración en la bandera gloriosa de la República Oriental del Uruguay, como que nos impulsa a la unión, como que clamamos unidad. Yo lo he dicho y lo seguiré diciendo en toda Cumbre donde vaya mientras me corresponda ir: O nosotros los latinoamericanos y caribeños nos unimos de verdad más allá de la palabra, unidos de verdad, o nos unimos o nos hundimos, o nos terminamos de hundir en la miseria, en el atraso, en el subdesarrollo, etc. Ayer, conversando con los pilotos de la Fuerza Aérea Argentina, que trajeron un Hércules, yo les preguntaba como por curiosidad ¡fíjense este detalle! Ellos tienen aviones Hércules más nuevos que los nuestros y le preguntaba \"¿Dónde hacen ustedes el mantenimiento a los aviones Hércules C130?\" Me respondieron que en Buenos Aires. \"¿Desde cuándo?\" Desde hace veinte años, los modernizan, le cambian motores. En cambio nosotros queremos mandarlos a Europa o al Asia o a Norteamérica para que allá les hagan el mantenimiento, cuando tenemos aquí una nación mucho más cercana en muchas cosas, con la cual pudiéramos hacer acuerdos científicos, tecnológicos, en lo educativo, en lo militar, en lo sanitario, en todos los ámbitos de la vida. A esa unión es a la que nos referimos, a lo productivo, a esa economías complementarias. Me decía, por ejemplo el Primer Ministro de Trinidad que ellos importan alimento de Asia y Trinidad está a una brazada, cualquier buen nadador se lanza en Guiria y llega en tres brazadas a Trinidad y ellos le compran alimentos al Asia y los campesinos nuestros de la costa de Guiria están allí sembrando sus conucos porque no tienen posibilidades de colocar sus productos en un mercado firme. Esos son ejemplos de cómo hemos estado de espaldas unos a otros. Yo sigo clamando por la unión, seguiremos clamando por ella a todos nuestros hermanos latinoamericanos y valga esta oportunidad para ratificarlo una vez más, con audacia. Hay que atreverse a hacer las cosas con audacia. Cuando Pedro Carujo asaltó y lanzó aquella revolución y se enfrentó al Dr. Vargas, le dijo aquella frase histórica: \"Dr. Vargas, el mundo es de los valientes\" Y el Dr. Vargas le contestó: \"No, está equivocado, el mundo es del hombre justo\". Yo creo que es de ambos, es una combinación, hay que tener audacia, coraje para enfrentar los retos inmensos que tenemos. Valga esta ocasión para ratificar nuestro clamor por una Confederación de Repúblicas en América Latina y el Caribe. La unión en todos los órdenes: política, social, económica, militar, cultural. Ese camino creo que es la única opción para que en esta parte del mundo se vaya levantando un polo de referencia y de fuerzas para que el universo mundo sea mucho más igual. El mundo no puede ser bipolar, mucho menos unipolar, tiene que ser pluripolar, tesis que comparte de manera impresionante el Presidente de Francia, Jacques Chirac y como estamos también reconociendo el coraje, el apoyo, la solidaridad de nuestros hermanos de la República de Francia, es bueno comentar y hacer referencia a esto. Nos unen muchas cosas con la Francia, Su Excelencia, amigos todos de Francia, que estuvieron con nosotros durante 15 días, desde el 23 de diciembre hasta hoy 7 de enero. Toneladas de insumos, carpas, cobijas, medicina, alimentos. Siete toneladas de todo esto, 30 toneladas de insumos, 6 toneladas de insumos en varias remesas, 2.000 litros de leche de larga duración, 2.000 litros de agua embotellada trajeron ellos de Francia. 3.5 toneladas de alimentos enlatados, 7 unidades potabilizadoras de agua que fueron desplegadas por Barlovento y también aquí en el litoral, con los expertos para instalarlas, para enseñar a nuestra gente y estuvieron allí desde el comienzo de la crisis hasta la fecha de hoy cuando se retiren a seguir cumpliendo con sus tareas. 17 miembros del equipo de seguridad civil de Francia están aquí. No sé nada de francés sólo una expresión que me enseñó alguien hace mucho años, aquella que dice: Je t'ame boucou, me la enseñó una amiga hace muchos años. Vinieron tres peritos alemanes con los franceses pero ya se fueron pero parte del equipo: alemanes expertos en agua y electricidad. Estuvo un miembro de Médicos sin Fronteras quien ya se fue. Un miembro de Médicos del Mundo, 6 especialistas de ayuda médica de Urgencia Internacional ELISA se fueron ayer y 10 militares franceses que estuvieron realizando labores en Maiquetía, del Ejército de Martinica, que vinieron a apoyarnos. Yo debo decirles que el Presidente Chirac con quien me une, igual que con el Presidente Sanguinetti, yo le decía a los Embajadores que son maestros, yo soy un muchacho prestado a esta carrera política por circunstancias de la vida, yo soy un soldado y trato de aprender de estos maestros: Sanguinetti, Presidente en dos ocasiones, ahora pronto va a cumplir su mandato felizmente, con mucho éxito, el 1º de marzo. Ojalá podamos acompañarle, lamentablemente por estas dificultades no hemos podido atender algunas invitaciones de algunos eventos internacionales de mucha importancia que ocurrieron en diciembre en Panamá, por ejemplo, estuvo el Canciller José Vicente Rangel presidiendo nuestra delegación. Ahora, dentro de unos días será la transmisión de mando de la Presidencia de Guatemala, el 14 de enero, dentro de una semana. Ojalá el 1º de marzo pueda yo acompañarlos de nuevo por Montevideo y estos eventos, estos encuentros, estos apoyos, en el caso de Francia, como decía, aprender mucho de estos maestros. Chirac, por ejemplo, me impresionó desde el primer día que nos conocimos. Yo, Presidente Electo en diciembre, en el Palacio del Elíseo, allá estuvimos y el calor, la efusividad de Chirac, su humanidad, su conocimiento de la historia del mundo, su conocimiento de la historia bolivariana de Venezuela, su conocimiento de las raíces tan profundas que hay entre Francia y Venezuela y de la historia de Miranda, aquel gran venezolano que fue Mariscal de Francia y combatiente de la Revolución Francesa. Su nombre está allá, como sabemos, en el Arco de Triunfo. Chirac, además, amante del proceso constituyente. Yo le comentaba al Presidente Chirac, en enero, era como el 10, casi un año, en París cuando nos conocimos, le hablaba de toda nuestra propuesta que íbamos a hacer y le dije que iba a firmar un decreto llamando a referéndum. \"Y luego ¿qué va a pasar?\" me decía. -Luego vamos a un referèndum, primera vez que va a ocurrir esto en Venezuela-. Se extrañó mucho de que en Venezuela nunca hubiésemos hecho un referéndum popular. \"Y luego ¿qué va a pasar?\" -Bueno, seguramente el pueblo va a aprobar el referéndum. Estábamos analizando el escenario, el Congreso, la Corte, el apoyo popular, la Constituyente como Francia fue la raíz de lo que se conoce ahora con el nombre de Asamblea Constituyente o el constituyentismo después de la Revolución Francesa. Le explicaba al Presidente Chirac estas cosas y esta visión que teníamos y  luego nos vimos aquí en Río de Janeiro, en la Cumbre que él contribuyó mucho a que se desarrollara, fue en junio esa Cumbre de Jefes de Estado de la Unión Europea y la América Latina y el Caribe. Recuerdo que había tantos Presidentes allí y la agenda era tan cerrada que era difícil conversar por separado con alguien en particular, a excepción de Fidel con quien se conversa a las 3 de la mañana hasta las 5. Pero recuerdo que nos topamos de frente en la puerta de un salón, el presidente Chirac y mi persona e inmediatamente me preguntó qué cómo iba el proceso, muy interesado. Por supuesto que yo no lo entendía nada, así que no dejaban entrar traductores, éstos se quedaban fuera porque era una reunión entre Presidentes solamente en ese salón, privada y había traducción allí, simultánea. El Presidente Chirac se devolvió hasta la puerta y reclamó allí e hizo que entrara su traductora para conversar conmigo antes de que se iniciara la ronda de Presidentes. Logramos hablar otros diez minutos, interesadísimo. Yo le explicaba todo, que el resultado fue el 92% SÍ. \"¿Y qué va a pasar ahora?\" - Ahora vienen las elecciones, faltaba un mes para ellas. Muy interesado. Luego hace unos días cuando comenzó la tragedia hizo una llamada telefónica y conversamos bastante y está muy contento con lo que aquí está pasando, el nacimiento de la V República. El proceso venezolano tiene mucha similitud con el francés, realmente es así. El que se ponga a estudiar con objetividad fuera de toda pasión política conseguirá parecidos, algunos parecidos guardando las distancias, los personajes. Me refiero a los procesos más allá de los personajes, de las individualidades. Fíjense que el Presidente Chirac y eso también quiero reconocerlo públicamente, no sólo envió esta extraordinaria misión del gobierno francés sino que además de eso me dio algunas ideas. La experiencia que él tiene en esto es mucho más grande y me sugirió que nosotros impulsáramos desde algún organismo internacional la creación de un Grupo de Amigos de Venezuela y  él se puso a la orden para  -cito textual- \"hacer campaña por esta idea\" para crear un grupo de líderes de países del mundo amigos de Venezuela para apoyar el lento y difícil proceso de recuperación que ahora estamos enfrentando y que va a ser sumamente difícil. Hago estos comentarios para reconocer con el corazón, con el amor que caracteriza nuestro pueblo al pueblo francés, al gobierno francés, al Presidente Chirac, al Primer Ministro y a todos, ustedes de manera particular, su esfuerzo, su sacrificio, a sus familiares y a ese pueblo hermano de Francia y Francia, ya haciendo un pequeño toque en cuanto a la visión geopolítica, sin duda alguna que tiene para la América Latina una gran importancia. El mismo nombre de América Latina viene de Chèvalier, de Francia y nos unen muchísimas cosas En lo cultural nos sentimos muy cerca de Francia, de su proceso, de sus proyectos. Nos sentimos atendidos por Francia. En América Latina. nos sentimos tomados en cuenta por Francia, por sus líderes y su pueblo en América Latina.. La posición de Francia, por ejemplo, en torno al tema de la deuda externa no es nueva, ha sido recurrente, permanente, persistente. La posición de Francia en torno a los temas del narcotráfico, por ejemplo. Recuerdo con mucha claridad el discurso del Presidente Chirac hace unos dos años cuando vino de visita al Brasil, y hablando del narcotráfico, citaba la corresponsabilidad del mundo del norte y el mundo del sur, porque hay algunas visiones que pretenden echarnos toda la culpa a nosotros y pretenden hacer una guerra contra el narcotráfico pero sólo aquí y no allá y resulta que somos tan responsables los países productores del sur, los países de tránsito y los países consumidores, los grandes consumidores. Hay que combatir el narcotráfico tanto en la Sierra de Perijá, en las serranías de Bolivia como en las calles de Nueva York o de París o de Londres, en los grandes capitales que se mueven por el mundo sin control y amparados, a veces por el poder, lavando y lavando narcodólares en todas partes. Esa es una posición de Francia muy contundente, una visión de justicia digno de aquellos principios de la Revolución Francesa: Igualdad, Libertad, Fraternidad. Así que esa condecoración que lleva el nombre del Libertador y la efigie de Simón Bolívar, quién amó tanto a Francia y de quién sabemos que amó tanto a Francia, sintió tanto a Francia, estudió tanto a Francia, fue influido tanto por Francia y su Revolución y él tuvo tanta presencia en Francia que, incluso en 1830, cuando Bolívar estaba al borde la muerte en Santa Marta, expulsado por la oligarquía que fundó aquí la IV República y que acabamos de derrotar ahora, después de tantos años, esa oligarquía antibolivariana que expulsó a Bolívar de aquí para que se fuera a morir y lo mandó a matar y mandó a matar al Mariscal de Ayacucho, esa misma oligarquía que se adueñó de las tierras, de las riquezas y echó al pueblo al abismo, esa misma es la que ahora estamos derrotando de nuevo, una vez más. Al mismo tiempo que se estaba muriendo Bolívar en Santa Marta, había una revolución en París, una revolución de la juventud, era 1830, una de las tantas revoluciones que ha habido en Francia, creo que era contra Carlos X, era la época de Chateubriand cuando él lanzó aquella frase: \"Otro gobierno más que se desploma desde las torres de Notre Dame\" era el gobierno de Carlos X y se fue la juventud parisiense a las calles y le cantaban a Bolívar. Usaban un sombrero de la época que se llamaba Sombrero a lo Bolivar, muy elegante. Bolívar estaba muriendo sin sombrero y sin camisa aquí en Santa Marta, pero tuvo un gran impacto en la Francia y en la Europa de su época. Su poder moral vino de allá, de Francia, vino de los grandes enciclopedistas. La tesis de la Independencia, de la igualdad y era muy de Francia,. muy de la ilustración, de esos principios que encendieron las luces en el mundo y llegaron aquí y también nos dieron luces para buscar estos caminos. En resumen, hermanos del Uruguay y hermanos de Francia, nuestro reconocimiento eterno y lleven ustedes desde aquí, desde esta nación que renace, ustedes han venido a Venezuela en tiempos de renacimiento. Estamos saliendo de cuarenta años de un abismo, de una tumba larga y pesada. Han visto la plena resurrección de Venezuela. Lleven ese espíritu que ustedes persiguieron en nuestro pueblo al mundo, al Uruguay, a Francia, a la América y a la Europa y díganle que aquí está un pueblo adolorido, lleno de tragedias pero renaciendo con una gran esperanza, con una gran voluntad, reconstruyéndose a sí mismo sobre sus propias ruinas. Ese es el pueblo venezolano que tiene mucho del pueblo de Francia y del pueblo del Uruguay. Yo, finalmente, quisiera como ayer salió en Europa en un diario madrileño la referencia a un informe al que yo califico de entrada, de sospechoso, un sospechoso informe y le pongo comillas al informe que hizo PROVEA y estoy totalmente a la orden de los funcionarios de PROVEA, una organización de derechos humanos, hicieron un informe absolutamente superficial y pudiera estar rondando los límites de la irresponsabilidad y así lo digo ante Venezuela y el mundo. Estoy a la orden porque no he recibido hasta ahora ningún tipo de solicitud de entrevista ni de denuncia de esta organización. Todo el mundo sabe que nuestro gobierno es un defensor, a ultranza, de los derechos humanos y que si por algo estamos aquí es para detener la avalancha de violaciones de derechos humanos que en Venezuela se desató durante los últimos 20-30-40 años, que van desde el genocidio aquel del 27 de febrero hasta miles de hechos de cada día. Los niños sin hogar -violación de derechos humanos-. Las familias sin techo, los niños sin escuela, los campesinos sin tierra, eso es violación, todos los días, de los derechos humanos y estamos luchando y  lucharemos sin descanso para equlibrar y para pagar la deuda social, como lo hemos dicho desde que comenzamos a gobernar. Este informe que ya está saliendo en al mundo pone en duda la actuación de los venezolanos en esta gigantesca operación de rescate. Una de las cosas que me preguntaba esta mañana mientas leía el artículo que salió en el diario El País, de Madrid, acerca de este informe, es el siguiente: No voy a decir de una vez que eso es falso, ordené una investigación e investigaremos hasta la profundidad de cada una de las denuncias, ésta o cualquier otra, pero hay cosas que llaman la atención. Un informe hecho a la ligera en dos o tres días. Antes de llevarlo a la Fiscalía o a un tribunal o solicitar audiencia con el Presidente o con algún organismo, lo primero que hace alguna gente de esta organización PROVEA es convocar a la prensa internacional  y nacional y repartir el informe. Por ahí comienza uno a decir ¿qué pasa,. cuál es la razón de esta conducta? ¿Por qué si hay alguna cosa seria no se pide ayuda para investigar, más aún cuando se sabe cuál es el perfil de nuestro gobierno, cuál es la prédica y la lucha constante? Eso le consta a los venezolanos y al mundo entero. Basta recordar que hace un año cuando se incrementaron las llamadas \"invasiones\" que mucha gente públicamente me pedía que mandara las Fuerzas Armadas a sacar a los campesinos, y me negueèporque las Fuerzas Armadas no son para estar sacando campesinos sin tierras porque invadieron una finca o un edificio. Ese es un problema de liderazgo social, es un problema social, no es un problema militar y muchos otros casos. El caso de los buhoneros, el de las manifestaciones que llegan aquí hasta el Palacio y yo ordené que la policía no se meta en eso, a menos que llegue a un extremo. Eso le consta al mundo entero. Eso fue lo primero que me llamó la atención y hasta ahora no he recibido, me he enterado por la prensa, de este informe ni he recibido solicitud alguna de entrevista para aportar pruebas como debería ser para darle mayor seriedad y credibilidad a esto. Pero no sólo eso sino que en el mismo informe, entre comillas, se dicen cosas como ésta: \"no es completo y tampoco fácilmente verificable\". Ya por delante se está diciendo que no se puede demostrar. Dice que \"la absoluta totalidad de los testigos denunciantes rehusaron dar sus nombres por temor a represalias\". Eso sí es más raro todavía, cuando aquí a Palacio han venido personas, cuando por la prensa diaria salen denuncias, si algo perdió el venezolano es el miedo. A represalias ¿de quién? Aquí se acabó aquel Estado que perseguía, que era un Estado del terror, que utilizaba las fuerzas de seguridad y de Inteligencia para presionar, para chantajear, para matar, para secuestrar. Eso pasó aquí, ahora no. Entonces llena aún de mayor duda la seriedad de este informe así llamado de PROVEA. Dicen que ellos decidieron publicarlo ante la gravedad de las denuncias pese a las debilidades que puedan tener los datos. Ellos mismos dicen que \"pese a las debilidades\", ni siquiera buscaron la manera de darle mayor fuerza a los datos. Yo he ordenado, por ejemplo, porque allí aparecen los nombres de algún Oficial del Ejército que no existe.                                                                       Ellos dicen que oyeron la conversación de alguien con otra persona, tomaron nota y esa es la denuncia. Otra cosa, delante de nuestros amigos de Francia y del Uruguay, habrìa que preguntarse y de los mexicanos que eran como 100, los cubanos que todavía siguen metidos en todas partes, los norteamericanos que todavía están metidos por todas partes, hay alrededor de 60 norteamericanos en helicópteros, médicos, misiones humanitarias vinieron de todo el mundo; del Brasil vinieron como 40 entre civiles y militares; del Perú  un grupo bastante grande; de España. Yo quisiera, si algún ciudadano o ciudadana de cualquier parte del mundo oyó o vio alguna violación de derechos humanos, tiene la obligación de denunciarlo. Eso también es muy extraño que la gente de PROVEA haya ido dos o tres días y hayan recogido una serie de denuncias difícil de verificarlas, como ellos dicen, de débiles como ellos mismos reconocen, pero hasta ahora, ningún funcionario internacional, observadores internacionales, Cruz Roja Internacional, la Luna Roja Internacional, aquí no se le prohibió el paso a nadie, yo incluso me negué a decretar Estado de Sitio, me negué a decretar toque de queda, me negué a suspender las garantías porque eso sí da pie muchas veces para que por allí se pueda ir aflojando los resortes del respeto a la dignidad del ser humano. De todos modos, yo pido y clamo, que si algún funcionario internacional de los centenares que estuvieron desde el primer día casi, y no estuvieron por dos días ni andaban en helicóptero, andaban metidos día y noche, durmiendo y comiendo allí con la gente, recorriendo cerros, buscando cadáveres con perros amaestrados, desplegados en todo eso, si alguien vio alguna violación de derechos humanos, le ruego que lo denuncie con nombres, apellidos, con pruebas para tomar las acciones que haya que tomar, pero lo que llama la atención es la superficialidad, rayando en irresponsabilidad, repito, de este informe de PROVEA, Yo invito a los representantes de PROVEA a Palacio para conversar al respecto. Estoy a la orden en Palacio, en la calle, donde ellos viven, donde sea y que me den los datos y que vayan conmigo allá porque yo también he andado por allá, he caminado, he volado, he dormido, he hablado en asambleas populares en casi todos esos pueblos, ahí donde la gente habla libremente. Nadie hasta ahora, ningún ciudadano, hasta ahora, si lo hubiera ojalá salga la denuncia para procesarla, pero hasta ahora en todos esos recorridos no ha habido ni una sola denuncia de violación de derechos humanos. Todo lo contrario, la gente lo que hace es reconocer. ¡Cuàntas vidas se salvaron porla acciòn de bomberos! Esa es otra cosa, esa zona no estaba militarizada, ahí estaban los bomberos, la Defensa Civil, grupos voluntarios de rescate que más bien hubo que frenarlos en algunas ocasiones porque son estos muchachos audaces que se lanzan  en penji (?) pero muchachos por todos lados con cuerdas, con motos, motorizados voluntarios de motocross se metían por todas partes. Entonces yo me pregunto ¿cómo es posible que tanta gente en moto, en barco, de franceses, alemanes, ingleses, mexicanos, Cruz Roja nunca vieron nada ni denunciaron nada y ahora sale PROVEA a decir que ellos, porque oyeron y que eso no será verificable y que los testigos se negaron a dar sus nombres. Me parece irresponsable. De todos modos yo los espero, ojalá si no me invitan para conversar al respecto y colaborar con ellos a ver si estos datos pueden traer mayor solidez y no vayan a quedar como irresponsables para próximas ocasiones porque eso sí es delicado cuando una institución pierde credibilidad y más aún cuando lucha por los derechos humanos. Si algo debe tener una institución que lucha por los derechos humanos o por la parte social es credibilidad, seriedad, de lo contrario se va a pulverizar en la mentira, en la duda, porque la duda va a quedar, yo creo que más sobre PROVEA que sobre datos que ellos dan que como ellos mismos advierten, tampoco fácilmente verificables. Yo estoy obligado como venezolano y porque hemos vivido esta tragedia y porque he visto el esfuerzo de tanta gente que, incluso dio su vida, sacrificio para salvar otras vidas, para restituir derechos humanos, que se ponga en tela de juicio esta operación. Si hubiera, repito, alguna denuncia seria, estoy a la orden de cualquiera para procesarla y para tomar las acciones que haya necesidad de tomar, sea cuales fueren. Amigos de Francia, amigos del Uruguay, un abrazo bien fuerte y pedimos a Dios por la eterna felicidad de los pueblos de Francia, del Uruguay, de Europa, de América y del mundo entero. Buenas tardes. Gracias."
