"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: En esta tarde, los saludo a todos, familiares, hermanos y amigos. Ciudadanos oficiales de la Fuerza Armada que nos acompañan en este acto, amigas y amigos todos. Cae el sol por allá, más allá de los barrios, de los bloques, de los superbloques, de la colina de El Calvario. Más allá del Cristo resucitado y sus brazos abiertos que nos bendice siempre. Cae la tarde pues de este día de hoy veintinueve de junio, se va el mes de junio y aquí con esta tarde y con esta brisa venimos a celebrar este acto castrense. Acto muy humano, antes que castrense muy humano, profundamente humano. Un acto de reconocimiento al mérito, de reconocimiento al servicio, de reconocimiento a la antigüedad, de reconocimiento a los días que pasan, a los meses a los años que pasan. Un acto pues de justicia. Siempre doy gracias a Dios, cuando me permite a través de decisiones y a través de actos como este y con estas manos hacer justicia. Honor a quien honor merece, como diría Cristo el Redentor: A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César. Comienzo felicitándolos, alborozada mi alma de soldado, en este acto de pueblo de soldados de querencias, de las más cercanas y profundas querencias, los padres, las mujeres, los hijos del soldado que vienen a acompañarnos en este patio, en esta plaza Bicentenario. Hay que recordar siempre, con Cristo a Bolívar, a Bolívar, ese soldado, ese soldado siempre presente, ese soldado siempre luminoso. Quiero recordar con ustedes a Bolívar, soldados. El soldado Bolívar, cuando nos dejó, dicho aquello que siempre debe estar en el alma de todo soldado verdadero, de todo soldado auténtico, no lo olviden nunca soldados, de todos los grados, de todas la jerarquías, de todas las armas, de todos los lugares soldados. A ustedes les hablo desde el corazón. Y tomo la palabra de Bolívar para hablarles desde el corazón en este día bonito, de ascensos, de reconocimiento y de justicia. Dijo Bolívar: “Sigo la gloriosa carrera de las armas para lograr el honor que ellas dan”. El honor que las armas dan, por que verdaderamente es un honor portar las armas de la República, las armas del pueblo. “Para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. ¡Que claridad la de Bolívar!. Para eso Bolívar se hizo soldado, pues para eso nosotros nos hemos hecho soldados y para más nada. Portar las armas de la República con honor, libertar a nuestra patria ahora, comenzando el siglo XXI, porque la guerra y la batalla por la independencia y por la libertad nunca terminó, y no ha terminado todavía. La verdadera independencia y la verdadera libertad de nuestro pueblo. Para cortar las cadenas de la opresión que durante tantos años mantuvieron a nuestro pueblo humillado, subyugado, esa es la noble tarea que hoy tenemos los soldados bolivarianos y para merecer las bendiciones de nuestros pueblos siempre. Siguiendo también aquella máxima cristiana: La voz del pueblo es la voz de Dios. Y de manera particular este acto de ascensos y de reconocimiento para mi Guardia de Honor. Para esos oficiales, suboficiales, soldados todos, de esta Guardia de Honor que me acompaña aquí mismo en este Palacio y más allá de todos esos lugares y que me ha acompañado por todos los caminos en estos últimos cinco años y medio. Guardia de honor que ha sabido estar a la altura siempre, siempre, de sus compromisos, de sus retos. Guardia Presidencial que asume responsabilidades en diversas fuentes. Un oficial hoy de la Guardia de Honor no es sólo un oficial al servicio del Presidente de la República, de sus familiares, y de los funcionarios del alto gobierno, que con el Presidente trabajan de manera permanente y continua. Sino que es un oficial, un soldado de la Guardia de honor hoy, en esta revolución en marcha es una correa de transmisión entre el Presidente y su pueblo, siempre. Es un canal, es una puerta, es un camino para ese contacto sublime que sostengo y sostendré siempre con mi pueblo. Con ese pueblo dueño y señor de esta patria, dueño y señor de nuestros anhelos, de nuestras esperanzas. Amor sublime que nos mueve y nos moverá siempre. Señores oficiales ascendidos hoy a los grados de Teniente Coronel, y Capitán de Fragata, de Mayores y Capitanes de Corbeta, de Capitanes y Tenientes de Navío, de Tenientes, Tenientes de Fragata, Maestros técnicos, Sargentos Técnicos, Aerotécnicos y Sargentos Primeros. Reciban ustedes el más grande de mis reconocimientos como ser humano. A nombre de mis familiares, de mis compañeros de mis camaradas, y a nombre de cada uno de los que con nosotros transitan este camino, desde aquí desde lo más profundo de mi alma de hombre, de soldado y de patriota les digo mil gracias. Les felicito a ustedes, a sus familiares y pido a Dios que siga iluminándoles a todos el camino, el camino hacia la patria grande, hacia la patria buena. Y a todos ustedes soldados, sigamos el ejemplo de estos muchachos y muchachas que hoy ascienden al grado inmediato superior, producto del tesón, de la disciplina, del sacrificio incluso, del patriotismo. Con Bolívar, repito: “Tengamos una conducta recta y dejemos al tiempo hacer prodigios”. Un millón de felicitaciones. Muy buenas tardes y muchas gracias."
