"x"
"1" "Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Ciudadano secretario sírvase informar el orden del día. Secretario de la Asamblea Nacional, Iván Zerpa Discurso de orden a cargo del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Tiene la palabra el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías, y puede hacer uso de la tribuna de oradores. Asistentes "
