"x"
"1" "Presidente Chávez: Ciudadano Alberto Emery Esqueda Torres, designado ministro de Infraestructura, ¿jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como luchar y trabajar sin descanso por el cumplimiento exitoso de todos los planes de desarrollo en función de los deberes inherentes al altísimo cargo para el cual a nombre de la República Bolivariana le estoy juramentando? Alberto Emery Esqueda Torres: Sí, lo juro. Presidente Chávez: Si lo así lo hiciere, que Dios y la Patria os premie, y si no que os lo demande. Moderador: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Bueno, sólo unas palabras para en primer lugar, agradecer infinitamente la gestión, el trabajo, el desempeño, la pasión por el trabajo que durante estos últimos meses del siglo XX y en pleno proceso revolucionario, en plena marcha de la revolución pacífica que se desató aquí y que estamos llevando adelante exitosamente, gracias a Dios y a nuestro pueblo, reconocer todo eso y mucho más que no tiene palabras o no hay palabras más bien en el corazón; en el corazón está, en el alma está, está en muchas cosas en alma, está en muchas en el corazón que no se pueden expresar por palabras. Me refiero a ese gran compatriota, un gran amigo, un gran revolucionario que es Julio Montes, a quien ahora llamamos “el zurdo”. La vida lo ha hecho zurdo ahora, esperamos que sea derecho de nuevo, ambidextro. Sí, va para el equipo. Julio, delante de todos, el reconocimiento de todos, de un pueblo que te aprecia, que te vio haciendo tantas cosas, deambulando por el territorio, de pueblo en pueblo, de barrio en barrio. Yo te conocí en este camino, note conocía, veníamos por el mismo camino, pero por trochas, y nos conocimos en estos meses. Creo que fue por allá cuando las llamadas invasiones, fue cuando pude conocerte ya más de cerca, conversando con la gente, buscándole soluciones al drama de la vivienda y de la vida; más que la vivienda es el hábitat, es la vida; y recuerdo muchísimo un gesto de Julio, allá en una sabana del sur de Monagas, el sur de Maturín más bien, el sur de Maturín, donde comenzábamos, sembramos ese día una primera piedra, sembramos un araguaney y había mucha gente y muchos niños de aquellos a quienes alguna gente pedía que les echáramos plomo, que había que salir con la Guardia Nacional y con la policía a acabar con los invasores, porque estaban invadiendo terrenos privados, que eso era... y nosotros, por supuesto, desde ese mismo amanecer de este Gobierno revolucionario, comenzamos a perfilarnos de otra manera. “No, esos son seres humanos -de­cíamos- no son invasores”. Es que tienen derecho a la vida, esos niños tienen derecho de vivienda y a un patio y un cuartito con una camita, y a un baño dónde ducharse y dónde guardar sus cositas y sus muñequitas y sus cuadernitos, etc.; y esa mujer preñada tiene derecho a parir como pare cualquier mujer con dignidad; y ese hombre harapiento tiene derecho a vestir como vestimos nosotros, y tiene derecho a trabajar aunque sea pegando bloques o barriendo una acerca, que es un trabajo y todo trabajo es digno, dignifica al ser humano; pues en una de esas recorridas, hablando con los invasores -entre comillas- con esos compatriotas nuestros que fueron excluidos durante tanto tiempo, a quienes les fueron expropiados sus derechos durante tanto tiempo, me tope una tarde con Julio Montes Prado, y recuerdo que le dimos un reconocimiento esa tarde, una placa. Una placa que alguien me dio, era ministro el comandante Luis Reyes Reyes, cuando todavía existía el Ministerio de Transporte y Comunicaciones y encargado de Desarrollo Urbano; y yo le entregué a Julio una placa a nombre del grupo, y recuerdo que Julio expresó allí a los centenares de personas que estaban, “que esa placa él no la merecía, que la merecía era ese grupo de venezolanos, de hombres y de mujeres y de niños que habían sido capaces de organizarse y de estar ahora sentándose sobre el territorio” y creo que la dijiste que la dejabas en custodia, que era tuya porque tenía tu nombre, pero que la dejó en custodia allá y que cuando esa ciudad naciera de verdad, entonces ibas por ella. Yo te voy a acompañar, vamos a ir juntos a buscar esa placa allá en esa ciudad que está naciendo al sur de Maturín, porque ahí se está construyendo unas viviendas y habrá un terreno donde esa gente sembrará y tendrá un ganado, aunque sea una vaca vieja o una chiva negra -como tenía mi abuela- o un conuco para sembrar algunas cosas. Vivirán, vivirán, porque andar por ahí deambulando eso no es vivir, es subvivir. Andar sin trabajo, sin vivienda, sin destino eso no es vida. Ahora están viviendo, están construyendo, están buscando junto con todos nosotros la solución a su drama. Bueno, un poco ese gesto que yo nunca olvidaré. Yo miré aquel muchacho que hablaba con aquella pasión y dije: “esta es la revolución”, y quiero con eso, con ese recuerdo ratificarte nuestro afecto, Julio. Lamentamos muchísimo y yo quiero también decir lo siguiente: esa fractura muy delicada que tiene Julio allí, porque es muy delicada, además muy terco igual que yo o no sé si más. No le hace caso a los médicos, no acepta reposo. Yo tampoco, me la paso alzado contra el médico que quiere que yo repose a veces. Recuerdo que esa fractura es delicada porque tiene... es múltiple la fractura aquí donde se une ¿cómo se llama?, el húmero con la clavícula. Bueno, si yo recuerdo una vez que me decía un... en algún cuartel me decía un muchacho de estos analfabetas que llegaba a los cuarteles antes, pasándome novedades me dijo: “mi teniente, mi cabo se fracturó”, y yo le pregunto: “¿y qué se fracturó el cabo?”, “se fracturó el fémur”, me señalaba aquí la... Bueno, una fractura muy delicada, porque es múltiple. Algún huesito ahí se volvió casi como arena. Muy delicado lo que tiene Julio, ha requerido tratamiento especial, reposo y no hace caso, ni siquiera a mí me hizo caso cuando le dije que reposara, y eso que yo no soy médico; pero recuerdo cómo se fracturó Julio, he podido ser yo, fue él por mí. Estábamos haciendo un acto en la Plaza Bicentenario ¿de qué fue? del Banco del Pueblo, cuando creamos el Banco del Pueblo; y hay un pasadizo que une la plaza con el Palacio, con el interior del Palacio que hay un desnivel, pero como de dos metros quizás casi, metro y tanto, y había que pasar por ahí; y como siempre pues, se abarrotó la plaza Bicentenario de gente clamando, clamando con un papelito la vida; clamando con un grito la esperanza, trabajo, salud, “mi hijo está enfermo, que no tengo qué comer”, etc., etc., etc., y la gente siempre se viene encima. Julio estaba detrás de mí, porque yo les he pedido a ellos que me acompañen en el drama y así lo hacen los ministros y la Casa Militar, porque, bueno, es tal el cúmulo de manos que se lanzan sobre uno con papelitos o de personas que lloran y claman, que uno solo, por supuesto no se da basto; y Julio venía cumpliendo con este pedimento que yo le hice, que no es papel de un ministro. Claro, de un ministro revolucionario lo es, de un Gobierno revolucionario aquí no hay rangos ni jerarquía y así como uno anda encorbatado, pues se pone una almilla, una franela rota y se va por un camino a la hora que sea. Como a nadie se le cae nada, todo lo contrario, gana mucho cuando hace eso. Entonces Julio andaba ahí, cerquita de mí, ayudándome a agarrar los papelitos, a tomar nota, porque hay muchas de las solicitudes que son de infraestructura, viviendas, qué sé yo, materiales para el rancho que se le cayó, etc., y recuerdo que había un grupo que estaba presionando mucho físicamente pues, muy cerca y yo tuve que echar hacia atrás y el grupo todo echó hacia atrás y Julio cayó al desnivel. Yo cuando volteo le vi allí en el suelo, me incliné incluso a agarrarlo y me dijo: “no, estoy bien”. Claro que no estaba bien, en la cara se le veía que no estaba bien, el dolor debió ser muy intenso, estaba muy pálido. Fractura, allí donde ya he dicho, y fractura muy delicada que requiere reposo, inmovilidad, para que esto poco a poco vayan los huecos volviendo, gracias a la juventud, a los 58 años que tiene pues; perdón, a los cuarenta y qué, cuarenta y nueve años que tiene, eso poco a poco se va a ir soldando de nuevo. Así que, aún así, Julio lo vimos en la tragedia de Vargas día y noche. Lo vimos cuando cayó el avión cubano cerca de Valencia, en la madrugada. Lo veíamos en los barrios y todos le decíamos y le seguimos diciendo que se cuide. Bueno, hasta hace pocos días que decidimos de común acuerdo y doloroso acuerdo que cumpla otras tareas. Se especuló, como siempre, ¡cuántos especuladores hay aquí! que andan especulando, eso es como un oficio ahora, los especuladores de oficio habría que llamarlos y disfrutan mucho especulando, que Julio había renunciando. Alguien me preguntó, algún periodista: “mire, pero renunció Julio Montes, porque no estuvo de acuerdo con la designación del general Cruz Weffer”, fue lo que dijeron, “que había venido aquí iracundo, algo así, a ponerme el cargo a la orden. Una de las tantas mentiras, por supuesto, que en algún laboratorio que no descansa pues día y noche, se encargan siempre de fabricar cosas de cualquier detalle. Esto que estoy planteando pues es la realidad, la verdad verdadera. Gracias, Julio, yo sé que no vas a descansar. Lo sé porque te conozco, sin embargo te lo voy a pedir de nuevo en público, descansa, síguele el consejo y las órdenes del médico. Yo sé que no lo vas a hacer, pero te lo sugiero -yo tampoco lo haría- y cuídate mucho y como me dijiste en La Casona el día que tomamos esta decisión dolorosa: “yo soy un soldado” me dijiste, y así somos nosotros, y así somos y así tenemos que ser, tenemos que ser así y yo lo he dicho desde que llegué aquí: “estaré aquí hasta que Dios quiera y hasta que la situación más o menos lo indique con claridad”, pero a mí no me costaría nada, lo juro por Dios y mi madre santa -como se aprendió a jurar uno allá cuando jugaba metra en Sabaneta de Barinas- si en este preciso instante, ahora mismo, por alguna circunstancia física, co­mo lamentablemente le pasó a Julio, o por alguna otra circunstancia política o qué sé yo, yo tuviera que quitarme la banda presidencial y colocársela a alguien e irme a ser maestro de escuela en Veguitas de Barinas, donde nació el ministro ¿dónde está? Jesús Pérez, allá en Veguitas, una población a las costas del Boconó, o de Sabaneta hacia abajo donde nació mi madre, en un caserío que se llama Los Rastrojos, donde yo me crié, entre los topochales y buscando mangos a la orilla de las carreteras y pescando en la laguna. Yo sería un soldado a la orden de un proceso y eso es lo importante y es un mensaje que nos deja Julio a todos nosotros. Julio el revolucionario, Julio el rebelde, Julio el que no descansa, Julio el que no le hace caso ni al médico. Es un mensaje, somos soldados a la orden de un proyecto, a la orden de un país, a la orden de una idea, a la orden de un pueblo, somos servidores, somos servidores y así me lo dijo Julio: “Hugo, siento que no sirvo ahorita para esto en este momento” por su daño físico pues. Además, para poder cumplir con esto de viviendas, de... tiene que moverse mucho y entonces pudiera más bien haberse afectado de manera más delicada en su lesión, pudiera ser más grave el asunto, que no lo va a ser, seguro que no, seguro que se va a recuperar; pero con actividad permanente y diaria con este Ministerio de Infraestructura y además como yo soy, yo me aparezco en cualquier parte y llamo al ministro, al viceministro: “vénganse para acá, quiero ver las viviendas, vamos a ver la carretera, vamos a pasar a media noche por Vargas a ver cómo está el puerto”. Entonces, sencillamente uno es un instrumento, uno es un instrumento, somos instrumento de un mecanismo gigantesco. Si uno se da cuenta en un momento determinado, por alguna circunstancia, que no puede ser ese mecanismo, ese tornillito que da vuelta, pero que asegura el funcionamiento de lo grande, pues uno tiene que reconocerlo como valiente, justa y honestamente lo hizo Julio Montes Prado, el revolucionario Julio, por su lesión física. Esto es un ejemplo y es signo de los nuevos tiempos, es signo de lo nuevo. Así que Julio, te ratifico pues una vez más nuestro afecto, nuestro cariño y soldados somos y soldados seguiremos siendo y seguiremos trabajando en este proyecto. Ya seguiremos conversando a ver a qué trinchera irás, pero estoy seguro que seguirás en la primera fila, tú no eres hombre de retaguardia. Y el señor general Esqueda, Alberto Emery Esqueda Torres, bienvenido al equipo. Ya él estaba en el equipo, el general Esqueda fue uno de los jefes más exigentes que yo tuve, pero igual de exigente justo estar allí en el momento dando el ejemplo, exigiendo lo que uno es capaz de hacer y no exigiendo a los demás que hagan y uno sentado en la sombra, sino dando el ejemplo, administrando con honestidad los recursos. Yo conocí al general Esqueda hace muchos años, yo era cadete, estábamos en tercer año o segundo año y nos daba clase de historia, nos enseñaba la Batalla de Carabobo, y una vez fuimos al Campo de Carabobo. La primera vez que fuimos, que yo fui en grupo con mis compañeros de promoción, de la Promoción Simón Bolívar a la que pertenece el general Rangel, ministro de Secretaría, fuimos de visita al Campo de Carabobo a pasearnos por aquella sabana inmortal. El ministro Esqueda era capitán y era comandante de la Compañía 24 de Junio, así se llama la compañía de honor que custodia el Campo de Carabobo y que recibe los turistas y explican sus oficiales y sus tropas cómo fue aquella batalla. Luego, pues en varias ocasiones en la profesión militar nos topamos en el camino y la última vez que nos topamos por más tiempo fue en la Escuela Superior del Ejército en aquel año 1991, al que llamamos nosotros “tormenta en los pinos”, que era el general Esqueda director de la Escuela Superior del Ejército y nosotros alumnos de esa escuela; y como ya habíamos estado detenidos algunos de nosotros, yo entre ellos, lamentablemente o afortunadamente, de aquí me habían sacado del Palacio el 6 de diciembre de 1998 hacia Maturín, acusado de conspirador. Cosa que era cierta y que íbamos a matar a Carlos Andrés Pérez aquí en el Palacio, cosa que era falsa. Luego vinimos a la Escuela Superior, y había un empeño del Alto Mando del Ejército de aquel entonces en que nosotros, los llamados conspiradores del comacate, nunca fuimos comacate, nosotros fuimos Movimiento Bolivariano Revolucionario 200; pero como el Alto Mando de aquel entonces no pudo nunca probar el nombre nuestro ni los documentos, entonces inventaron comacate, que eras comandantes, mayores, capitanes y tenientes. Ahora ese movimiento ha crecido un poco, ahora somos gecocomacatesarsol, porque es un movimiento que va desde generales de división hasta soldado raso, los bolivarianos pues. Cómo ha crecido esto, caramba. En ese tiempo éramos un poco más pequeño el movimiento. Bueno, yo recuerdo que había un empeño del Alto Mando de entonces en que nosotros no nos graduáramos de la Escuela Superior, y lograron botar de allí a un grupo grande de compañeros de manera injusta muchas veces; pero había un presión muy grande sobre Esqueda, que era director de la Escuela, y la presión hasta llegó a reventar un día; y Esqueda, y esto lo voy a decir por primera vez, porque le honra a Esqueda, no teníamos ninguna relación personal ni yo trabajé con él nunca ni de amistad ni familiar ni nada. A su señora y digna esposa la conocí varios años después y le saludo de manera muy especial; pues un día me llamó y me dijo: “mire, comandante Chávez, usted encárguese de estudiar y de sacar su curso, yo le garantizo que esa presión que hay para que usted no termine el curso, por mí no va a pasar”, y así fue, al final aprobamos nuestro curso de Estado Mayor y de ahí salimos a comandar el Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño y de allí aquí. Luego conocí al general Esqueda o lo volví a conseguir, corrijo, cuando salí de prisión. Estaba el general Esqueda aquí en Seconasede y el comandante Arias estaba en el PAMI y yo vine a visitar a Arias aquí al Palacio Blanco. A un almuerzo que me invitó, recuerdo que me dio arroz chino, fíjate tú, Grüber, yo dije: “Palacio Blanco y me vas a dar arroz chino, vale”. “Veníamos de la cárcel y me vas a seguir dando arroz chino”. Tanto arroz chino que nos llevaban frío a la cárcel. Ah, Ignacio, con ese pancito cuadrado y una cosita ahí roja, una salsa. No, la lumpia no me gusta a mí, yo no como lumpia. Me gusta es el agridulce, el pollito ese. Ah, Raúl, a ti te gusta mucho, yo te vi la otra vez devorándote un pollito. Recuerdo que vinimos a almorzar y estábamos almorzando Arias, Acosta Chirinos, Joel, que también trabajaba con Arias allí, aún no había llegado Ortíz Contreras, que Dios tenga en su santa gloria ¡cuánta falta nos hace mi compadre Ortíz! Estábamos almorzando los tres, yo tenía apenas, quizás dos semanas de haber salido, nosotros, de la cárcel, y recuerdo que llegó el coronel Urbina Céspedes que estaba contigo ahí, un coronel, un buen coronel a quien conocimos también en la Academia Militar, fue uno de nuestros oficiales guía. El coronel Urbina llega a la oficina de Arias y nos saluda y dice –claro, todo eso estaba rodeado de gente, imagínense ustedes, Chávez está en Miraflores, allá se movió la DIM, la Disip, la seguridad del Presidente, rodearon el Palacio y los periodistas estaban todos allá afuera, esperando a ver qué iba a pasar aquí, y nosotros comiendo el chanchito agridulce, tranquilamente, y afuera ardía troya. Esqueda manda a saludarnos y me dice Urbina: mire Chávez, el general Esqueda quiere saludarlo. Yo le digo, pero por supuesto. Y le invita a que pase por su oficina que estaba al lado. Dígale por favor a mi General que tan pronto terminemos aquí de comernos esta cosita que nos trajo Arias, yo paso por allá. Bueno, pasé y hablamos más de media hora. Ahí donde yo había trabajado con el general Rodríguez Ochoa. Claro, al salir está la prensa y ¿qué hizo usted aquí? Bueno ¿qué hice yo aquí? Almorcé –no dije que había almorzado arroz chino, eso lo estoy diciendo hoy, le estoy poniendo la piedra a Arias- y también dije, bueno y conversé con el general Esqueda, le dí un saludo y nos hablamos. Al otro día salió en la prensa, por supuesto, aquello: Hugo Chávez estuvo en el Palacio Blanco y fue recibido por el general Esqueda, su amigo, qué se yo. Bueno, yo no sé después las particularidades de lo que pasó aquí; lo que sí se es que al poco tiempo el general Esqueda estaba en Washington, bien lejos de aquí. Estaba por allá en las riberas del Potomac y estuvo allá ¿cuánto tiempo? Dos años hasta que se retiró y vino ya retirado. Luego nos consguimos el año pasado; el año pasado, cuando había un plan que le estaban dando vuelta a un golpe para evitar el triunfo de Chávez, eso lo sabe el país, estaban pensando algunos desesperados en dar un golpe, aquello de que las Fuerzas Armadas no van a aceptar a un golpista de Presidente. Todo aquello. Bueno, los manipuladores de oficio; y yo recuerdo que Esqueda, no sé cómo me ubicó, no recuerdo el detalle, pero él una vez llegó y hablamos y me dijo: Yo soy un soldado y estoy a la orden, me dijo, y reflexionó, recuerdo, una noche, y me dijo: Nosotros aquí hemos defendido la democracia y ahora, lo que es igual no es trampa. Si usted gana las elecciones comandante, cuente con mi apoyo. Y me dijo: voy a empezar a llamar oficiales amigos de las Fuerzas Armadas activos, generales, y al poco tiempo estábamos reunidos como con diez generales por allá, escondidos, por supuesto, en un puesto de comando, en una montaña muy fría donde nunca llegó la fuerza contraria que andaban detrás de nosotros. Síi. Y estos hombres y mujere, y Raúl estaba en Washington llamando, al teléfono siempre, se comunicaban siempre, en clave. Y entonces bueno, nosotros teníamos como reaccionar si aquello hubiese sido... es más, cuando los planes del adversarios o los que estaban impulsando aquella loca idea se dieron cuenta que estos hombres estaban alineados y de pie y estos generales, en todas partes decían: Si Hugo gana, Hugo es presidente, entonces desistieron de su empeño. Fue una acción disuasiva muy positiva, porque tenían hasta tanques y todo, un ejército concentraron en Fuerte Tiuna. Allá lo tenían, y nosotros claro, teníamos eso vigilado. Tanto así que yo recuerdo una noche, me llamó chico, un capitán, pocos días antes de las elecciones, y ¿saben lo que me dijo el Capitán? Mire, mi comandante, yo soy el capitán tal y tal y tal, aquí estoy en esta fuerza rara que formaron en Fuerte Tiuna, y por aquí anda, y me dio el nombre de una persona, dando muchas vueltas y hablando con nosotros. “Si aquí hay algo ¿qué hago yo? me dice”. Le dije: “bueno, si hay algo, usted agarra a ese caballero, le pone unas esposas y me lo trae”. Hasta ahí llegó el año pasado; son cosas que algún día... yo no sé si llegaré a viejo Esqueda ¿llegaremos a viejo? Yo creo que sí. Si yo llego a la edad de Luis Miquilena, me pondré a escribir todos estos cuentos; por ahora, algunos voy soltando sobre la marcha. Pero realmente aquí hemos pasado por tantos obstáculos, ha sido como un campo minado largo; como que a uno lo pongan aquí y bueno, tienes un campo minado, porque los campos minados Wefer, tú que eres ingeniero, son a veces de un kilómetro, pero imagínate tú un campo minado de mil kilómetros, cruzas un campo minado de mil kilómetros. Vaya usted a saber cómo se cruza un campo minado de mil kilómetros. Por ahí hemos venido a darle impulso a esta revolución bolivariana, pacífica y democrática, que ahora más que nunca va adelante; después de un primer año de dificultades pero de grandes triunfos, y ahora es cuando vamos a avanzar en el orden económico y ahí tendrá mucho que hacer Esqueda y su equipo. Y aprovecho para saludar al equipo de Infraestructura, que es uno de los ministerios que tiene más responsabilidad. Todos tienen una gran responsabilidad, pero en el orden económico, de reactivación de empleo, de la solución de tantos problemas como la vivienda por ejemplo, las comunicaciones, el transporte terrestre, las carreteras, los puentes, el Metro, las telecomunicaciones ¿saben en cuánto crecieron las telecomunicaciones el año 99? Porque claro, la cifra bruta de descenso del Producto Interno Bruto está allí: 7.1 Giordani ¿no? 7.1 cayó el PIB en el año 99 y eso es producto fundamentalmente de la caída petrolera del 98, ese es el efecto inmediato, la caída del PIB. Pero claro que eso hay que desglosarlo y analizarlo, como lo hemos ya analizado y tenemos las conclusiones fundamentales, uno de los sectores que más cayó fue la construcción, cayó en 20 puntos, pero las telecomunicaciones crecieron 20%, lo que pasa es que el sector de telecomunicaciones todavía no se ha desarrollado porque hay un monopolio todavía que ya se va a acabar; este año se acaba ¿no? viene la competencia como tiene que ser, el mercado como tiene que ser, con el Estado siempre ahí, por supuesto. No es el mercado la mano peluda esa, no, eso no existe. Yo estaba conversando precisamente con el señor Klaus, director general del Proyecto Ambiente de las Naciones Unidas y del Proyecto Habitat y coincidimos plenamente: el mercado y el estado; el equilibrio para impulsar. Entonces les decía que el sector de telecomunicaciones en Venezuela todavía es muy pequeño y no tiene tanto peso como el petrolero. El sector petrolero en Venezuela es como una vez le oí decir a Giordani, y se me grabó esa frase: “El elefante en la piscina”, es un elefante en una piscina, pues. El sector de telecomunicaciones será como un salvavidas en una piscina o tiramos una ardilla en una piscina, todavía, pero va a ser un sector de gran desarrollo tecnológico, científico y económico y social en Venezuela, sin duda alguna. Bueno, con toda la crisis política, bueno el año 99 fue un año de revolución política y todo lo que aquí pasó, las telecomunicaciones, ese pequeño sector que todavía no tiene un peso muy grande, un poco menos de 3% es el peso de las telecomunicaciones en la totalidad del Producto Interno Bruto, bueno, creció un 20% el año pasado. Imagínense el potencial de crecimiento que tiene el sector telecomunicaciones de Venezuela para los próximos años. Igualmente, por supuesto, este año reactivaremos los sectores de la construcción, el sector de la vivienda, tenemos la necesidad urgente de Vargas, pero esa emegencia es apenas una más de la gran emergencia nacional, aquí hay un déficit de viviendas que sobrepasa el millón y hay que reforzar ciudades intermedias, y tenemos que desarrollar el eje Apure-Orinoco y tenemos que desarrollar la Ley de Concesiones, darle vida. ¡Cuántas empresas del mundo están llegando por todas partes! No te va a alcanzar el tiempo. Yo no sé cómo va a hacer usted ahora. Allá estará Esqueda a las dos de la mañana, bueno, como toda la vida, usted está acostumbrado; toda la vida trabajando y darle peso máximo al compromiso ¡cuántas empresas están llegando del Brasil, de Alemania, de Norteamérica, de China! Que quieren, porque ya leyeron la nueva Constitución, ya eso se difundió por el mundo y ya saben después de un año que aquí hay un gobierno serio con el que se puede hablar, y un gobierno que va a gobernar aquí varios años. Hay elecciones en junio. Se están preparando. A Frijolito como que lo están ensillando otra vez. Imagínense ustedes. Frijolito como que vuelve a la carga, ah Arcaya ¿qué opinas tú de eso? No das tu opinión. Yo la conozco ya. Bueno, ellos saben que aquí hay un gobierno que se quedará un rato aquí, un ratito y que hay que empezar a hacer planes de largo plazo con este gobierno. Saben que este gobierno tiene ya una visión, como me decía el señor Klaus, un maestro. Y quieren venir, y ya leyeron la nueva Ley de Concesiones que hicimos con la Habilitante. ¿Cuántas leyes hicimos con la Habilitante, Jorge? 30 más o menos, por ahí. Un poco más de treinta leyes que hicimos el año pasado; aquí funcionaba un gobierno y un Congreso, porque el Congreso nunca existió. ¡Ya no existe definitivamente! Pero nunca existió en realidad ¿cuáles leyes hizo el Congreso para impulsar el desarrollo del país? Ya el mundo y las empresas del mundo, los grandes inversionistas de infraestructura especialmente, han leído la Ley de Concesiones y están pensando ya en un Puente sobre el Orinoco, es un proyecto que tenemos por allí, y en Puerto América, allá en el Golfo de Venezuela, y en Güiria, y en completar las grandes autopistas, en terminar la autopista oriente y continuarla hasta Cumaná, de Barcelona a Cumaná. Y el Plan Ferroviario que me explicaron hace días Julio Montes con José Luis Pacheco y la gente de Ferrocar, Juan Carlos. El Plan Ferrocarrilero, eso anda por el mundo. Los alemanes, los chinos, los italianos están interesados porque saben que allí hay, nosotros vamos a hacer un plan ferrocarrilero. Aquí se va a acabar el monopolio automotor, porque ese fue un plan para amarrarnos todo a la carretera y a los grandes sindicatos adecos que manejaron eso durante cuánto tiempo. Eso se acabó aquí. Y hablando de sindicatos, habrá elecciones democráticas. Llegó la democracia sindical. Aunque chille la CTV. ¡Que chillen si quieren! Pero se van y ya, ¡hasta cuándo! Ah ¿será que la CTV piensa que son invulnerables? Que hay una revolución en Venezuela ¿y a ellos no los vamos a tocar? ¿Será que tienen eso? ¿Creen ellos que tienen eso? No lo tienen. Para allá va la revolución. Lo que pasa es que es por fases, esto viene por fases, no quedará ningún sector en Venezuela al que no llegue la revolución, hoy, mañana o pasado, a cada quien le toca su día, su momento. Ahora es cuánto falta por hacer aquí, apenas estamos comenzando. Ahora anda la CTV diciendo que va a llamar a no sé quien, a la OIT, refuerzo internacional. Bueno, que llamen ellos a María, pero nosotros vamos a hacer elecciones democráticas, en los sindicatos. Se acabó la dictadura judicial. La judicial se acabó ya, ayer nació el nuevo Poder Judicial. Se acabó también, no se ha acabado todavía, se va a acabar en poco tiempo, la dictadura sindical en Venezuela. Aquí todos sabemos que ese es un reducto de Acción Democrática, desde que le dieron el golpe de estado al General Isaías Medina Angarita, el 18 de octubre de 1945. Que sí estaba él impulsando un sano sindicalismo. Bueno, así que Esqueda y todo su equipo, el Presidente de Inavi, la presidenta de Fundabarrios, la presidenta del Conavi, el presidente de Fondur, el presidente de Fontur, del Metro, Ferrocar. Cuánta Esqueda, mira como tienes trabajo. Eso tiene que ser un sistema. No lo hemos logrado aún pero así ya vamos. No hay islas aquí. No hay que yo soy dueño de este sector y mi equipo. No; ese es un solo equipo, el manager soy yo, el coach en tercera es Esqueda, yo le doy la seña a él y él pasa la seña para allá. Y claro que discutimos todo, los planes están en discusión- hemos visto el Plan de Ferrocar y dentro de pocos días vamos a fijar una reunión que hagamos un día completo o dos días, una noche completa, para analizar de nuevo y actualizar los planes de cada uno de los sectores: Conavi, Inavi, Fondur, Fontur, Conatel, los aeropuertos, correo, Ipostel ¿dónde está el gocho Durán? Durán ¿cómo te va? ¿desde cuándo no te caes en un avión? Yo me acuerdo que Durán, fíjate tú como es la vida, éramos capitanes y Durán Valdés era piloto de Mirage y si ustedes quieren están transmitiendo pueden apagar. Yo estaba en Elorza y estaba botado por allá por conspirador, ya desde Capitán andábamos, yo no andaba solo, y Durán Valdés ya estaba en el movimiento que era la parte aérea, con Reyes Reyes, que eran pilotos de Mirages y Reyes era de F-16 ya. Yo recuerdo que iba en un carrigo Fairmont, que yo tenía, muy chachareto, entre San Juan de Los Morros, iba yo hacia Elorza, iba solo por esos caminos y me paré a echar gasolina en una bomba que está en Corozo Pando, cerca de donde están los Esteros de Camaguán, eso si es bello; ahí no llegaba casi el periódico, la prensa, uno se enteraba, esos son como dos mundos...  eran, ahora estamos viendo hacia allá, el mundo del norte y el mundo del sur. Uno se enteraba después de una semana llegaba un periodiquito por allá. Recuerdo que compré Ultimas Noticias en ese Corozo Pando y veo: “Se cayeron tres aviones Mirage”, y abro los ojos y leo los nombres de los pilotos: dos de ellos del Movimiento. Yo digo: pero estamos salaos, vale: Durán Valdés e imagínense quién era el otro, Wilmer Castro Soteldo y no recuerdo el nombre del otro muchacho que no era del movimiento y por lo tanto no me sabía su nombre y no me lo sé, creo que está activo, debe ser Coronel. ¡Ah murió! Q.e.p.d. Bueno ellos se cayeron, tres aviones Mirages, no sé si recuerdan, que iban volando, venían de una práctica de tiro, estaba totalmente cerrado el cielo y bueno, empezaron a dar vueltas y se quedaron sin combustible y eyectaron. El avión de Durán cayó en Yaracuy y ellos cayeron en paracaidas. Después ellos fueron a Elorza y pasamos unos días juntos, saludos Durán a ti y a tu familia. Bueno, el equipo, el equipo, el equipo. Seguir articulando esto como un solo sistema, vamos a fijar una fecha para mirar los planes sectoriales, pero bajo el lente del gran plan de infraestructura. Este es un sector que este año va a crecer, pero claro que tenemos que verlo muy bien. Eso no va a crecer así como la hierva crece en el monte, por sí solo. No; aquí no vale el mercado solo. YO estaba leyendo esta madrugada por cierto el nuevo estado industrial, estaba releyéndolo, de John Kenneth Galbraigt. Yo soy muy galbraitiano, como lo he dicho, bueno voy a referirme a esto porque me parece un buen ejemplo, para los amigos que son adoradores del libre mercado, que eso lo arregla todo, que hablan de la mano invisible del mercado. Ya John Kenneth Galbraight, por los 70s los estaba criticando, estaba lanzándole peero bien duro y esos misiles son buenos ahorita utilizarlos. Dice en “El Nuevo Estado Industrial” que si fuese cierto esa tesis dogmática y fundamentalista del neoliberalismo de que el libre mercado lo arregla todo, y de que el mercado dirá qué es lo que hay que producir, si eso fuese así, él dice que no hubiese vehículos viajando a la luna ¿cuál es el mercado que llegó a los países más desarrollados a fabricar cohetes para mandarlos a la luna? Eso lo reflexiona Galbraight o él dice que si fuese el mercado el que mandara esto y el que orientase la producción, no hubiese tantos  diarios en Los Angeles decía él. Y eso lo dijo hace 20 años y tantos, así que esto hay que planificarlo. Y hay que jugarse el pellejo para que el plan se cumpla. Hay que recorrer el país, hay que avanzar con audacia, inculso. Nosotros, si por algo nos acostumbramos es que no somos conservadores, somos audaces; planificación detallada y ejecución audaz y mucha evaluación, mucha evaluación. Porque nosotros sabemos de cuántas fallas  está lleno el Estado, este estado que estamos transformando, aun no tenemos el Estado nuevo, hemos comenzado a transformar el estado, pero sólo será, como lo dijo ayer el Magistrado Zerpa, en tremendo discurso que se tiró allá en el inicio del año Judicial, ese nuevo Tribunal Supremo de Justicia. Yo me sentía feliz. Saben qué le dije a Elechiguerra ayer, en el Tribunal Supremo de Justicia y después de haber oído el discurso del Magistrado Zerpa, le dije a Elechiguerra en voz baja: “Me siento feliz de haber vivido porque ya la revolución cogió camino, nadie es indispensable. Aquellos que decía y todavía dicen algunos, que el caudillo, el mesías, no, yo no soy indispensable y cada día soy menos indispensable y eso es muy bueno. Cada día hago menos falta, pues. Y eso es bueno, porque de esa manera quizás no pierdo las esperanzas de volver algún día a pescar en la orilla del Capanaparo o a jugar con Rosinés o con mi nieta Gabrielita, además de eso. Pero más allá de eso es que el proceso tiene su propio ritmo, se va ampliando por los lados, y allí está el Poder Moral ya, acabo de recibir una carta del Presidente del Consejo Moral Republicano, ¡qué cosa tan hermosa! Ya existe el Consejo Moral, claro que es un embrión, pero ya existe, está allí, ahora vamos todo y llamo al pueblo venezolano a apoyar esto, a abonarlo y a criticar, claro siempre la crítica sana, que es la verdadera crítica la que hace falta; a criticar, a apoyar, a reestructurar sobre la marcha, pero está naciendo la República. Hay un nuevo Tribunal Supremo, ya no está dominado por adecos y copeyanos, etc y por partidos, ahí hay gente de alta calidad, honestos. Basta leer el discurso de ayer del Magistrado Zerpa, donde incluso llamó a que hay que hacer una revolución en la abogacía, fíjense ustedes, la carrera del abogado –y lo dice un abogado, un doctor ahora Magistrado- cómo se degeneró eso aquí. Claro que se mantienen por supuesto los reductos de la honestidad que ahora salen y brotan por todas partes, gracias a la revolución; pero estaban allí siempre marginados, los jueces honestos, marginados; los abogados honestos, ah, esos eran unos tontos porque lo más importante es ganar dinero, no importa que tú seas el abogado del Diablo, como aquella película buena que ví hace unas noches con Marisabel. ¿La vieron esa, el abogado del Diablo? ¿Tú la viste J.J.? Seguro que no las has visto porque no tienes tiempo ni de ver películas. Te la recomiendo chico, agarra un día de estos y ve una película. Bueno, no importa que esté defendiendo al Diablo, pero yo soy abogado. Noo, eso tiene que ser al servicio del bien, al servicio de la justicia más que del derecho, más que de la norma; más allá del Derecho está la Justicia, hacia allá vamos. Y eso lo dicen todas las teorías y los libros, pero cuando vamos a la práctica, la degeneración que se extendió por toda Venezuela arrastró con todo, no perdonó vida ni a nadie ni honor ni dignidades de nadie. Ahora estamos revolcándonos sobre la miseria, revolcándonos sobre el estiércol, sobre la podredumbre, estamos saliendo de ella y saldremos definitivamente, no tengo la menor duda y la pido a Dios que así sea. Bueno, entonces volviendo a Esqueda, a ese equipo, ese desarrollo, esas concesiones, esas licitaciones, la Ley de Licitaciones, a todo eso hay que darle dinamismo y audacia. Este año tenemos que arrancar fuerte con varios de esos grandes proyectos, además de los pequeños: de las viviendas, de las carreteras, las vías rurales, la infraestructura para el desarrollo, para la agricultura, el riego, las represas, reparar lo de la tragedia. Eso tenemos que hacerlo muy rápido, no podemos quedarnos allí mucho tiempo, porque hay que ver la gran visión, hay que ver el gran plan que está hecho y vamos por él: trenes, autopistas, ciudades intermedias, puentes, puertos, aeropuertos, etc. Hacia allá vamos y en sus manos, Esqueda, encomiendo mi espíritu. En sus manos está esta responsabilidad y pido pues a todos los miembros del Ministerio de Infraestructura, a todos los gerentes, presidentes y directores, que estoy seguro que va a ser así, sólo lo subrayo, estoy seguro que Julio está ayudando a Esqueda inmensamente y va a seguir ayudándolo; estoy seguro que José Luis Pacheco, el viceministro de Infraestructura que estuvo encargado varias semanas del Ministerio ante el problema de salud de Julio, va a ayudar mucho a Esqueda para ponerlo al día y para incorporarnos todos en un solo gran equipo, para cumplir con la misión y más allá de la misión. Que Dios le acompañe, General Esqueda, en esta interesante y delicada y tan importante tarea, a su esposa, a sus hijos, el saludo, el afecto y Julio, ¡soldamos somos y en el camino vamos, arriando la revolución! Muchas gracias."
