"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Yo les comentaba que llegando esta madrugada del corazón de Suramérica, todavía queridos presidentes, vicepresidentes, primeros ministros, ministros, todavía uno anda como impregnado, bañado por esa tierra india de nuestra América, por ese pueblo indio, por ese pueblo indígena, yo quiero hacer una reflexión sobre eso porque está enlazada esa reflexión y este sentimiento con lo que hoy nos reúne aquí, esta tercera Cumbre Petrocaribe, ayer lo decíamos allá, allá en el Chapare, Cochabamba, allá donde termina, donde cae el macizo de los Andes y el altiplano boliviano se convierte ya en las mesetas que vienen bajando al galope hacia el Amazonas, aquellas selvas inmensas, aquel altiplano legendario y más allá l montañas con sus nieves eternas, que grande es esta América nuestra, y yo recordaba ayer a Eduardo Galeano y las venas abiertas de América Latina allá en el Chapare junto a Evo y aquellos miles y miles de hermanos indígenas, aimará, descendientes de aquellos pueblos que crearon aquí en Suramérica una de las más grandes civilizaciones de la historia, gran contradicción histórica se ha desarrollado sobre nuestro territorio, sobre nuestra América, una tierra preñad por todos lados de infinitas riquezas, habitada desde siglos por pueblos empobrecidos, vaya que tamaña contradicción y Bolivia, Bolivia puede ser tomada aún cuando es un factor común a todos nosotros, pero vaya Bolivia esa tierra que lleva el nombre de Bolívar, alguien dijo, para Rómulo, Roma, para Bolívar, Bolivia. Bolivia y lo dice Galeano allí, primero fue la plata, llegaron los conquistadores, arrasaron con aquella civilización Inca, Aymará, así como en Centroamérica los Mayas, más al norte los aztecas, aquí en esta tierra nuestra los Caribes, fueron grandes civilizaciones, ah que a nosotros nos dijeron que ellos eran salvajes, no eran unos salvajes, supuestamente la Europa fue la civilizada que vino a destrozar aquellas culturas, aquellas civilizaciones, llegaron con la voracidad de lo que ya comenzaba a perfilarse el capitalismo, la voracidad capitalista, de Bolivia se llevaron toda la plata del mundo el cerro Potosí, cerros de plata, dice Galeano, que hay una vieja leyenda, según la cual se llevaron tanta plata los europeos, los españoles del Potosí que esa plata hubiese sido suficiente para construir un puente de plata por supuesto entre la punta del cerro Potosí y la entrada del palacio imperial en Madrid. El Potosí por allá por 1.570, cita Galeano, investigaciones históricas y datos de la época, tenia más de 200 mil habitantes, siete veces más que Boston cuando Nueva York, ni siquiera se llamaba Nueva York, el doble de lo que tenia Paris, más del doble de lo que tenia Madrid, era una gran ciudad eso despareció, eran grandes ciudades, grandes calzadas, caminos, grandes pirámides, una gran cultura, fue borrada casi toda del mapa. luego vino el estaño en Bolivia, el estaño, las minas de estaño, las explotación, luego el gas, ahora, en proceso de liberación de la mano de su líder el presidente Evo Morales, pero he allí, sólo que traigo tan fresco el baño indio, profundo en el que ayer nos sumergíamos en la profundidad de la tierra de Cochabamba y del Chapare, que quería comenzar con esa reflexión, ayer decíamos nuestra América, cómo, cómo construir la formula que nos permita liberarnos de las cadenas de esa nueva forma de esclavitud que es la miseria, que es el atraso, que es la dependencia, cómo ser verdaderamente independientes, cómo hacer que nuestros pueblos y especialmente las generaciones venideras en este siglo XXI, no sigan viviendo bajo el esquema colonialista, capitalista, de dominación, que nos ha condenado siglo tras siglo a esa miseria, a ese atraso a esa inestabilidad frecuente, más que frecuente, permanente, hacer como alguien nos llamó el tercer mundo, cuál tercer mundo, cuarto mundo, quinto mundo, cómo hacerlo, habrá muchas maneras, muchos los han dicho, Bolívar fue uno, Bolívar fue uno que lanzó el proyecto unitario con una fuerza incomparable, yo creo modestamente y seriamente compañeros presidentes, vicepresidentes, primeros ministros, compañeros y compañeras, todos, todas, que si nosotros de verdad, verdad, verdadita como decimos aquí, de verdad, verdaíta, no conseguimos las fórmulas unitarias René, pasaran 100 años más, Leonel, pasaran 500 años más, pasaran mil años más, Said Musa, y los hijos de nuestros hijos seguirán siendo, o seguirán viviendo en la dependencia, en la miseria, en la pobreza, si es que sobre vive la humanidad, si es que sobre vive la humanidad ante el destrozo producto de la voracidad capitalista que ya se acerca a los ritmos, o a los niveles, ya se acerca no ya está en los niveles desde mi modesto punto de vista de la locura, Vladimir Lenin escribió aquella tesis, el imperialismo, fase superior del capitalismo, quizá hoy abría que agregarle la locura, fase superior de imperialismo, es la locura, que se desató sobre el planeta. Ahora, nosotros aquí, yo invito a que nos miremos, miremos nuestra historia, miremos la pie, el color de nuestra piel, revisemos en los libros de quienes nos antecedieron en lo sabio como este, aquí está el libro Leonel, de Juan Bosch, una edición, tercera edición ciencia sociales, de Cristóbal Colon, a Fidel Castro, el Caribe, frontera imperial, sólo permítanme leer esta frase de Don Juan, el infinito Don Juan Bosch, dice, en la primera pagina del capítulo I, “una frontera de cinco siglos” se llama ese capítulo, y más abajo dice, o comienza diciendo, “el Caribe está entre los lugares de la tierra que han sido destinados por su posición geográfica, y su naturaleza privilegiada para hacer fronteras de dos o más imperios” ese destino lo ha hecho objeto de la codicia de los poderes más grandes de occidente y teatro de la violencia desatada entre ellos, y más adelante viene la frase que quería leer la historia del Caribe, es la historia de las luchas, de los imperios contra los pueblos de la región para arrebatarles sus ricas tierras, es también la historia de las luchas, de los imperios, unos contra otros, para arrebatarse pociones de lo que cada uno de ellos había conquistado y es por último la historia de los pueblos del Caribe para libertarse de sus amos imperiales, sino se estudia, sigue diciendo Juan Bosch, sino se estudia la historia del Caribe a partir de este criterio, no será fácil comprender por qué ese mar americano ha tenido y tiene tanta importancia en el juego de la política mundial, How are you? bienvenido Daniel. Asistentes Aplausos. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega Gracias, gracias. Presidente Chávez Ya yo había hablado del protocolo sandinista, estos explicándolo aquí, bienvenido. Presidente de Nicaragua, Daniel Ortega hace cuánto empezamos. Presidente Chávez Un minuto, un minuto ¿verdad? un minuto, one minute. Daniel y Rosario, bienvenidos, bienvenidos a nuestra Cumbre, del Caribe centroamericano, junto con Belice, los tenemos aquí, bienvenido Daniel, Rosario camarada, compañero, compañera, estábamos leyendo aquí, fíjate que no hemos comenzado sino leyendo, no ha llegado nada tarde, empezamos hace unos minutos, termino la lectura de estas frases del capítulo primero del libro de Juan Bosch, ya tú lo conoces, de Cristóbal Colon, a Fidel Castro, “El caribe frontera imperial” entonces termino, con esta parte, sino se estudia la historia del Caribe a partir de este criterio de las luchas, no será fácil comprender porqué ese mar americano ha tenido y tiene tanta importancia en el juego de la política mundial, porqué en esa región no ha habido paz durante siglos y porqué no va a haberla mientras no desaparezcan las condiciones que han provocado el desosiego, en suma, sino vemos su historia como resultados de esas luchas no será posible comprender cuáles son las razones de lo que ha sucedido en el Caribe, desde los días de Colon, hasta los de Fidel Castro, ni será posible prever lo que va a suceder allí en los años por venir. Bueno luego toda una historia, quiñen no haya leído este libro, yo me permito humildemente recomendárselo, leer este maravilloso libro, un estudio profundo del Caribe y además luces hacia el futuro. Bueno, esta Cumbre, nuestra tercera de Petrocaribe es una búsqueda, esto es una búsqueda, nosotros estamos en la búsqueda de la formula que nos permita liberarnos, volar, como países soberanos hacia nuevos niveles de desarrollo a lo que Bolívar llamaba la mayor suma de felicidad posible para nuestros pueblos, Petrocaribe surgió de esa angustia, porque esa búsqueda lleva una carga de angustia, de mucho tiempo, por eso yo les agradezco tanto, queridos compañeros, colegas, que hayan ustedes atendido nuestro llamado, nuestra idea, nuestra propuesta, fue así como hicimos aquella primera Cumbre, en junio del 2005, en Puerto la Cruz, en la cual firmamos el documento iniciatorio de Petrocaribe, catorce países, catorce países de nuestra región, del gran Caribe, del gran Caribe, por el Carie suramericano Guyana, Surinam y Venezuela, por el caribe oriental, desde Granada, San Vicente las Granadinas, Santa Lucia, Dominica, Saint Kitts y Nevis, Antigua y Barbuda, seis países de nuestro caribe oriental. El caribe central, caribe central, o norte, República Dominicana, Cuba, Jamaica, en aquella primera reunión hace dos años ya, y Belice por el caribe occidental, o centroamericano. Luego, en estos dos años, se han sumado Haití, al que siempre damos la bienvenida del corazón una vez pasado los huracanes que Haití ha pasado cuántos ha pasado, y una vez consolidada la victoria histórica de nuestro compañero René Preval, y ahora más recientemente Nicaragua, que ya la consideramos como miembro de Petrocaribe y le damos la bienvenida a este fogueado comandante presidente Daniel Ortega, que ha recibido una Nicaragua una Nicaragua, para que veamos la historia esta reciente, una Nicaragua empobrecida, explotada, la revolución sandinista me contaba Daniel, logró reducir la tasa de analfabetismo, bueno iban rumbo a ser territorio libre de analfabetismo, estaban por diez, y ahora recibiste con, 35 por ciento de analfabetismo, pobreza y miseria, eso fue lo que le dejaron los neoliberales, que siguieron después del terrorismos desatado contra Nicaragua por el imperio norteamericano que impidió que la revolución continuara empujada por su pueblo, los gobiernos neoliberales hundieron a Nicaragua en la miseria, en la pobreza, es valido todavía hacerse la pregunta, es valido porque a pesar de que el neoliberalismo está huyendo como drácula cuando amanece, todavía hay quienes se atreven a defenderlo, y algunos, uno piensa que de buena fe, uno piensa que de buena fe, defender el modelo, que trataron de imponernos desde Estados Unidos, a todos los países del Caribe y América Latina, será el neoliberalismo la solución, pero para nada, nadie se llame a engaño, será el capitalismo, serán las privatizaciones, será el libre comercio así llamado, la solución, no lo es, está más que demostrado veamos las realidades y busquemos otros rumbos. Ahora, esos otros rumbos sólo unidos podremos lograrlo, cada uno por su lado, se estrellará, contra las mil dificultades y contra las fuerzas muy poderosas, que se opone a que nuestros pueblos se desarrollen, y a que tengamos lo que Bolívar decía, Bolívar decía en el congreso de Angostura, decía que había tratado y que había que segur tratando de excitar las dos palancas que mueven el progreso de las naciones dice él, el saber y la industria y que el día que eso lográramos, lograríamos lo más difícil hacer a los hombres honrados y felices, eso es lo que queremos, es lo que queremos ahora por el camino ese del neoliberalismo, el libre comercio y todo eso es imposible, no es que es difícil, es imposible. Petrocaribe forma parte de esa búsqueda, de esa necesidad de construir un nuevo espacio, agradezco su confianza en nosotros y bueno toda la volunta que ustedes sus gobiernos y sus pueblos han puesto de manifiesto en estos dos años de corta existencia de nuestro Petrocaribe, pero creo que como el ministro Ramírez nos ha dado ese informe, nos ha informado con algunos datos, producto de la evolución, ese informe de todos modos está en manos de todos, hasta Daniel ¿lo tienes? fíjate, Daniel lo tiene, en ingles y en francés y en los idiomas respectivos ¿verdad? bueno, para que sepamos bien y es importante que veamos bien los obstáculos que todavía existen y que impiden, impiden en cada país y a nivel general el desarrollo de la estrategia de Petrocaribe, me parece tan importante que Petrocaribe haya hecho un diagnostico, un diagnostico energético de lo que llaman la matriz energética de nuestra región, no hay antecedentes de que eso se haya hecho, yo estuve leyendo ahora cuando llegaba algunas informaciones que apunta al año 2.030, es que tenemos que visualizar una estrategia larga, no podemos seguir poniendo parches, una realidad que se viene abajo, tenemos que sentarnos, tenemos que recuperar la planificación estratégica como arma de batalla, de construcción, el neoliberalismo, bueno o la tesis del libre mercado dice que no hace falta ningún plan porque el mercado todo lo arregla, eso lo estábamos discutiendo anteanoche, allá en el palacio de Carondelet en la bella, bella Quito, con el presidente Rafael Correa, estábamos hablando de la planificación incluso él me dio una copia del plan nacional ecuatoriano, elaborado por su gobierno y sus equipos, un plan que ya comienza a ver el Ecuador a cinco años, a 15 años, que bueno, aquí está en estos documentos, por aquí está la matriz, el estudio de matriz, eso es imprescindible, imprescindible que apenas tomemos eso como una base, pero que lo sigamos estudiando y compartiendo las conclusiones, los análisis, aportando datos para tener esos estudios cada día más profundos, más claros, más sólidos. El Caribe si nosotros nos unimos de verdad, verdad, y Petrocaribe se convierte pasa de lo que hoy es un niño de dos años a ser un robusto cuerpo con esqueleto, músculo, nervio, mente, el Caribe, los nietos de los nietos de todos nosotros no tendrán ningún problema en materia energética, pero ni así, si lo hacemos desde ahora, el mundo está entrando en una crisis energética, hay regiones del mundo, regiones del planeta donde, como dice la teoría del caos, con el aleteo de una mariposa se enciende una crisis a veces por un invierno que duró un mes más de lo previsto, a veces por un huracán que no se preveía, a veces por cualquier cosa, ahora, el Caribe no debe tener problemas, por este siglo y en lo adelante, Venezuela, pone a disposición de nuestros pueblos del Caribe esta riqueza petrolera que no es nuestra, es de todos nosotros, vamos a compartirla como Cristo compartía los panes y alcanzaron para todos, y alcanzará para todos, esa gigantesca reserva de petróleo de un millón de millones, claro que ustedes saben que no se puede sacar todo, con la tecnología que tenemos ahora se puede extraer entre 20, 25, en algunos lugares 30 por ciento; pero mira que estamos estudiando, Leonel, tecnología, para sacar o extraer la mayor cantidad. Hace poco me informaban los equipos de Pdvsa, y tenemos pendiente un ensayo en el terreno que yo quiero ir a ver, estamos inventando una tecnología llamada mejoramiento in situ, inyectar una fórmula química a los pozos para que allá abajo, antes de extraerlo, ya comience las moléculas a moverse, pues. De la situación de extrapesado, que tiene la mayor parte de esa reserva, a unos crudos mejorados. Nadie crea que eso son piedras, como nos querían hacer creer, Lage. Estados Unidos le había vendido, a través de sus transnacionales petroleras, le había vendido a los venezolanos la idea de que ahí no había petróleo sino bitumen, y entonces esa faja la llamaban Faja Bituminosa del Orinoco, hasta hace poco tiempo; y ellos decían que eso como no era petróleo, ellos se lo iban a llevar al precio del carbón, resulta que es petróleo, petróleo. Y mucho gas, que también estamos detectando ahora en esa gran faja, que tiene 55 mil kilómetros cuadrados de extensión continua, tierra plana. Algún día pudiéramos convocar una reunión allá, nos quitamos las corbatas y nos vamos a recorrer, por tierra, por agua, por aire, la gran Faja del Orinoco. Ahí está la energía para 200 años, para los nietos de los nietos de nuestros pueblos del Caribe, y también para muchos pueblos de Suramérica. Pero sobre todo para el Caribe, que tiene tanta necesidad de desprenderse de esas cadenas a las que se refiere don Juan Bosch. ¿Voy bien, Nicolás? ¿Sí? ¿Cuántos puntos tengo? 10 puntos. Siempre estoy raspado en el tiempo, en el tiempo estoy reprobado, me dan media hora y me agarro dos. Bueno, quería hacer ese comentario sobre el informe, la matriz, y pido de verdad que le metamos el ojo los jefes de Estado, los jefes de Gobierno, metámosle el ojo, estudiemos, estudiemos los detalles. Estoe es muy, muy, muy importante, diría el tigre Clemenceau, yo soy miliar pero no me da pena decirlo, es verdad, aunque no soy general, saludo a los generales presentes, pero fue el tigre Clemenceau el que dijo: “La guerra es algo demasiado seria para dejársela sólo a los generales”. Y tenía una gran... Es un tema político en esencia. Esto es un tema demasiado serio, compañeros, para dejárselo sólo a los técnicos, es un problema político, geopolítico. Por eso es bueno que nosotros estudiemos el tema, estudiemos estos temas. La gestión de Petrocaribe, nosotros hemos presentado el informe, en algunos países avanza más rápido, en otros con lentitud, que a veces preocupa, pero por eso digo, cada país debe —recomendamos y Petrocaribe— incidir o insistir en la solución de los problemas estructurales que cada país tiene. Decía el ministro en su informe que avanza en Dominica la construcción de una refinería ¿verdad Roosevelt? Allá está Roosevelt. ¿Ya empezarían a mover tierras? Porque fuimos hace varios meses y están haciendo los estudios, los estudios de impacto ambiental y todo eso. Pero eso es vital, una refinería. Y hemos considerado en Petrocaribe que Dominica guarda todas las características apropiadas, por su ubicación y todo, para hacer la refinería; llevar crudo venezolano y refinarlo allá. Yo sacaba la cuenta con Rafael Correa hace dos noches, ustedes ven los informes diarios de precios del petróleo y se darán cuenta, ustedes lo saben, que la diferencia de precio —del precio internacional— entre un barril de crudo y un barril de ese crudo procesado, de los derivados del crudo, la diferencia está cerca de 20 dólares por barril. 10 mil barriles, aún con todo el costo de procesamiento, un país que procese 10 mil barriles de crudo y los coloque en el mercado, obtendría un ingreso, una ganancia superior a 150 millones de dólares al año, sólo por procesar, con sus instalaciones y su tecnología. Pues nosotros queremos avanzar en esa dirección, esas es unas de las direcciones estratégicas de Petrocaribe, nosotros no queremos conformarnos con sólo llevar un barco y dejar allá... No, no, no. No, sino dispersar a lo largo del Caribe. Creo que me faltó hablar de Bahamas... ¿Ah? Sí, cuando hice la relación ahora, no nombre a Bahamas. Sí, Bahamas también está en Petrocaribe. Bueno, desde Bahamas hasta Saint Kitts y Nevis, y desde Haití y República Dominicana, hasta Guyana y Surinam, a lo largo y ancho de ese gran Caribe, Centroamérica, Nicaragua, Belice; distribuirnos, pero como producto de un plan estratégico. Instalar a lo largo y ancho del gran Caribe polos de refinación petrolera. En Cuba ya estamos construyendo uno, ampliando la Refinería de Cienfuegos, creo que en noviembre vamos a ir a inaugurarla, Dios mediante, ampliándola, modernizándola. En Jamaica también estamos trabajando el tema de una refinería. Entonces por eso decía, es una fórmula estratégica lo que debemos construir, lo que debemos impulsar. Hacia ese segundo paso, al nivel estratégico, pido que apuntemos, y de hecho esta cumbre tiene ese segundo paso como uno de sus objetivos fundamentales. Ahora voy a referirme brevemente a algunos puntos de este documento, que hemos llamado —y que ustedes tienen allí— “Profundización de la Integración Energética Petrocaribe”. Hay allí una serie de puntos que tienen que ver con distintas áreas, primero el suministro; segundo la infraestructura, tercero el Fondo ALBA-Caribe, y cuarto las empresas mixtas. De estos puntos ya el ministro nos hizo una revisión, bueno, somera, un resumen. Hay aquí algunos antecedentes, las empresas mixtas deben entrar en una nueva etapa, el esquema de financiamiento ustedes lo conocen; el precio del petróleo ha estado subiendo, todos lo sabemos, y ronda los 70 dólares el promedio. Yo siempre lo he dicho, el precio del petróleo va rumbo a 100 dólares. Bueno, y todos los estudios, no es que lo diga Chávez  Presidente Chávez Sólo quería preguntar si hay alguien que tenga una opinión distinta o no esté de acuerdo a esta propuesta de que nos reunamos, no cada año, sino cada seis meses, quisiera saberlo, quisiera saber si hay consenso pues para pensar en una reunión a finales de año, un día igual que hoy, dos días, primer día los ministros y esos nos obliga a apurar, apurar, apurar como decía nuestro amigo Preval ¿qué opinas tu René de estas reuniones, seis meses? y que tal si la próxima reunión la haríamos en Nicaragua ¿Daniel tú estarías dispuesto a recibirnos, Petrocaribe? Y vayamos a visitar, a ver la resurrección del sandinismo ¿les parece, Lage qué opinas tú, Spencer? Si, bueno entonces a final de año nos vemos en Managua, en Managua dónde ustedes quieran allá en la bella Nicaragua, porque la vez pasada estuvimos en Jamaica ¿fue Jamaica, no? Jamaica fue pero pasamos demasiado tiempo desde la última reunión y eso es negativo porque va enfriando las cosas, genera dudas, parece que no se va a cumplir, no, cada seis meses y eso nos fuetea, no podemos perder la pulsión, alguien dijo: ni un instante hacía la meta, no perdamos la pulsión ni un instante hacía la meta. Bueno, con un gran optimismo, con una gran alegría y lleno de jubilo los venezolanos que han visto por televisión esta transmisión y las intervenciones de ustedes y se seguirán viéndolas vamos a repetir y el continente a través de Telesur con gran entusiasmo, jubilo y agradecimiento doy pues por clausurada esta tremenda, victoriosa Tercera Cumbre de Petrocaribe. Muchas gracias, buena noches, vamos a la foto y luego a la cena, gracias, gracias, muchas gracias."
