"x"
"1" "Presentador Compañero, hermano, amigo, camarada Evo Morales Ayma, bienvenido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, este es el territorio del trópico de Cochabamba, esta es Bolivia que le recibe con los brazos abiertos, que le recibe con el corazón para dar inicio a este programa de constitución de la empresa nacional de electricidad andina, sociedad anónima y la instalación de una termoeléctrica. Les vamos a solicitar a todos ustedes compañeros ponernos de pie, quitarnos nuestras gorras, nuestros sombreros, con la mano derecha en el corazón, con el puño izquierdo la bandera y la guipala en alto, vamos a entonar las sagradas notas de nuestro himno nacional. . Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Muchas gracias. FIN DEL ACTO."
