"x"
"1" "Presentador Al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes . Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Presentador Muchísimas gracias presidentes de Venezuela, de Argentina, de Bolivia. Gracias al pueblo de Tarija, gracias a toda la ciudadanía por sumarse a este proceso de cambio que vive Bolivia. De esta manera damos por finalizada la presente ceremonia y los invitamos a los presentes a compartir un refrigerio en los salones del hotel. Muchísimas gracias."
