"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Aquí estamos hoy 15 de enero, feliz año para todos, a pesar de las dificultades, a pesar de los problemas, a pesar de la tragedia, feliz año para todos. Estoy seguro y Dios es muy grande, que con la  ayuda de Dios y con el trabajo desprendido y unido de todos nosotros, Cumaná, el Estado Sucre y Venezuela toda vamos a ir saliendo poco a poco de tanto drama, de tanta miseria, de tanta dificultad que hemos heredado después de medio siglo de gobiernos y de instituciones que nunca funcionaron para atender las necesidades del pueblo. Venezuela está destrozada, a Venezuela la destrozaron a lo largo de medio siglo y ahora estamos apenas comenzando, pero entendámoslo bien, hermanos, yo sé que ustedes lo entienden bien porque el pueblo venezolano ha demostrado capacidad, ha demostrado entendimiento y ha demostrado que es un pueblo paciente y noble. Estamos comenzando apenas a reconstruir a Venezuela y en esto, por lo menos a mí se me irá todo lo que me queda de vida y lo pongo al servicio de la reconstrucción de Venezuela, de la mano de ustedes y ayudado por Dios Todopoderoso. Yo quiero hacer algunos comentarios. Primero quiero decirles que estoy viendo las pancartas de todos y agradezco las palabras de bienvenida: \"Chávez por el futuro de Venezuela, nuestros derechos al estudio\". Los estudiantes de Venezuela cuentan conmigo, todos. Yo estoy comprometido y la vida va en la jugada, por la juventud venezolana y por los niños venezolanos. Si algo le hemos dedicado esfuerzo es a la educación, pero ustedes saben el desastre que había y sigue habiendo, eso no se arregla en un año. Hemos tenido que poner mano firme, ordené, incluso, el cierre de algunas universidades, ordená un juicio y una investigación en el caso del Instituto \"Santiago Mariño\" y el \"Isaac Newton\" porque ahí han estafado a miles y miles de jóvenes de Venezuela. Sabemos las dificultades. Acabo de hablar con un dirigente estudiantil de la Universidad de Oriente. Este año que ha pasado hemos hecho algunas cosas en la Educación, una de ellas fue las escuelas bolivarianas, empezamos por los más pequeños. Este año que pasó entraron a la escuela porque antes no podían pagar, más de 500.000 niños como éstos que no estaban en la escuela porque ahora hemos prohibido que se cobre matrícula en las escuelas y colegios públicos y ustedes saben que eso sigue prohibido y donde se cobre, denúncielo porque destituyo a los directores de colegio, donde cobren matrícula denúncielo porque yo estaré de primerito investigando y al que haya que meter preso, pues hay que meterlo preso para que aprendan a respetar a los niños, a los jóvenes, a los estudiantes y al futuro del país. Los estudiantes universitarios este año vamos a profundizar la revolución universitaria, hay que hacer grandes cambios en las universidades, la forma como se dirigen las universidades, la administración de los recursos en las universidades, el cupo para los estudiantes, no sólo en las universidades, sabemos que hay miles de jóvenes sin cupo, hay que darle cupo, hay que ampliar las universidades, pero para eso tenemos que exigirle a las autoridades universitarias que administren bien los recursos que el gobierno le da a las universidades para la educación de los jóvenes porque ha habido mucha corrupción ahí también y malversación de los recursos universitarios. Los estudiantes deben ser los primeros vigilantes de que se administren bien los recursos de las universidades. De todos modos estamos pendientes para incrementar algunas asignaciones de presupuestos donde haga falta pero también vamos a abrir más escuelas técnicas en todo el país, institutos tecnológicos para que tengan cupo todos los jóvenes que salen de la Educación Media. También sabemos el problema del basurero que hay por aquí cerca. Cuando fui a inspeccionar la casita de acá, estas humildes pero dignas viviendas que estamos entregando, me di cuenta que hay muchas moscas y me informan que es por un basurero que tiene aquí como cuarenta años. Ese es el basurero del Pacto de Punto Fijo. Yo voy a enviar a evaluar esto, una comisión del Ministerio del Ambiente para que evalúen ese basurero y para que busquemos la manera de solucionarlo y a lo mejor de reubicarlo. Creo que es la mejor manera, vamos a ver qué nos dice la comisión. Alguien que tome nota porque estoy dando una orden presidencial: Seguimiento a las órdenes. El lunes, pasado mañana debe estar aquí una comisión del Ministerio del Ambiente para evaluar el basurero y les pido a ustedes porque aquí es muy importante la participación de ustedes, que vayan con la comisión, que nos ayuden, que nos den la información porque a Venezuela la convirtieron en un basurero lleno de corruptos, aquí nadie le hacía caso a nada y el pueblo andaba por ahí viendo a ver cómo, en manos de Dios y del diablo también porque el diablo anda suelto por todas partes. De todos modos, lo que les quiero decir es que estaba pendiente de las pancartas, del basurero, de los estudiantes. Los estudiantes del Instituto Tecnológico que por aquí están pidiendo justicia, por la vida y por la justicia. Ustedes saben que yo le he dedicado mucho tiempo al problema del Instituto Tecnológico y de la muerte del estudiante Angel Castillo, por aquí creo que está su señora madre. Saludo a su familia, nunca se me olvida hace un año cuando ocurrió este desastre. Ahora, ustedes saben que la justicia en Venezuela no la ha habido por medio siglo, aquí los poderosos matan, roban, atropellan y andan sueltos por las calles. Eso ha pasado aquí durante muchos años porque la justicia brillaba por su ausencia, porque no había tribunales, todavía buena parte de ellos están en manos de bandidos, no de jueces sino bandidos, de corruptos que se venden al mejor postor y el que tiene para pagar es inocente siempre. Yo les estaba diciendo que de todos esos problemas nosotros estamos conscientes, estamos tomando nota de ello y estamos buscando soluciones al problema de la Educación, al de la vivienda, al de la Justicia. Estábamos hablando de la justicia, por eso quiero que me presten atención, porque si no lo hacen, no hablo, sencillamente me voy porque no vine a hablar yo y ustedes chillando ahí o pegando gritos. Si no prestan atención yo sencillamente los saludo, entregué ya las viviendas y me voy. Tengo mucho trabajo. Les estaba hablando de un tema muy importante que es el tema de la justicia y esto es importante que yo lo comente aquí para que todos tengamos conciencia de lo que ese problema significa para todos. Ustedes saben que hoy es 15 de enero y se está cumpliendo un mes, apenas un mes, de la aprobación de la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, una obra que se debe al pueblo venezolano. y esto es parte de la revolución bolivariana que está en marcha. Yo hace apenas cinco días estuve en el Tribunal Supremo de Justicia, presenciando la inauguración del Año Judicial y por primera vez en cincuenta años, nosotros vemos un Tribunal Supremo de Justicia que no está gobernado por las patotas de Acción Democrática y de Copei, por primera vez. Acabamos de eliminar una de las instituciones más dañinas en el caso de la justicia, de las instituciones más dañinas que hizo bastante daño y que contribuyó al desmoronamiento moral de la República, me refiero al Consejo de la Judicatura donde se designaban todos los jueces de Venezuela y la mayor de parte de ellos estaba alineado con la corrupción, por lo tanto, no había justicia para nadie, una injusticia rampante por toda Venezuela. Así que yo estoy seguro que ahora, con este cambio del Tribunal Supremo de Justicia vamos a cambiar todos los tribunales de Venezuela. Ya la Asamblea Constituyente comenzó a hacerlo destituyendo jueces corruptos y se van a investigar los bienes y la riqueza que tienen muchos jueces que hicieron dinero al amparo de la corrupción y de la injusticia. Esto es parte de la revolución, así que la justicia, la educación, el trabajo y todas estas cosas son temas de los cuales  estamos y seguiremos estando pendientes y pidiendo la participación de todos en esta nueva democracia que apenas está naciendo. Finalmente, para ir terminando, yo quiero manifestarles mi alegría, por una parte, porque como ya les dije, venir a Cumaná de nuevo y venir a entregar 130 viviendas es para mí una ráfaga de felicidad, para ir solucionando uno de los más grandes dramas que tiene el pueblo venezolano como es la vivienda, uno de los más grandes dramas de la familia venezolana como es el de la vivienda. Hay más de un millón de déficit de vivienda y ahora mucho más porque allá en Vargas perdimos como 20.000 viviendas y en Caracas se perdieron también miles de viviendas y hay muchas personas que están siendo desalojadas de zonas que están bajo riesgo porque hay muchas viviendas que quedaron en pie pero están en zonas de riesgo. A esa gente hay que movilizarla de ahí, no podemos esperar que ocurra otra tragedia para sacarlos. Así que quiero agradecerle muchísimo al noble pueblo cumanés por haber abierto su corazón y recibir a estas familias del Estado Vargas, damnificados que ahora son dignificados porque tienen su vivienda, porque van a vivir con dignidad, con su familia, con sus hijos. Por eso me siento feliz al entregar estas 130 viviendas, primero a 60 familias damnificados del Estado Sucre, que tenían cierto tiempo esperando por ellas; en segundo lugar, a un grupo de 80 familias del Estado Vargas que ahora viven aquí en Cumaná, que están comenzando una nueva vida. Quiero pedirle a Dios que todos se integren, que sean una sola familia, que vivan en paz. Vamos ahora a buscar fuentes de trabajo, vamos a inscribir a todos los niños en la escuela y estoy seguro que con la bendición de Dios aquí comenzarán una nueva vida. Queridos hermanos, reciban un gran abrazo bolivariano, revolucionario y le pido a Dios por el pueblo de Cumaná, por el pueblo de Sucre y por el pueblo de oriente. Muchas gracias a todos."
