"x"
"1" "Periodista de VTV, Ricardo Durán Bienvenidos, buenas noches a esta transmisión especial de Venezolana de Televisión y Radio Nacional de Venezuela, desde el Palacio de Gobierno de la República de Bolivia. Esta transmisión especial tiene el propósito de llevarles a ustedes el Acto de firma de convenios de constitución de las empresas mixtas, yacimientos petrolíferos, fiscales bolivianos, Petroandina, para la exploración y explotación de petróleo en el norte del Departamento de La Paz, conjuntamente con Petróleos de Venezuela. Ahí estamos apreciando al presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez y al presidente de la República de Bolivia, Evo Morales; toman asiento ambos dignatarios acompañados cada uno de sus comitivas. Es bueno destacar que esta viene a ser la cuarta visita que realiza el presidente Chávez a la hija predilecta del Libertador: Bolivia, en el marco de la presidencia del jefe de Estado, Evo Morales. Luego de visitar las naciones suramericanas Argentina, Uruguay y Ecuador, el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, arribó en horas de la noche al aeropuerto internacional del Alto, La Paz, el cual se encuentra ubicado a más de 4 mil metros de altura sobre el nivel del mar para consolidar con su homólogo boliviano Evo Morales Ayma, nuevas alianzas estratégicas para el bienestar de los pueblos de ambos países. A su llegada, como se sabe, se le rindieron los honores correspondientes a su alta investidura y se interpretaron las gloriosas notas de los Himnos Nacionales de ambas naciones. Seguidamente se trasladó el presidente de la República Bolivariana de Venezuela acompañado de su comitiva integrada por el ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro; también el ministro del Poder Popular de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez; el ministro de la Economía Comunal, Pedro Morejón; el ministro del Poder Popular para la Comunicación e Información, William Lara, entre otros altos dignatarios, representantes del pueblo venezolano en esta actividad presidencial; es bueno recordar. Presentador Con la venida del excelentísimo señor presidente de la República de Bolivia, don Juan Evo Morales Ayma, vamos a dar inicio a este acto de firma de convenio de constitución de la empresa YPFB Petroandina Sociedad Anónima Mixta. En primera instancia vamos a dar paso a la bienvenida al Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, por parte del alcalde municipal de La Paz, Juan Del Granado. Asistentes ."
