"x"
"1" "Moderadora Señoras y señores tengan todas y todo muy buenas tardes, sean todas bienvenidas y bienvenidos al acto con motivo en homenaje al Día Internacional de la Mujer. Asistentes . Presidente Chávez Es una idea, pero que cada día en mi mente va tomando más firmeza y ahora con el Ministerio de las Comunas, Ciencia y Tecnología e Industrias Ligeras y otros entes más del Gobierno Revolucionario, los Gobernadores les estoy pidiendo que se incorporen, los Alcaldes, Alcaldesas que se incorporen a esta construcción de un nuevo modelo geográfico, territorial, humano, económico. Yo estoy cada día más apasionado de esta idea saben, cada día me gusta más y cada día voy a trabajar más duro por ella, pero hay que planificarla bien y luego conducirla mejor en proyectos pilotos, la propiedad social. Porque la propiedad social, ustedes saben mujeres, que tiene dos grandes formas, en primer lugar la propiedad tiene dos grandes maneras, se puede clasificar en dos grandes formas, uno la propiedad social (esa nosotros casi no la conocemos) y la otra la propiedad no social (esa es la privada) privada o no social, lo privado es lo no-social, una clínica privada eso no es social, una finca privada eso no es social eso es privado, si alguien tuviera una autopista privada eso es privado para sus dueños no para el resto al menos que pagues un ojo de la cara y la otra forma es la propiedad social. Ahora la propiedad social tiene dos grandes maneras las cuales se pueden combinar y ahí viene el esfuerzo o la necesidad creativa de combinación, como el que combina colores para una obra de arte, el que combina dimensiones, tamaño, pesos, componente. La propiedad social puede ser la una indirecta, por ejemplo Pdvsa. Pdvsa es propiedad social indirecta porque es propiedad de todos pero la rige ¿quién? El Estado, esa propiedad social es la que nosotros conocemos y la que el mundo conoce mayormente. Ahora el otro tipo de propiedad, este teatro es propiedad social indirecta, porque es propiedad de todos pero la rige el Estado, el Gobierno. Ahora hay otro tipo de propiedad social que es la directa, esa es la perfecta y por perfecta es más difícil de lograr, a eso me estoy refiriendo o hacía allá estoy mirando con el ejemplo que estoy poniendo, que una comunidad sea dueña, sea propietaria de factores o medios de producción de manera directa ella, entonces esa comunidad nombrará la Junta Directiva, esa comunidad será responsable ante los demás, ante el pueblo todo de gestionar eso para beneficio de todos, no para volverse ricos ¡cuidado! ¡ojo! Explotando a los demás, no, es para que cada día de esa manera transformando el régimen de propiedad, transformando el modelo de propiedad, transformando el modelo de producción, transformando el modelo de distribución y hasta los patrones de consumo, creando un nuevo modelo que poco a poco irá apareciendo en el horizonte con mayor nitidez y ese modelo es el socialismo, podremos lograr aquello que Bolívar señalaba, una sociedad donde reine la justicia y la igualdad, una nación donde la justicia sea la reina de las virtudes republicanas, una sociedad donde todos vivamos con la mayor suma de felicidad posible. Para todo eso y más yo invito e invitaré a la mujer venezolana, a la mujer bolivariana, a la mujer socialista, a la mujer revolucionaria ¡Que viva la mujer venezolana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que vivan las mujeres revolucionarias! Asistentes ¡Que vivan! Presidente Chávez ¡Que viva la Patria madre! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos mujeres! Buenas noches y muchas gracias."
