"x"
"1" "Presidente Chávez: La Ley de Tierras es la bichita. Bueno, hoy me enteré que así como los muchachos de secundaria llaman a física, la química y la matemática las tres Marías, así le decíamos. ¿Todavía le dicen los muchachos? Eso parece que es eterno, las tres Marías. Bueno, resulta que hoy me dijeron que habían otras tres Marías, porque resulta que en la misma Gaceta Oficial de estas semanas anteriores salieron publicadas las tres Marías: la Ley de Tierras, la Ley de Hidrocarburos y la Ley de Pesca. Las tres Marías, así las llama el pueblo ya, las tres Marías. Entonces yo en estos últimos días estábamos entregando unos créditos producto de la bendita Ley Habilitante, que es bendita de verdad, bendita sea la Ley Habilitante, bendita sea porque ha sido pensada y han sido elaboradas todas estas leyes para generar herramientas de participación popular y para construir caminos hacia el bienestar del colectivo, hacia la felicidad, como decía Simón Bolívar: “El mayor grado de felicidad posible”, para allá es que vamos nosotros con Dios por delante. Entonces, miren, ustedes saben que nosotros hicimos una Ley de Microfinanzas, parte de la Ley Habilitante, resulta que ahora está naciendo la Ley de Microfinanzas, es un sistema de Microfinanzas, un Fondo de Microfinanzas al que le dimos algunos recursos para este año, la segunda parte de este año, resulta que ya el Fondo está funcionando y ya en varias regiones hay un equipo de gente, revolucionarios que andan buscando a los más pobres para tramitar sus necesidades a través de los microcréditos. Entonces, cuando uno le entrega un microcrédito, que ya viene la chequera, el cheque o la constancia, pero ya uno sabe que está depositado el dinero, a una señora allá en Coro y yo le pregunto: ¿Y qué edad tienes tú? 60. ¿Y qué haces tú? Yo tejo chinchorros. Esos chinchorros bonitos de nylon multicolores. ¿Cuántos años tienes tejiendo chinchorros? 40. ¿Y alguna vez te habían dado algún crédito? No mijo, qué crédito, quién me iba a dar crédito. Y ahora ¿cómo tú hacías para tejer? Bueno, alguien que tenía dinero compraba la materia prima: el nylon y otras cosas, le daba a ella para que ella tejiera y casi toda la ganancia se quedaba con el dueño del capital y ella que es la que se fajó 40 años haciendo chinchorros ahí está en la pobreza. Y ha hecho quién sabe cuántos miles de chinchorros en toda su vida. Porque nunca tuvo capital, para ella misma ir a comprar la materia primera, producir y vender, y que la ganancia le quedara a ella, a sus hijos y a su vida. Ahora le dimos un crédito de un millón de bolívares y andaba más alegre, bailando en una pata pues, como se dice en el llano, porque me dijo, ahora me dijo: “Yo no voy a depender de que me compren la materia prima, ahora yo la voy a comprar”. Esa es la revolución bonita. O cuando le dábamos otro crédito a un pescador, un hombre de esos forjados en el mar, allá en Punto Fijo y me decía que él tiene ya como 20 años pescando, pero nunca ha tenido el peñero. Y entonces yo le preguntaba: ¿Y cómo tú pescabas? Nadando, agarrando los pescados con la mano. Y me dice: “No, en peñeros de otro o de otros, así que después que los pescadores pasaban toda la noche lanzando la atarraya o con el anzuelo venían a la orilla y el pescado no era de ellos, la gran ganancia se quedaba con los dueños del capital y ellos, los que trabajaron toda la vida, pobres, pobres y más pobres y una chorrera de muchachos en la miseria y una mujer en la miseria. Ahora le dimos un crédito y me dijo: “Chávez te invito para que paseemos en el peñero, porque voy a tener peñero. Ahora, voy a tener un peñero”. Sí, me dijo que ya lo mandó a hacer y en diciembre ahora se lo entregan, ahora él va a tener su propio peñero y va a ser un microempresario de la pesca. Esa es la revolución bonita a la que me refería. Bueno, quería decirles eso antes de decirles buenas noches a todos. A los que no he saludado muy feliz de acompañarlos, señor alcalde Freddy Bernal y demás funcionarios del municipio Libertador. El alcalde Bernal, hay que darle todo el apoyo a Freddy, todo el apoyo que podamos darle a Freddy Bernal que es nuestro alcalde revolucionario en Caracas, por fin Caracas tiene un alcalde, se la pasa por todos esos barrios, por allí enfrentando tantas necesidades de esta ciudad que se complicó tanto en los últimos años: Caracas. Pero Caracas es bella pero va a ser mucho más bella, vamos a transformar a Caracas... El año 2021 cuando nos retiremos, Caracas... Sí, en diciembre del 2021 yo cuelgo los guantes. Listo. Ya tendré 67 años, estaré llegando a los 70, pero hoy me regalaron saben qué, hoy me regalaron un pote así grandote, unas muchachas y unos muchachos de Guárico de una... Aún no necesito eso, no. Más adelante a lo mejor. Miquilena me regaló un frasquito y lo tengo guardado. Algún día habrá que pelar por la viagra. ¡Ah! no son ustedes mamadores de gallo, pues, a mí me gusta la mamaderita de gallo. No, hoy me regalaron fue un... ¿cómo se llama eso? No, es una harina, una harina de caribe, me eché un palo esta mañana y ando como volando hoy, me la trajeron del llano, allá de los ríos del Guárico que hay muchos caribe, le sacan el hueso, con los huesos del caribe hacen una harina, miren pero es para salir volando, se las recomiendo. Bueno, así está Freddy Bernal, volando por Caracas. El General de División Manuel Antonio Rosendo, lo saludamos, Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada y de la Fundación Proyecto País. Mira ¿ustedes no tienen equipo de béisbol o de softball en El Silencio? Armen un equipo porque podemos echar una partida allá mismo en Pagüita. Rosendo es el pitcher para el equipo mío. Armen su equipo. Gustavo Merino, presidente de FundaPatrimonio, también nuestros saludos, Merino Fombona. Fíjense cómo han hecho milagros aquí, esta es la revolución bonita, esto se ha recuperado miren, en verdad aquí no se podía ni entrar, lo mismo que el Teatro Nacional donde presentamos la obra de Zamora y por cierto tengo una deuda con ustedes de un apoyo que no les ha llegado, ya voy a llamar a Nelson Merentes a ver qué le pasa a Merentes que no ha mandado, pero lo que pasa es que él tiene mucho trabajo, tiene demasiado trabajo, ustedes no saben lo que es administrar... y está trabajando mucho, está quedando hasta calvo. Bueno, presidentes de institutos autónomos, empresas del Estado, ciudadana presidenta de la Asociación de Vecinos, Junta de Vecinos. ¡Cómo canta esta mujer de bonito! Nos cantó una canción de Barquisimeto el día del programa de radio y además tiene una garra, la hemos visto... Una garra que tiene, una lidereza a la que tenemos que aplaudir, respetar y apoyar en la comunidad. Bueno miren, yo en verdad ando con una agenda bastante apurada, pero claro que el General García Carneiro desde hace ya como una semana todos los días, todos los días me recuerda, mire, que la reunión, que la reunión, que la reunión, que El Silencio, porque en verdad y yo quiero también hacerle un reconocimiento al buen amigo Jorge García Carneiro. Porque, miren, bueno, es que nosotros somos igual que Rosendo de la misma generación y nos conocemos tanto y sabemos, yo sé y ellos saben quién soy yo, y yo sé quiénes son ellos, fueron años y años juntos allá en el Ejército, en nuestro querido Ejército y ahora pues cuando llegó él estuvo en Mérida, allá inventó el Plan Avispa, en San Cristóbal también auxilió con el Plan Avispa. Y entonces un día me llegó con unas fotos: “mire Presidente, mire cómo cambia la cara de la gente cuando el Plan Avispa llega”. El Plan Avispa es Autoconstrucción de Viviendas Sobre Parcelas Aisladas, es el cambio del rancho, esos ranchos que tienen los campesinos en las afueras de las ciudades que son de palo, de guafas, de latas, bueno, llega el Plan Bolívar y con muy bajo costo, por autoconstrucción la sociedad, la comunidad organizada comienzan a aparecer bellas casitas, muy bonitas casas. ¡Cómo cambia la vida! Cómo cambia la vida de una comunidad, de una familia y en verdad uno les ve el rostro, cuando vivían y cómo vivían y ahora. Esa es la revolución bolivariana, la revolución bonita. Y ahora le he dicho, cuando llegó aquí, como él es caraqueño y viene de esos barrios de Caracas, de esos barrios profundos desde hace muchos años, le dije: Bueno, te he llamado no sólo para que seas Jefe de la Casa Militar sino para que también me ayudes a ese contacto a través de la Alcaldía, o te vas con el alcalde o te vas directamente con los barrios, con las comunidades y bueno, comenzó por lo más cerquita El Silencio, además, una zona que tiene un valor y un patrimonio como él mismo me lo decía, no porque esté cerquita sino porque tiene el valor, el valor arquitectónico e histórico que ya aquí veíamos en las proyecciones y esta comunidad organizada que ustedes tienen allí, que eso facilita mucho el trabajo, porque sin una comunidad organizada no hay reconstrucción posible y ese es un mensaje que desde El Silencio le vamos a mandar a toda Venezuela como tú lo decías, cómo una comunidad organizada puede lograr milagros, eso sí, siempre y cuando tenga eco en quienes gobernamos verdad, apoyo, eco, canales de comunicación, trabajo conjunto porque eso es lo que está previsto acá en la revolución bolivariana, una democracia participativa, una democracia protagónica, más allá incluso, la idea revolucionaria bolivariana apunta hacia la idea del autogobierno, aquí llegará el día en el 2021 cuando yo cuelgue los guantes, ya Venezuela debe tener un alto nivel de autogobierno de las comunidades, ellas mismas gobernándose. Eso tiene que pasar por etapas ¿verdad? Porque se requiere una gran organización comunitaria, mucho espíritu de solidaridad, derrotar esos diablos del egoísmo, del individualismo y trabajar por los demás, pensar en el colectivo antes que en el individuo, ese es un proceso cultural que requiere mucho esfuerzo pedagógico, requiere mucha educación y requerimos a lo largo y ancho de Caracas y a lo largo y ancho del país ir sembrando la semilla de esa democracia protagónica participativa. Estoy seguro que El Silencio es una semilla en tierra fértil y este proyecto retoñará hermoso para ejemplo de Caracas y de toda Venezuela. Pero nosotros queremos avanzar de manera simultánea en Caracas, no sólo en El Silencio y no sólo en Caracas, también en ciudades, en las ciudades del país, porque la visión de país que tenemos es bastante integral, bastante avanzada y nos están ayudando y están participando en esto los maestros, pensadores, arquitectos haciendo una visión integral del país sobre el mapa de Venezuela tenemos ya ejes de desarrollo, Dios mediante vamos a hacer nuevas ciudades, vamos a reforzar ciudades intermedias y vamos también a remozar y a transformar las ciudades que ya tenemos, aquí en Caracas por ejemplo, así para soltar algunos detalles, proyectos que ya estamos trabajando, este es un proyecto piloto y que está alentado y avanzado gracias a la participación comunitaria que repito es vital para lograrlo, pero hay otros proyectos como el de Caño Amarillo y todas sus inmediaciones e incluso antes de que este proyecto naciera el de El Silencio, ya había nacido el proyecto Caño Amarillo al Museo Histórico Militar, todo ese conjunto donde está Paguita, el Arco de la Federación, el Calvario, Caño Amarillo, el Museo Histórico Militar, que ya eso es Monte Piedad, no, todo eso ya está enfocado en una visión de un proyecto que será y ahora yo lo entiendo así, por eso le decía al General Rosendo, ahora le comentaba que hay que llamar al General Párraga Barrios, que es el Comandante del Cuerpo de Ingenieros del Ejército, también amigo nuestro de toda la vida y compañero de promoción, ingeniero militar, yo le di a él la misión de elaborar el proyecto con el cuerpo de ingenieros del Ejército y muchos equipos que están trabajando allí, pero por supuesto, la comunidad, primero, no se puede imponer un proyecto a una comunidad, hay que tomar en cuenta, primero que nada, la opinión de la comunidad y mientras más organizada esté la comunidad, pues eso marchará mejor. Pero ya tenemos la visión de lo que va a ser ese complejo que va a ser urbanístico, campos deportivo, parques y la recuperación de toda esa zona, de una zona bastante grande. Pero ahora yo lo entiendo como la continuación del proyecto de Isaías Medina Angarita, y de Villanueva, pues, por supuesto, de Villanueva; de El Silencio, restaurado como debe estar listo esto en año y medio dijimos aproximadamente, ya me veo ahí junto a ustedes en una fiesta popular reinaugurando todos los espacios de El Silencio. El próximo año, no, el 2002, ya hemos comenzado en algunas partes, algunos trabajos introductorios, pero será el 2002, para el 2003, claro que sobran, serán por fases ¿no? Y comenzaremos lo más pronto posible. Los recursos para arrancar ya están asignado. ¿A cuánto asciende la primera parte necesaria? Ah, yo estaba viendo lo de la preinversión. Okey, lo que quiero decir en todo caso es que los recursos están ya asignados para arrancar el gasto de preinversión y tengan ustedes la seguridad, y ahí me comprometo a que los recursos los iremos asignando para que esta obra arranque lo más pronto posible y culmine lo más pronto posible y de manera perfecta, impecable; así va a ser, Dios mediante. Entonces más allá tenemos en el otro proyecto, que es el proyecto de reestructuración de todo ese sector de Caño Amarillo, allá hay unas casas viejas, unos caserones que se están cayendo, yo por ahí paso de vez en cuando; hasta unas yeguas tienen ahí. ¿De quién son esas yeguas? Bueno, ahí veo unas yeguas, unos caballos, unos cochinos. ¿Son tuyos? ¿Las yeguas son tuyas? Bueno, yo me bajé el otro día por ahí y pregunté ¿y qué hay aquí? Me dicen que hay unos depósitos ahí de no sé qué institución del Estado, que tiene unos depósitos, unos galpones ahí; todo eso tenemos que modernizarlo, eso va a ser bello, eso va a quedar bellísimo con la participación de ustedes. Pero además de eso tenemos otro proyecto, el de La Carlota, para regalarle a Caracas un parque va a tener hasta una laguna con playas de arena, ya pronto presentaremos ese proyecto, La Carlota como un regalo para Caracas, un gran parque donde ahí está Fruto Vivas trabajando con nosotros, con un equipo de arquitectos, y me han presentado un proyecto muy novedoso, muy creativo para que Caracas tenga en La Carlota un gran vivero y una zona para el esparcimiento, campos deportivos y eso lo vamos a unir con el Parque del Este. La ampliación del Parque del Oeste; ese es otro proyecto que está por ahí, Freddy, que queremos apoyarlo, para que el Oeste tenga mayores espacios. El Museo Histórico Militar eso lo vamos a transformar, para que ustedes lo vayan sabiendo, si no lo sabían, de allí ya enviamos las armas que estaban allí del museo, y lo vamos a transformar en un complejo educativo, sobre todo de escuela técnica para los muchachos pobres; ahí va a funcionar, y también un espacio cultural. De forma tal que ahí poco a poco iremos avanzando, reestructurando, remodelando la ciudad para que Caracas vuelva a ser como la llamaron en una época, la sucursal del cielo; tiene que ser así. Allá en El Valle estamos comenzando con un experimento, yo cada vez que sobrevuelo Caracas en helicóptero, y miro ahí el rancherío por todas partes, tanto rancho, tanta pobreza, uno sueña. Pérez Jiménez tenía un proyecto, el proyecto que quedó por ahí, pero luego llegó la mal llamada democracia esta adeco-copeyana y se acabó todo proyecto. Pérez Jiménez tenía un proyecto sobre los cerros de Caracas hacer terrazas, terracear los cerros. Bueno, ¿qué es el 23 de Enero? Un conjunto de terrazas, ahí está la gente del 23 de Enero, un conjunto de terrazas bien pensadas, bien planificada, que luego algunas fueron desbordadas; pero esa era la idea, y así debería ser Caracas, no tanto los superbloques sino terrazas con pequeños edificios como los de El Silencio, edificios de 2 pisos, de 4 pisos. Tenemos la idea y ya hemos comenzado en un sector de El Valle, de ir progresivamente sustituyendo tanto rancho en aquellos sitios donde el terreno y los estudios del suelo indiquen que es posible, que no hay riesgo, porque habrá zonas de esos cerros donde no se podrá construir, habrá que hacer más bien bosques, sembrar árboles, hacer parques. Pero sí hay muchos de estos sitios que son sólidos. Bueno, la idea es ir sustituyendo estos ranchos donde vive la gente en situaciones muy difíciles, por pequeños edificios, sobre terrazas; ese es un proyecto a largo plazo, pero queremos comenzar pronto, ya le he dado la tarea a varios equipos que están trabajando en varias partes de Caracas. Por ejemplo, El Helicoide, en El Helicoide que fue también un gran proyecto: arquitectura moderna, visionaria, revolucionaria pudiéramos decir, y eso fue abandonado durante muchos años, ahí está la Disip ahora, pero la Disip va a salir pronto, algún día, y eso lo vamos a transformar en un espacio; la idea que tenemos es un espacio para la educación, la salud, espacios para la cultura popular, ahí hay espacio para todo, eso es gigantesco por dentro, uno se mete ahí a dar vueltas y parece que no tiene fin El Helicoide. Pero además El Helicoide debe ser como el epicentro de un gran proyecto de transformación urbana del hábitat que rodea todo lo que es San Agustín del Norte ¿no? San Agustín del Sur, perdón; en eso ya estamos trabajando, ahí está el presidente de Conavi, ahí estála presidenta de Fundabarrio, el presidente del cuerpo de ingeniero. Nos hemos dividido, estamos claros que primero mirando los proyectos para darles progresivamente la forma. Pero en todos esos proyectos hace falta la participación de las comunidades, sin ustedes esto no tendría sentido, porque ustedes son el alma, y son el alma como bien lo dice Villanueva allá, en ese pensamiento que está en la pantalla, del año sesenta y tanto: “La arquitectura es para la gente, es un asunto de seres humanos”. No hay que pensar sólo en las grandes estructuras, en esas estructuras grandes o pequeñas vivimos los seres humanos, el hábitat, la vida en comunidad es lo más importante, y esta revolución bonita, esta revolución bolivariana, pues tiene que tomar eso en cuenta con mucha seriedad y con mucha firmeza. Yo por eso quise venir a acompañarlos, atendiendo la invitación que me hizo el alcalde Freddy Bernal y el General de División García Carneiro, a compartir con ustedes, a enterarme, como ya me he enterado, de más detalles del proyecto, para considerarme uno más de ustedes, como si fuera habitante de El Silencio, porque somos vecinos además. Yo debo decirles que El Silencio es casi siempre una de las primeras zonas de Caracas que conocemos los vegueros del monte, yo soy un veguero del monte y ustedes saben, y cuando llegué a Caracas vine enguacalao a la Academia Militar, y nunca se me olvida, la primera vez que salimos de permiso el 8 de noviembre del año 71 nos dieron la daga, y aquel uniforme azul y una gorra que me quedaba grandota y yo con esas orejotas ¿no? Una gorra hasta aquí y flaquito y feo era yo, ahora es que no soy tan feo; flaquito y aquellas orejas paraditas y tenía la cara huesuda, parecía un cadáver, ustedes ven una foto mía... Sí, mi mamá me vio y se puso a llorar: muchacho te me estás muriendo aquí... Porque cómo nos sacaban la chicha, Rosendo y compañía, y Lucas. Entonces fíjate una cosa, la primera zona de Caracas donde fuimos de cadete, recluta, con una rayita aquí, ¿dónde iba a ser? El Silencio, me acuerdo que me estaba tomando una foto en la Plaza Miranda ahí con mi papá aquí al lado y mi mamá, los dos, los tres ahí en una foto, con una cara de veguero asustado. Y luego después, cuando ya uno medio conocía a Caracas, salíamos; muchas veces uno salía con un bolívar en el bolsillo, nosotros los muchachos pobres, a veces uno salía con uno a cinco bolívares. Así que uno agarraba el carrito por puesto allá en Longaray, y se venía directo a El Silencio. Yo recuerdo mucho una señora que era loca, sí, que vivía en El Silencio, se la pasaba en las calles de El Silencio, pero ella trabajó en la Escuela Militar, en Santa Teresa, en la esquina de Santa Teresa, ella trabajó en la lavandería de la Escuela Militar, y se volvió loca, y nunca se me olvida un día que vengo yo de recluta con un cadete de segundo año, Quevedo Cedeño, me invitó a conocer unas muchachas por ahí en El Silencio, y yo animado, vamos a conocer las muchachas; claro, bueno. Ahh, pero ¿entonces? A conocer unas muchachas por ahí en El Silencio, y entonces me vengo con Quevedo Cedeño, que le decíamos “Cara e’candado” y nos bajamos del carrito, y yo no sabía de la existencia de esta señora, de esta dama que era loca, había perdido la razón, y yo me bajo, y vamos el cadete de segundo año y yo que era de primer año, nuevo, yo como debería ser, según los reglamentos, yo iba por el lado de afuera de la acera, y el superior por el lado de adentro; todo eso se lo enseñan a uno allá, el superior va por el lado izquierdo, el lado de adentro, y el subalterno por fuera, e iba con mi paso ahí, y entonces de repente llega la señora y me dice: ¡Recluta, firme, nuevo, mocoso!!! Y yo me quedo así como paralizado ¿no? Recuerdo que ahí vendían frutas, ella vendía frutas, vendía manzanas y todo. Ella vendía frutas, ella estaba tranquila aparentemente, pero no podía ver un cadete, porque a ella le quedó eso de la Escuela Militar -trabajó muchos años ahí- sobre todo a nosotros los nuevos, bueno es que se iba detrás de uno: “Pega la mano, mocoso, vaca, reclutísimo”. Me decía Quevedo Cedeño, el de segunda mesa: “No le hagas caso, que esa señora está loca. Vamos a seguir, apura el paso”. Entonces la señora la agarró con él: “Cadete de segundo año, cómo es posible que usted ande con un recluta, con este nuevo mocoso”... Bueno, así que uno conoció mucho El Silencio, le daba vuelta ahí a comer arepas ahí, una chicha, a veces uno pasaba el día ahí, sobre todo cuando éramos nuevos, después uno va conociendo ya, amigos, familia, me la pasaba después en el 23 de Enero, sí, me la pasaba allá en el bloque donde vivía Martínez Morales... ¿Qué bloque era ese?.. Monte Piedad. Después en Catia, me la pasaba por la calle Colombia, allá tuve una novia cerca del mercado, casi siempre uno iba por ahí por las novias ¿no? Casi siempre las novias era la que lo halaban a uno, ustedes saben que eso hala mucho. Ustedes saben que eso hala mucho. Después Prado María, después en Prado María, donde está la Gran Colombia, allá, que también es una escuela echa por Villanueva ¿no? Todo el complejo de la Gran Colombia. Y luego en Los Chaguaramos, por ahí cerca de la Universidad Central, en la calle La Facultad. Son las zonas de Caracas donde uno merodeaba mucho. Pero sobre todo 23 de Enero, Monte Piedad, Catia, El Silencio. Las zonas que uno más conoció de muchacho, de cadete uno andaba por ahí vestido de azul con guantes blancos. Ahora, me da mucho gusto que después de 30 años pues estemos aquí haciendo estos planes, aprobando estos planes, apoyando estos planes para recuperar y restaurar esta zona de Caracas que es tan bella, tan hermosa, de una gente tan noble, tan organizada, y sobre todo tan revolucionaria como son ustedes. Cuenten con nosotros, que los vamos a hacer juntos con ustedes. Y fíjense que yo les tengo a ustedes otra sorpresa, a los caraqueños. Pero todavía no, eso va a ir paso a paso. Otra sorpresa más o menos de este tipo ¿no? Porque ciertamente tenemos todos, ustedes igual, o más que yo, porque ustedes son caraqueños, aquí seguramente nacieron la mayoría o nació la mayoría, aquí tienen a sus hijos, etcétera; yo seguramente cuando cuelgue los guantes en el 2021, seguramente me iré para un monte lejano, yo me iré lejos a la costa del Arauca, por allá, seguro que me iré lejos por ahí. Ahora de todos modos iré y vendré para estar pendiente, ojo pelao, a ver cómo va la cosa. Iré y vendré. Pero en todo caso ustedes más que yo me sumo a ustedes, a Caracas la vamos a poner bonita, Freddy, seguro. Paso a paso. Vamos a rescatar Caracas. Esta es la ciudad natal de Bolívar, de Bolívar, la cuna de la libertad. Caracas, Caracas, la cuna de Miranda. ¡Cuántos! De Simón Rodríguez... Y bueno de los Leones del Caracas también y del Magallanes también. Y del Magallanes. Caracas es la cuna del Magallanes, lo que pasa es que se lo llevaron para Carabobo, pero el Magallanes ustedes saben que nació allá en Los Magallanes de Catia ¿no? Esta Caracas de siempre, esta Caracas tan hermosa, la Sultana del Avila. Lo vamos a hacer con la ayuda de Dios. De todos modos, ya para despedirme, les digo que me tengo que ir, porque todavía tengo como cuatro reuniones para coordinar lo que estamos coordinando, porque hay algunos que quieren... pretenden ellos y que parar a Venezuela. A Venezuela no la para nadie. A Venezuela no la para nadie. A esta revolución no la para nada ni nadie, que se olviden de cuentos chinos. Bueno, no van a pasar. Ahora, yo de todos modos sí les informo que tenemos que incrementar nuestra organización social, nuestras redes sociales, para estar siempre juntos. Porque la revolución estará siempre amenazada, siempre. Siempre estará amenazada y siempre habrá gente conspirando para tratar de desviarla, de manipularla, de chantajearla. Pero no, de nosotros depende el futuro de Venezuela, de nosotros depende la vida de Venezuela, y nosotros no podemos permitirnos el lujo de que esta revolución fracase como fracasó allá en 1830, o en 1860. No. Aquí se prohíbe fallar. Incluso hoy me decían unos campesinos de Guárico que vinieron a darle apoyo a las Ley de Tierras, me decían: “Patria o muerte”. Y yo les decía... Sí, pero yo les decía a ellos: “Miren, Patria o Patria”. Porque aquí no hay ni muerte, para nosotros no hay muerte. Patria y victoria. Estos días que vienen van a ser días agitados, seguramente, todo va a salir bien, pero tenemos que estar muy organizados. El día 6, el jueves, cumplimos 3 años del triunfo de la revolución, del triunfo electoral de la revolución. Y vamos a hacer una cadena nacional para reflexionar sobre lo que significa esos tres años de revolución. Pero seguramente como los escuálidos van a sacar sus perolas esas, las Rena... las hoyas finas Renaware... Bueno, nosotros entonces, el pueblo se está organizando para lanzar un cohetazo, y en los balcones y las ventanas de las casas a colocar todo el mundo la Bandera Nacional, cuando comience la cadena, y a colocar a todo volumen la cadena, a colocar a todo volumen música de Alí Primera, música venezolana, música revolucionaria, hay gente que está preparando para colocar un televisor en una esquina o en una plaza y entonces salir todos los vecinos a ver la cadena ahí en el televisor, diversas manifestaciones de creatividad. ¿Quién dijo aquí que cuatro gatos con unas cacerolas van a parar un revolución? Imagínense ustedes, cuatro gatos con unas cacerolas van a parar una revolución. A esta revolución no la para nada ni nadie. Eso va a ser el 6, el 6 es jueves, estén pendientes y vayan regando “Radio Bemba”, “Radio Bemba” (que se riegue esto), cada uno de ustedes conviértanse en una estación de “Radio Bemba”, por todas partes a regarle a todo el mundo, con papelitos o reuniones, que se transmita. “El Correo del Pueblo” (de voz en voz), pasen la voz, cohetazos, musicazo y alegría desbordada el 6, además esa noche va a haber... Invitamos a toda la gente de El Silencio y todas estas parroquias vecinas a Miraflores, por iniciativa del alcalde Bernal y los revolucionarios que con él trabajan van a hacer una vigilia... ¿No es?.. Una vigilia allá. Al terminar la cadena entonces yo voy a salir a saludarlos, a los de la vigilia, me dice Bernal que está previsto hacer una misa, una misa navideña, vamos a tomarlo un cafecito con leche allí, vamos a pasar un rato de alegría, es la Navidad. ¡Llegó Navidad! ¡Llegó Navidad! ¡Llegó diciembre! El Niño Jesús. El pueblo en la calle con alegría, en paz. Esta es una revolución bonita, de alegría, de amor. Y nadie nos va a nosotros a perturbar nuestra alegría, nada ni nadie, nadie va a parar este amor. ¿Cómo se para un amor? Nadie lo puede parar. Y lo que nos mueve a nosotros es la fuerza del amor, este es el mes de Cristo, de retornar al cristianismo auténtico, a la palabra de Cristo que nos manda a luchar por la felicidad de todos, ayudarnos los unos a los otros, a amarnos los unos a los otros. Es un mes bolivariano además, 17 de diciembre, día patrio, día de retomar la idea de Bolívar a fondo, es el mes de la Navidad, del 24 de diciembre, es el mes del último día del año, 31. Y para pasar al próximo año a paso de vencedores. Luego, el 6, después de la vigilia, ahí estaremos en la noche, hasta medianoche, ahí habrá gaitas seguramente, ustedes lleven lo que quieran, ese Palacio es de ustedes, ese Palacio es del pueblo, estará abierto al pueblo. La plaza Bicentenario, etcétera. Luego, el día 7, también me informa Bernal que esto él lo ha recogido de las comunidades, a mí de verdad les digo una cosa, la idea no me gustaba de primera impresión, pero luego que Bernal me explicó hoy de dónde viene la idea, que viene de los propios vecinos de las comunidades, bueno, los escuálidos parece que tienen una marcha el 7 y quieren llegar a Miraflores, parece que no van a llegar, porque se está preparando una barrera humana de bolivarianos para que los escuálidos no lleguen... Yo lo único que les pido, le dije a Freddy, es que no haya ningún signo de violencia, para nada. No caiga nadie en provocaciones. De todos modos ahí estará la Policía de Bernal, ahí estará la Guardia Nacional también pendiente, la Casa Militar, para que no haya ningún tipo de problemas. Eso va a ser el 7. También con mucha alegría ese Palacio es del pueblo, ese Palacio es del pueblo y lo cuida fundamentalmente el pueblo, eso va a ser el 7. El día 8 es un día muy importante para todo el pueblo venezolano, porque vamos a llevar a Guaicaipuro al Panteón Nacional, allá estaremos. Claro, que esto es simbólico, los restos de Guaicaipuro nunca aparecieron, es simbólico, pero igual, con una carga y con una fuerza revolucionaria en homenaje a nuestros indígenas que tanto lucharon por la independencia, por este Valle de Caracas, por esos cerros, por estos ríos, por la dignidad de la tierra venezolana. Ese día vendrán indígenas de todo el país, incluso vienen indígenas de Canadá y de los Estados Unidos, van a hacer un baile ahí, van a hacer un baile ahí frente al Panteón Nacional los indígenas. Bueno, parece que los indígenas de Estados Unidos tienen un baile que paraliza a los escuálidos, pero eso no hace falta, yo les dije que eso no hace falta, porque aquí están paralizados, no hace falta ningún baile, esos están paralizados de por vida. Ahora, eso es el 8, el 8 entonces también habrá un acto de mucha importancia en el Panteón Nacional, y el 9 comienza la toma de Caracas, vienen campesinos de todo el país a Caracas, vamos a recibirlos, incluso yo le he dicho a Freddy Bernal y a toda la gente del Movimiento V República, le dije al Alto Mando Militar, a Rosendo, a Lucas, que los campesinos que vengan, miren, ¿saben cuántos campesinos quieren venir para acá?, bueno, como 200 mil. Yo les dije: “...mire, no vayan tantos…”, porque cómo... Sí, claro, tenemos que atenderlos aquí. Yo les he dicho, vamos a colaborar, de repente alguna casa de habitación de alguno de ustedes se puede llevar a un campesino, a una campesina para ellos... serán nuestros invitados de honor aquí en Caracas, invitados de honor los campesinos de Venezuela para darles un tratamiento justo. El día domingo comenzará la toma de Caracas y el programa “Aló, Presidente”, lo vamos a hacer en el Arco de la Federación, ahí mismo, cerquita de El Calvario, ahí vamos a estar haciendo el programa “Aló, Presidente” en honor al 10 de diciembre, que es el lunes, la Ley de Tierras y, además, para demostrarle al mundo entero que a Caracas no la para nadie y que Venezuela no la parará nadie, nada ni nadie. También debo decirles, para que lo vayan difundiendo, que a partir del día 6, que es el mismo jueves, aniversario del gobierno del triunfo electoral, ese día la Fuerza Armada junto con la alcaldía, el Fondo Unico Social y otras instituciones vamos a inaugurar a lo largo del Paseo Vargas, a ambos lados de la avenida Bolívar, Navidad cívico-militar, feria navideña. Ahí vamos a vender barato de todo, ingredientes para hallacas, ropa, juguetes, línea blanca para el pueblo a precios módicos, la Fuerza Armada, el Plan Bolívar 2001. Y ahí quiero hacerle o vamos a hacerle un reconocimiento al general Rosendo y a todos los muchachos del Plan Bolívar 2001 por su esfuerzo, su trabajo en función del pueblo. Muchísimas gracias. La Fuerza Armada y el pueblo unidos jamás seremos vencidos. Bueno, y el 10, el 10 entonces en la mañana el 10 es el Día de la Fuerza Aérea por una parte, el Día de la Batalla de Santa Inés por otra parte, el día de la Promulgación de la Ley de Tierras por otra parte. Todo eso. Fíjense, fíjense qué cosa histórica, cómo tú hablabas... ¿cómo es que te llamas tú, mujer?, perdón. Gloria, perdóname por mi mala memoria. Gloria que canta tan bonito y habla tan bonito y manda tan bonito, anda bonito. Sí, entonces Gloria decía ahora, nos decía tantas cosas hermosas, pero hablaba de las coincidencias, de un 3 de diciembre cuando el Banco Obrero del año 41 presentó el proyecto de El Silencio. ¿A quién se lo presentaron? Al presidente Medina. Y que ahora hoy, 3 de diciembre, 60 años después exactamente estén ustedes presentándome a mí, otro soldado, yo soy muy medinista, además, yo soy medinista, siempre lo he sido, y siempre he dicho que al general Medina hay que reivindicarlo porque los adecos le dieron aquel golpe de Estado y lo sacaron del gobierno, un gobierno civilista, un gobierno humanista y ahí comenzó la tragedia de Venezuela del siglo XX, el día que Rómulo Betancourt le dio un golpe a Isaías Medina Angarita. Y Medina Angarita fue que no quiso pelear, porque él era tan humanista. Eso lo cuenta incluso, Luis Miquilena, Luis Miquilena estuvo ese día defendiendo a Medina y me cuenta que lo llamó por teléfono y le dijo: “...Presidente, aquí tenemos tanta gente, denos fusiles para retomar Miraflores”, que estaba tomado por los adecos pues y los aliados militares, una minoría. Entonces, ¿qué pasó? El general Medina dijo: “...no, yo no voy a derramar sangre de esos muchachos”. Se refería a los cadetes de la Escuela Militar que estaba allá en el Museo Histórico hoy, en La Planicie, que también habían un grupo de tenientes había tomado la Escuela Militar, entonces él dijo que no iba a pelear contra los muchachos, que él prefería rendirse y se entregó y le entregó el gobierno a esta gente pues. Pero ese día comenzó la tragedia, el 18 de octubre de 1945, una tragedia que duró casi medio siglo, casi... bueno, no, del 45 al 98, 53 años duró esa tragedia. Se acabó, ahora comienza otra vez la revolución y esta revolución tiene que reivindicar a Medina Angarita, a Isaías Medina Angarita. Bueno, pero fíjense lo que va a pasar el 10 de diciembre, lunes. El lunes mientras una minoría dice que va a parar a Caracas, vamos a ver si es verdad, que van a parar a Venezuela, vamos a ver si es verdad, el lunes en la mañana muy temprano va a comenzar, vamos a celebrar el Día de la Fuerza Aérea con un desfile aéreo sobre Caracas, sí que pasarán muchos helicópteros sobre Caracas y aviones F16 y Mirage y vamos a hacer un acto extraordinario, monumental en La Carlota. Los invito a todos a que salgamos a ver el desfile de los helicópteros, los F16, en las azoteas de los edificios, en las esquinas, los muchachos de la Fuerza Aérea le van a dar una demostración del dinamismo de Venezuela. Y luego haremos, comenzará desde muy temprano la toma de Caracas, la continuación del domingo, vamos a poner las banderas en las ventanas, en las calles, música revolucionaria por todas partes y los campesinos junto con nosotros y junto con los caraqueños y las caraqueñas, pues vamos a tomar las esquinas con alegría, vamos a hacer unas marchas, varias machas por varias partes de Caracas rumbo a la plaza Caracas. Los invito a todos, ahí estaremos al mediodía en la plaza Caracas en una concentración de campesinos y de vecinos de Caracas, dándole vivas a la Fuerza Aérea y sobre todo a la promulgación de la Ley de Tierras, pero yo les iba a hablar de una coincidencia, el 10 de diciembre fue el día de la Batalla de Santa Inés, ¿quiénes se enfrentaron el 10 de diciembre allá en Santa Inés de Barinas al sur del río Santo Domingo, en un pequeño caserío? Ahí en la sabana se enfrentó Ezequiel Zamora y los revolucionarios de Zamora a la oligarquía. ¡Qué coincidencia! ¡Qué coincidencia¡ Que tenga que ser el 10 de diciembre cuando los campesinos de Venezuela y yo le doy gracias a Dios que me haya dado a mí esa tarea, porque yo soy un campesino y un soldado campesino y zamorano, además de bolivariano. ¡Qué honor para mí¡ ¡Qué honor para mí que Dios me ha dado y ustedes me han dado ese honor!, porque es por mandato de ustedes que yo voy a firmar con esta mano zurda, bueno, el 10 de diciembre. ¿Cuántos años han pasado? Vamos a sacar la cuenta, del 2001 a 1859, 11-9= 2, 9-5= 4, 142 años después la Batalla de Santa Inés va a continuar pero pacíficamente, pacíficamente. La oligarquía que no quiere entregar las tierras es la misma oligarquía aquella que peleó contra Zamora y contra los campesinos de Venezuela, porque esta es la misma revolución. Gracias a Dios que ahora la estamos haciendo en paz, con una Constitución y unas leyes y no con fusiles y lanzas y machete como en aquel entonces. Gracias a Dios que es así. Y los adversarios de la revolución deben ser los primeros en darle gracias a Dios que esta revolución la estemos haciendo así, pacíficamente, como seguirá siendo sin sangre y sin muerte y sin dolor, porque nosotros que somos cristianos y bolivarianos entendemos que estos, nuestros adversarios, pues también son nuestros hermanos. Sí, son nuestros hermanos, sí, nosotros tenemos que aceptar eso, no podemos desearles la muerte a nadie ni el mal a nadie ni queremos atropellar a nadie, lo que queremos es justicia, igualdad, paz y unión de todos los venezolanos para transformar la patria, para ponerle bella y bonita a través de la revolución bolivariana. Esa es la consigna, así que el 10 ahí estaremos a mediodía en la plaza Caracas, después del desfile aéreo y luego nos iremos, me iré con un grupo del gobierno a Santa Inés, después del acto de la plaza Caracas, allá firmaremos la Ley de Tierras, haremos un acto reivindicando a Zamora, a la revolución agraria y ese mismo día en la noche, ya seguramente, Dios mediante, partiré hacia Margarita porque a esa hora deben haber llegado ya 20 presidentes, jefes de Estado o primeros ministros de los países del Caribe. Entre ellos tendremos el gusto de tener otra vez en Venezuela al presidente de Cuba, Fidel Castro, allá en Margarita, y junto con Fidel seguramente estará también el presidente Pastrana, de Colombia, nuestro buen amigo; los presidentes de Centroamérica, el presidente de México es muy probable que nos acompañe, ayer hablé con él por teléfono; los presidentes de República Dominicana, de Haití, de Jamaica, de todas las islas del Caribe oriental de habla francesa, de habla inglesa, el presidente de Guyana; es decir, una reunión del Gran Caribe porque Venezuela está presidiendo la Asociación de Estados del Caribe buscando algo que también es vital para nosotros, porque la revolución no es sólo hacia adentro, el bolivarianismo también abarca el continente, se trata de la unión del Caribe y la unión de Suramérica para tener un mundo en equilibrio, en paz y en democracia. Termino felicitándolos a todos por El Silencio, por el nuevo Silencio, por el siglo de oro de Venezuela. Buenas noches, felicitaciones, muchísimas gracias y nos seguimos viendo en este camino de revolución bonita. Buenas noches, queridos amigos."
