"x"
"1" "Presidente Chávez: Distinguidos señores ponentes del Congreso Internacional de Derecho Agrario; bienvenidos a Venezuela, a esta su casa, especialmente los juristas, especialistas Alberto Vallarin Marcial, de España; Enrique Ulato Chacón, de Costa Rica; Prieto Romano Orlando, de Italia, más italiano no podría ser este nombre: Prieto Romano. Rodolfo Veloz, de México, Luis Facciano, de Argentina y Alfredo Hernández, de Cuba. Bienvenidos todos a Venezuela. Honorables Miembros del Cuerpo Diplomático acreditados en Venezuela, gobernadores, alcaldes, magistrados, jueces, presidentes de Institutos Autónomos, empresas del estado, rectores de universidades públicas y privadas del país, empresarios, empresarias, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, invitados especiales. Señores y señoras. Por casualidad, anoche yo conversaba por teléfono con el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, nuestro buen amigo Vicente Fox Quesada, y hacíamos algunos comentarios sobre el petróleo, sobre la situación internacional, y también sobre la situación de la tierra. Y yo le decía a Vicente que en mi criterio, aquí estamos comenzando a hacer de manera pacífica, lo que en México se hizo hace casi un siglo pero de manera violenta: una revolución agraria para lograr una verdadera república, una sólida república, para trascender a una verdadera democracia, mucho más allá del acto formal de ir a elegir o de elegir a un presidente o a un gobernador o a un alcalde. La democracia tiene que ser mucho más que eso, si no, oye, como que no vale mucho la pena estar eligiendo señores o señoras cada cinco, cada seis o cada tres o cada no sé cuántos años ¿para qué? Eso tiene que ser un instrumento al servicio del Derecho y más allá del Derecho, al servicio de la justicia que es el fin último del Derecho, del Estado de Derecho. Aquí hay, fundamentalmente, juristas, expertos, estudiosos, estudiantes también del Derecho. Cada vez que me consigo a un joven por allí, ayer en Barquisimeto un grupo de muchachas se acercó y hablamos unos minutos y les pregunto ¿qué estudian? Me dijo una de ellas: Derecho. Casi siempre le digo: Acuérdate, nunca olvides que el Derecho debe ser instrumento para la justicia. Porque muchas veces el Derecho ha sido utilizado para atornillar la injusticia. Un poco la historia, incluso la historia de lo que hoy vivimos en el mundo; desde aquí desde Venezuela hemos sido muy contundentes por ejemplo, en nuestra posición ante el terrorismo. Claro que compartimos la lucha contra el terrorismo, pero por supuesto, nadie puede tener ninguna duda, peeero, hay que ir mucho más allá de bombardear a tal o cual región o grupos terroristas, hay que evaluar un poco las causas de la violencia en el mundo. Y desde mi humilde punto de vista, yo no tengo dudas de que una de las causas más profundas, resonantes y contundentes de las diversas manifestaciones de violencia que tiene el mundo desde la delincuencia común hasta el terrorismo y estos hechos abominables que sacuden al mundo de cuando en cuando como los de Nueva York y Washington, el 11 de septiembre, habrá muchas causas pero yo creo que la fundamental es la injusticia. Ya está escrito desde hace miles de años la Palabra de Dios: “el único camino a la paz es la justicia”. Convenzámosno todos de ello, y los que estamos convencidos, oye, tratemos de convencer al mundo. Sobre todo y sobre todo, a los que tienen mayor poder de decisión en el mundo; porque así como vamos, el mundo se va a acabar no como decía mi abuela que en paz descanse, “que en el dosmil y más se iba a acabar el mundo” porque estaba escrito en unas profecías; y a uno le daba miedo de niño pensar en el 2000. Aquí estamos en el 2000. El mundo se va a acabar, se acabaría el mundo como producto de la injusticia. Si nosotros seguimos por el camino que vamos, bueno, yo creo que el mundo desarrollado tendría que hacer un gran muro para dividir el Planeta o para encerrarse, la minoría que vive en el mundo desarrollado, tendría que encerrarse detrás de un muro de no sé cuántos metros de altura para poder resistir la avalancha de los miserables. Al mundo hay que darle un giro. Un verdadero cambio. Y hago este comentario en el marco de este Congreso Internacional, porque lo hemos tomado como una norma y un principio, en cualquier evento internacional donde asistamos, nosotros sentimos que es una obligación moral hacer un llamado a la reflexión, al mundo e invitar a todos los seres humanos del mundo a que reflexionemos de verdad acerca del rumbo que ha venido tomando nuestro mundo; el siglo XX, para no irnos tan lejos allá. Digamos que el siglo XX ¿qué pasó en el siglo XX? ¿qué fue el siglo XX que ya terminó? Oye, y ¿qué podemos hacer para que el siglo XXI que ya no es nuestro, nos toca un pedazo, pero más de nuestros hijos, más de las generaciones que se están levantando, para que este siglo XXI sea distinto, pero en esencia, al siglo XX. Y que retomemos el camino ese de la justicia, de la paz, del Derecho y la Justicia, de la Paz, de la Democracia integral y verdadera, de la existencia digna de todos los seres humanos en este Planeta. De todos. No sólo de una minoría. Hoy la gran mayoría de los seres humanos del Planeta está en situación de pobreza y ni siquiera de pobreza, miseria, miseria horrorosa. Mientras en el siglo XX el hombre pisó la Luna y puso cohetes o naves espaciales en Marte, y desarrolló el Internet y desarrolló bombas inteligentes que persiguen; le ponen la foto de alguien allí en la computadora y lo persiguen por todo el mundo hasta que le llegan, todo eso, y no hemos sido capaces de salvar a millones de niños que se mueren; según las estadísticas, cada tres segundo se muere un niño de hambre en el mundo, cada tres segundos, uno, dos, tres. Y lo más grave, es que no es que el mundo esté moviéndose en una curva progresivamente positiva. No. Si revisamos las estadísticas serias y oímos a la Unesco y a Naciones Unidas y a la FAO y la UNICEF y a esas instituciones que el mundo se ha dado para tratar de buscar el camino a la justicia y a la paz, pues casi todas esas instituciones dicen que es que nos estamos hundiendo; que la curva es negativa. Ahora ¿qué vamos a hacer con el mundo? ¿Sálvese quien pueda? No, yo si creo que podemos hacer mucho. En Venezuela hemos comenzado, humildemente, a tratar de hacer algo al respecto. Pero no sólo hablar, hacer, luchar. Luchar por transformar, el mundo hay que transformarlo; al mundo tenemos que salvarlo, a nuestros hijos, a nuestros nietos, a las futuras generaciones. Y por eso es que en Venezuela hemos comenzado, después de haber tocado las puertas del Infierno, nosotros venimos saliendo de las puertas del Quinto Infierno, allá donde el Dante Allighieri dijo que hay un letrero, a la entrada del Quinto Infierno dijo el Dante que hay un letrero en candela que dice: “El que entre aquí, pierda toda esperanza”. Hasta ahí llegó Venezuela, estábamos rozando las puertas del Quinto Infierno. Y eso hay que reconocerlo, el que no lo reconozca en Venezuela, bueno, es porque no vivió en Venezuela los últimos veinte o cuarenta años o porque habiendo vivido físicamente aquí estaba desconectado de la realidad o aunque haya vivido aquí y haya estado conectado con la realidad, no tiene la sensibilidad suficiente, la piel y el corazón y el alma para palpitar con el dolor de este pueblo. Yo lo he dicho siempre y nunca se me olvidará cuando era Presidente recién designado, recién juramentado, ya no soy tan nuevo, ya voy a cumplir tres años, pero en esos días estaba comenzando y me correspondió conversar con el Emperador del Japón, una tarde, en aquel hermano país y él comenzó preguntándome, me lanzó una pregunta así: “Presidente ¿Por qué hay tanta pobreza en Venezuela?”. Y entonces yo le respondía con la matemática, le decía: Su Alteza, es difícil responder esa pregunta, porque es como que alguien le pregunte a otra persona: Mire, por qué esta fórmula matemática tiene un resultado de signo menos, resultado negativo y proyectemos aquí en esta pantalla de la Procuraduría General de la República tan bonita, si proyectáramos ahí una operación matemática con signos positivos: A10 + 83 + Xn + 1.000.0004 + 1 = -5003 , ¡Epa! ¿qué pasó aquí? Como es que la matemática va a dar ese resultado. Pues Venezuela es algo así hermanos, pero verdaderamente así. Yo creo que peor, el ejemplo. Vamos a revisar algunas cosas. Venezuela tiene casi un millón de kilómetros cuadrados. Vamos a redondear a un millón porque en matemáticas es válido, 9,5 es igual a 10. Eso es correcto. Novecientos dieciseis mil cincuenta kilómetros cuadrados es igual a un millón, eso es correcto. Aquí seguramente todos hemos podido viajar, yo en los últimos tres años he viajado bastante, por necesidad y por impulso y por obligación; a veces uno llega a aterrizar, hace poco aterrizábamos en un país hermano, el piloto me decía: “Mire Presidente, amárrese bien porque vamos a aterrizar y la pista es muy corta”. Porque no tiene más terreno ese país. Una pista muy corta porque no tienen más espacio. O hemos ido a países donde han tenido que hacer grandes trabajos de ingeniería para unir una isla con otra de manera articial, trayendo grandes piedras y arenas, bueno, rellenando el mar pues, ganándole espacios al mar. O hemos ido a países en los cuales más del cincuenta por ciento y mucho más, del territorio es desierto. Hemos sobrevolado en helicóptero, por ejemplo las distancias entre Teherán y Bagdad y aquello es arena, arena y más arena. Hemos sobrevolado las distancias entre Trípoli y Argel y no hay ni un río; pero ni un río, ni un chorrito de agua, ni un pedacito ahí, un oasis. En cambio en Venezuela, un millón de kilómetros cuadrados. Hay países que no tienen mar, como nuestra queridísima Bolivia, entonces tienen que estar haciendo negocios con algún país hermano; negociaciones para que le den allá un corredor, un tren, un camino que llegue a un puerto prestado, alquilado. Nosotros, además del millón de kilómetros cuadrados de tierra firme, tenemos seiscientos mil kilómetros cuadrados de mar territorial y, zona económica exclusiva. Limitamos por el Norte con Estados Unidos, sí, Puerto Rico. Limitamos con República Dominicana; Limitamos por el noreste con Francia, sí, Guadalupe y Martinica. Lo que pasa es que nos enseñaron mal la geografía y también la historia o incompleta. A nosotros nos enseñaron de niños que Venezuela limita por el Norte con el mar Caribe. Mentira. No, no es el mar Caribe, es que tenemos países allá arriba y allá al este, al noreste. Venezuela, además, hay países que no tienen una gota de petróleo, pero ni una gota y han buscado mucho. He conocido jefes de estado que me dicen: Chávez aquí no hay. Yo a veces les pregunto pero ¿ustedes no tienen nada de petróleo, no habrá un pocito por ahí? Sí, dentro de ese espíritu de solidaridad porque uno puede ofrecerles técnicos, en Africa por ejemplo que hay tanta miseria, el Africa Subsahariana, en algunos países del Asia, aquí mismo en América Latina hemos estado haciendo acuerdos para vender petróleo a los países más pobres de nuestro entorno geopolítico con algunas ventajas; es la solidaridad la que nos obliga, es el bolivarianismo el que nos obliga. Hace apenas dos días acordamos incorporar a Guyana en el Acuerdo Energético de Caracas, para venderle petróleo. A veces uno les pregunta ¿pero no han buscado? ¿por qué no buscan más? Mandamos una delegación aquí a explorar. Y algunos: no, hemos buscado Chávez hasta por debajo de las piedras, por debajo del mar y no conseguimos petróleo. En cambio Venezuela, nosotros tenemos, bueno aquí tenemos casi cien años. En 1914 reventó el primer pozo petrolero en Venezuela y desde entonces comenzamos y fuimos durante mucho tiempo, durante varios años los primeros productores del mundo, hasta que apareció Arabia Saudita y el petróleo super liviano que ellos tienen allá. ¡Cuántos cargueros de petróleo han salido de Venezuela en casi cien años! ¡Cuántos millones! ¡Cuántas millones de millones de toneladas de petróleo han salido del subsuelo venezolano! Yo no sé, un mar. El mar Caribe pues, pero de petróleo. La reserva de petróleo más grande del mundo está en Venezuela, la Faja Bituminosa del Orinoco, además; además del petróleo liviano que tenemos y mediano, tenemos ahí una reserva para seis siglos, para abastecer al mundo entero de petróleo. Todo lo que es la franja superior del Orinoco, desde Caicara hasta el Delta y más allá, porque estamos explorando ahora en la Plataforma Deltana, en la fachada Atlántica, ahí hay petróleo y gas en condiciones, en cantidades fenomenales. Grandes ríos, somos el séptimo país en el mundo en cuanto a cantidad de recurso de agua dulce, séptimo en el mundo. Gigantescos ríos que cruzan el país. Aquí no creo que haya ni un estado, hasta Falcón que está allá arriba tiene sus ríos y su agua en la Sierra y bueno, el mar que lo rodea, además. Tierra fértil por millones de hectáreas, valles, sabanas como las del Sur del Lago de Maracaibo que son sabanas aluvionales, donde la capa vegetal, me han dicho, llega a un metro de capa vegetal. Grandes sabanas como las de Apure, las del Guárico, las de Barinas, cruzadas por ríos caudalosos y en todas las direcciones. Montañas de hierro a flor de piel, de uno de los mejores tenores del mundo. Grandes caídas de agua para la generación de energía hidroeléctrica. Grandes bellezas naturales, para la felicidad, para el turismo, para la vida. Paraísos: Canaima es un paraíso, respetando todos los sitios del mundo, que estos ojos han podido mirar, les juro que no he visto un lugar más bello en el mundo que Canaima. Y no por ser venezolano lo digo sino porque así lo aprecio verdaderamente. Y casi todos los que vienen allí de otras partes del mundo dicen lo mismo. No, no he visto un sitio más bello que este: “!El Paraíso!”, dijo Ahmed Bem Bella hace poco, o Pastrana, o Fidel, y muchos otros seres humanos del mundo que por ahí han pasado. Grandes reservas de oro de las más grandes de América. Piedras preciosas, diamantes, de todos los tamaños y colores. Riquezas marítimas incalculables. Minas de bauxita, y además, dispuestas de la manera más ventajosa, porque hay países como Brasil que tiene grandes reservas de hierro, de mineral de hierro pero ¿qué ocurre? Me decía Cardoso hace poco y algunos empresarios: “Mira, lo que pasa es que nosotros tenemos el hierro allá en el corazón del Matto Grosso”, no sé dónde. Que tienen que abrir no sé cuántos kilómetros de carreteras por la selva, y después para transportar ese hierro o a veces es que está muy bajo la tierra, muy profundo. El de Venezuela no, el hierro venezolano, además de que es de uno de los tenores mejores del mundo en calidad, son cerros, a flor de piel y ahí cerquita del Orinoco, y ahí cerquita del Atlántico, con un pequeño tren corto, no pequeño, de corto trayecto, ya lo ponemos en el río, ahí vienen los barcos al mar. Una ubicación geográfica y geoestratégica fenomenal. Venezuela tiene el pecho al Caribe, el brazo izquierdo a la Amazonia y el brazo derecho en Los Andes. Esa es la fórmula, el lado izquierdo de la operación matemática. Todo eso es positivo. Un pueblo, además, heroico. Un pueblo de esos pueblos, como muchos pueblos del mundo, que tienen una raíz, una historia, un pueblo de libertadores que hace apenas dos siglos, detrás de una bandera, detrás de un líder y una idea, bueno, combatieron por el Caribe, por los Andes y más allá y contribuyeron a la libertad de medio Continente Americano. Además de eso, para hablar de las cosas intangibles, así, espirituales, morales. Todo eso pongámoslo en la sumatoria = casi ochenta por ciento de pobreza. Casi ochenta por ciento de pobreza. ¿Cómo explicamos eso de manera....? Claro que eso tiene explicación, todos los fenómenos tienen explicación. Y además, explicación científica, no esotérica. Científica. Tiene una explicación. –Ahora, lo que estamos comenzando a hacer ahora en Venezuela es manejando la fórmula matemática, potenciando el signo positivo de todos nuestros recursos, de nuestras posibilidades en todos los sentidos, en todos los órdenes, en el político, en el social, en lo económico, en lo territorial, en lo internacional para cambiar el resultado negativo que ha habido de estos casi dos siglos de historia republicana. En el 2011 vamos a celebrar 200 años de la Independencia, cinco de julio, dos siglos. Ese no puede ser un resultado de dos siglos de lucha, de trabajo y de esfuerzo. Hay que cambiar esa fórmula y lo más pronto que podamos, y nosotros podemos hacerlo. Venezuela puede hacerlo, como creemos que el mundo también puede hacerlo. Y creemos que el mundo va a hacerlo, somos optimistas. Nos inscribimos en la corriente de los optimistas, de los luchadores. No optimismos ciegos, sino optimismos racionales, optimismos concretos, de cosas que pueden ocurrir de manera concreta, realmente, no de utopías, aunque de utopías también hay que alimentar un poco esto con utopías. Siempre ha sido así la historia. Pero luego, darle un gran contenido de concreción a la utopía, de llevarla a la realidad hasta donde sea posible. Darle raíces en tiempo y darle raíces en espacio. Eso estamos haciendo en Venezuela. Claro, con dificultades infinitas. Dificultades de todo tipo: dificultades internas, dificultades externas, dificultades naturales, dificultades artificiales, perturbaciones. Porque como en todo proceso de cambio, como en todo proceso de transformación, como en todo proceso revolucionario, siempre ha sido así. Hay fuerzas que se unen para la transformación y hay fuerzas que se unen para evitar la transformación. Así es la historia. Es el juego de la estrategia. El proceso venezolano, sin embargo, tiene una fuerza bastante grande, la conserva y la irá sumando. Afortunadamente, como le decía al amigo Vicente Fox anoche, nosotros hemos logrado Vicente, le decía, un camino pacífico; no se trata de la revolución armada y violenta, es una revolución sí, constitucionalista. La revolución en Venezuela se hizo Constitución. En una ocasión me comentaba el Vicepresidene, Ex Vicepresidente iraní, un jurista de altos kilates y quien fue uno de los líderes de la Revolución iraní, y luego corredactor de la Constitución de la República Islámica del Irán, el señor Jabibi, me decía una vez aquí, cuando nos visitó y le mostrábamos la Constitución me decía: “Pero bueno, ustedes han logrado algo que muchos países después de haber hecho una revolución no han logrado así tan fácilmente y tan rápido”. Tener una Constitución. Hay países que han entrado en fases revolucionarias, eliminan una Constitución, aunque sea de hecho pero caen en un vacío y han caído en un vacío a veces hasta por una década, donde no hay una Constitución, no hay leyes. Es el criterio de una persona o de una grupo el que se va imponiendo. En Venezuela, afortunadamente, lo primero que hicimos, el primer día, el primer acto de gobierno fue convocar a la Revolución Democrática. Convocar al Referendo Nacional como lo sabemos todos o la gran mayoría, y abrir entonces una fase que se caracterizó por un diálogo infinito, como fue la discusión pública, abierta acerca de qué Constitución necesitábamos los venezolanos. Participaron sectores que habían estado excluidos durante siglos en este debate; un ejemplo pongo: los indígenas de Venezuela salieron de sus selvas con sus guayucos y sus arcos y sus flechas y sus representantes elegidos por ellos mismos, según sus métodos ancestrales. No les impusimos las leyes nuestras electorales. No. Ellos se reunieron allá, eligieron sus representantes y dijeron: Aquí están, estos son los representantes a la Asamblea Constituyente. Algunos de ellos, ilustres juristas indígenas y luchadores todos, hombres y mujeres. Las mujeres, mayoritariamente excluidas de estos espacios, qué casualidad, no es ninguna casualidad, las mujeres, relegadas por los machos durante siglos, ocuparon su espacios y aquí se abrió un debate pero fenomenal de temas como por ejemplo el del aborto. Eso se discutió bastante. Bueno, hasta la Santa Iglesia Católica entró a la batalla. Tuvimos que estudiar, yo recuerdo que tuve que llamar a unos médicos amigos que me explicaran bien, les dije una noche en Miraflores, allá en el Palacio: Miren, explíquenme bien cuándo es que comienza la gestación. Porque hasta ahí llegamos, no, que si es que cuando el espermatozoide viene corriendo, el más rápido llega al óvulo y entonces ¿comienza el mismo día? No, dicen unos que es una semana después. No, dicen otros, es un mes después. Hay varias teorías. Hasta eso se discutió para la redacción de nuestra Constitución. Fue un asunto pedagógico. La soberanía de Venezuela decíamos, bueno ¿hasta dónde va hacia allá arriba? Hasta la ionósfera o hasta la estratósfera, o ¿hasta dónde? Y concluimos en que es ilimitado el espacio de la soberanía venezolana, haciendo una proyección por encima del territorio, hasta el espacio extra terrestre, aquí está recogida la soberanía de Venezuela, por encima de nuestro territorio, en función de las leyes internacionales. Para que un país coloque un satélite aquí arriba de nosotros, ¡Epa! Ya va, eso es territorio venezolano. Tenemos que hacer una negociación. ¡Qué discusión se dio! Que si el petróleo hay que privatizarlo o no. No. Propiedad de la Nación será. Porque es un asunto vital para el país. Porque aquí había un plan de privatizar la industria petrolera, el neoliberalismo ese. Esa tesis diabólica que anda por ahí, ya está en espantada, está en fuga. Se va otra vez de la historia. Volverá no sé cuándo, en cinco siglos volverá el neoliberalismo. Ojalá no vuelva más nunca. Pero ese cuento, que no es nuevo, bueno, el liberalismo es viejo, pero ahora vino disfrazado de “neo”, diciendo que hay una mano invisible: el mercado, que todo lo arregla. Mentira. Y que el estado y la política tenían que replegarse. En mi criterio, estamos viendo en el mundo, así como la caballería: Vuelve al caballería. La caballería es la política que vuelve a ocupar su espacio. Es el liderazgo político el que tiene que definir las grandes líneas por donde va el mundo, en coordinación y discusión con el mundo y las sociedades, no es la tesis esa del mercado, la tecnocracia, el economicismo. Mentira. Qué gran mentira nos trataron de meter. Ahí están los resultados, en América Latina, donde nos inyectaron una sobre dosis de neoliberalismo. Ahí está América Latina, la región más desigual del Planeta. Hundiéndonos en la pobreza, en la deuda externa. América Latina ha pagado la deuda externa ya dos veces. Pero hoy debemos tres veces más que cuando se inició la deuda. Es eterna. Ahí están nuestros hermanos de Argentina. Vean ustedes como está Argentina, que nos duele tanto ese gran país, Argentina, tomando medidas extremas. Hoy veíamos en la prensa que ningún argentino podrá retirar más de 250 dólares a la semana. Y el Fondo Monetario Internacional es el que decide cuánto hay que darle a Argentina, pero le impone condiciones: “Te doy esto si tu haces esto, esto y esto”. Ese no es el camino, definitivamente. Ahora, en Venezuela, hermanos y hermanas, pues hemos comenzado a aplicar un proyecto que se hizo Constitución afortunadamente, sin que en Venezuela haya habido ni una mancha, aquí no hay ni una sola mancha que alguien pueda aducir, a menos que lo haga por intereses subjetivos, pero asuntos objetivos que puedan manchar la legitimidad del proceso que llevó a la elaboración y aprobación en referendum, por primera vez, y eso también es bueno recalcarlo especialmente ante quienes nos honran con su visita y su presencia de otros países hermanos, esta Constitución es la primera, la única hasta ahora, que se ha hecho producto de un referendum, en elecciones donde participaron todos los sectores del país, en una discusión pública y abierta y además, aprobada en otro referendum. Nadie puede dudar de la legitimidad de esta Constitución. Claro, ahora estamos pasando a otra fase, es la reconstrucción en base al Plan que la Constitución contiene, es el Proyecto Nacional de Desarrollo Político, Económico, Social. Y hemos entrado a otra fase de concreción mayor, como ustedes lo saben muy bien, que es la fase de elaboración de las nuevas leyes. Bueno, para que esta Constitución no se quede engavetada, impotente de transformar la realidad, porque de lo que se trata es de transformar la realidad en todos sus ámbitos. Por eso es que decimos que es una revolución. Transformarla, no como planteaba Gusseppe Tomassi, el Conde Lampedusa en el “Gato Pardo”: “Cambiar todo pero por encima para que en el fondo nada cambie”. No. No es un cambio gatopardeano el que está planteado aquí, es una revolución, es una transformación de las estructuras políticas. Hasta la médula, es una transformación de las estructuras sociales, hasta la médula. Es una transformación de las estructuras económicas, hasta la médula. Incluso, diría yo, en primera instancia, mucho antes que esto, de las estructuras morales. Hay que derrotar el egoísmo, el individualismo. Una transformación ideológica y por eso hemos recurrido a Bolívar, nuestro principal líder histórico; el gran e infinito caraqueño, y su tesis ideológica es la que ilumina este proyecto, el bolivarianismo es nuestra tesis ideológica. Que la estamos rescatando del olvido. Estamos tratando de colocarla en su justa dimensión, porque sentimos que desde allá viene este compromiso. Bolívar tuvo un proyecto revolucionario. Bolívar tuvo un proyecto social. Bolívar tuvo un proyecto republicano. Bolívar tuvo un proyecto integral que no pudo desarrollarse, con todo el esfuerzo que ellos hicieron apenas pudieron liberarnos del Imperio Español, bueno, le voy a quitar el “apenas”, lograron la gran obra, la gran hazaña de derrotar al Imperio Español, desde el Caribe hasta el Potosí. Ahora, más allá no pudieron. Bolívar al final de sus días terminó diciendo: “He arado en el mar, sólo la Independenci nos queda después de tanto sacrificio”. Pero ya él presentía otros colonialimos. Ya él presentía lo que ocurrió y lo vio, no sólo lo presintió, lo vio, como muchos de los líderes revolucionarios o seudo revoucionarios se transformaron en simples reformistas o sencillamente traicionaron la idea de la revolución de Independencia y terminaron siendo grandes propietarios de tierras, nuevos esclavistas, una nueva esclavitud unida a la vieja que no desapareció. Desde allá viene la explicación de la fórmula esta. Si aquel proyecto hubiese tenido éxito, otra sería la historia de Venezuela y creo que de parte de América, al menos de Suramérica, otra sería la historia porque era, ustedes saben, aquella idea de unir en una sola gran República lo que hoy somos varias repúblicas todas con grandes problemas. Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá. Y más pensaba Bolívar cuando convocó el Congreso Anfictiónico en Panamá. Pensaba en la integración de Centroamérica, del Caribe, y buena parte de Suramérica. Ahora, en Venezuela lo que estamos haciendo es, esto entrando en una nueva fase, ayer estábamos recordando en algunas palabras, en Barquisimeto, antier y ayer también, estábamos recordando a un intento que hubo aquí también, así lo creo, hace cien años exactamente. En Venezuela, después de la tragedia de Bolívar y el rotundo fracaso de la Revolución Bolivariana, Venezuela cayó en el caos. Del año 30 hasta 1830 hasta 1899, Venezuela fue un caos de guerras civiles, de guerras intestinas, aquí no había República. Había varias republiquitas, con caudillos en cada región y ejército y guerras todos los años o casi todos los años, pasando por la guerra federal que duró cinco años, que fue la revolución campesina, tratando de buscar la justicia por la tierra que no se logró con la independencia, pero tampoco lo lograron después de cinco años de guerra. Pero comenzando el siglo veinte, hubo un gobierno en Venezuela que en mi criterio trató de impulsar una revolución y un reordenamiento de la República, fue Cipriano Castro. Cipriano Castro, quien era un jurista. Y así él le dio el nombre a la Revolución que intentó hacer, él y muchos más, la “revolución legalista” se llamaba, porque él decía que había que ampararse en las leyes; y comenzaron a ordenar la República, a unificarla. Y les costó mucho, les costó una guerra interna; en 1902 se armaron los banqueros, armaron un ejército para tratar de derrocar a Cipriano Castro y ocurrió la llamada “Revolución Libertadora” que duró dos años: 1901-1902 y parte del año 1903. Era Castro y Gómez, su segundo jefe, contra los banqueros: Manuel Antonio Matos, uno de los hombres más ricos del país, la oligarquía tratando de derribar al gobierno de Cipriano Castro, a la “Revolución Legalista” que llegó con una consigna: “Nuevos hombres, nuevas ideales y nuevos procedimientos”. Ahora, cien años después, creo que es válido tomar eso como referencia incluso. Cuando digo que estamos entrando en un nueva fase de una “Revolución Legalista”, pasando de la primera fase, de una revolución constitucionalista, ahora se trata de armar la nueva estructura jurídica, las nuevas leyes y sus respectivos reglamentos para engranar las máximas constitucionales que ustedes saben, son las normas y los principios, para engranarlos con la realidad. La realidad concreta. Para tranformarla, porque si no, esta Constitución no tendría sentido. Tanto esfuerzo para llegar a ella y luego ¿archivarla y que todo siga igual? No. Eso ocurrió ya aquí en el último intento cuando hicieron aquella Constitución de 1961, cuando cayó la dictadura, la última dictadura, cayó en 1958 y luego vino el 61, una Constitución y unas leyes en consecuencia, que nunca se cumplieron. Comenzó mal aquella experiencia. El mismo día de la promulgación de la Constitución aquella, el Presidente de turno firmó un decreto suspendiendo las garantías que la misma Constitución proclamaba: Arbol que nace torcido, nunca su rama endereza. Eso nació en el medio del autoritarismo, de la represión, de la exclusión, porque ahí si es verdad que no se consultó al país. Una Constitución hecha por un Congreso y aprobada por el mismo Congreso. Y el mismo día el Presidente suspendió las garantías constitucionales. Así nació aquella Constitución. Pero luego vinieron algunas leyes, algunas buenas, si es que las analizamos en el marco meramente jurídico. La Ley de Reforma Agraria no es que sea mala, no, yo creo que para el momento fue una Ley que tenía elementos muy positivos, incluso déjenme decirles que hace un año comenzábamos nosotros con el proceso de la Ley Habilitante que la Asamblea Nacional aprobó para legislar en un conjunto de leyes, sobre todo en el orden económico y social. Una especie de fast track necesario para impulsar el proceso de transformación. Y comenzábamos a discutir sobre las leyes más importantes, más urgentes y una de ellas la Ley de Tierras. Así lo hemos dicho siempre. Y consultamos a muchísima gente, y este servidor estuvo al frente de ese proceso. Esa Ley yo no la delegué. Muchas otras, fueron los Ministros, la Procuraduría, los equipos técnicos, los que las elaboraron y luego las discutíamos en el Gabinete Habilitante que presidió la Vicepresidenta y luego, en el Consejo de Ministros que pues presidía mi persona. Pero la Ley de Tierras no, esa la trabajamos artículo por artículo, hasta las comas, ahí estuve yo con ellos al frente. Hasta las comas. Hasta la forma. Desde la exposición de motivos hasta el punto final de la Ley. Trabajamos tres leyes. Y de tanto oír opiniones había una opinión muy respetable de un conjunto de juristas y estudiosos y luchadores por la tierra, que nos propusieron simplemente hacer un acto y ratificar la Ley del 61, la de la Reforma Agracia del 60. Nosotros evaluamos incluso eso. Porqeu este conjunto de personas manifestaban –y esa es su opinión y la respetamos- que esa Ley es muy buena pero que nunca se cumplió. Y esa es una opinión respetable. Lo que pasa es que luego optamos y trabajamos un proyecto de Ley muy parecido, pasamos cuatro meses trabajando un proyecto de Ley muy, pero muy parecido a la Ley del 60. Pero luego optamos por otras tesis oyendo a otras posiciones, leyendo documentos nacionales, internacionales, haciendo estudios del Derecho Comparado, las tesis del agrarismo, una visión mucho más integral, estructural, de lo que es el desarrollo rural y por ahí nos fuimos porque nos parece que es mucho más apropiado a la visión, al espíritu y a la letra de la Constitución, es una visión holística. No se trata sólo de la Reforma Agraria, no, hay que ir mucho más allá, como pretendemos ir y hemos ido en la Nueva Ley de Tierras y Desarrollo Agrario. Ahora, en esa Ley de 1960 por ejemplo, estábamos recordando todos estos días que ya aparece condenado el latifundio. Incluso yo diría que de una manera más severa que en la actual Ley que aprobamos. En la Constitución del 61 es más severa que esta misma, en lo del latifundio. Más severa en cuanto a la norma. Esta norma es más flexible. Creemos que más moderna. Estoy de acuerdo en que sea más flexible porque para decir algo muy radical y que no se cumpla. No. Hay que buscar el punto de equilibrio que se pueda cumplir. La Constitución del 61 dice algo mucho más duro en contra del Latifundio que lo que dice esta Constitución. Pero me iba a referir concretamente a la Ley, la Ley de Reforma Agraria dice, ya establece un límite a la propiedad de la tierra. Desde 1961 eso está limitado a un tope máximo de cinco mil hectáreas, en tierras de la menor calidad. Ah, lo que pasa es que eso nunca se cumplió. Yo creo que hay algunos venezolanos, especialmente de estos sectores minoritarios que andan por ahí amenazando con que van a quemar no sólo la Ley, que ya la rompieron en público, en un gesto que les queda bien mal, romper en público una Ley nacional. Parece que se acostumbraron a eso durante toda su vida. A lo mejor nunca lo habían hecho en público, sencillamente es que la Ley, no, la Ley es la Ley pero yo soy yo. La Ley soy yo, el Estado soy yo. Parece que ellos nunca leyeron la Ley del 60. La definición ahora es más flexible porque hemos definido y eso lo discutimos muchísimo con mucha gente, desde las tesis más radicales, mire, yo recuerdo la tesis más radical que llegó a mi mano, a mi mesa, que decía: “Latifundio será toda aquella propiedad privada superior a mil hectáreas y por tanto expropiable y no sé qué más”. Dije, no, no, no me gusta esta tesis, es demasiado radical, siempre hay que considerar en la norma la excepción, la flexibilidad. Y al final llegamos a una definición flexible, moderna, y justa. Cuando definimos en la Ley que Latifundio será toda aquella propiedad privada que exceda las cinco mil hectáreas en tierras de sexta y séptima clase, o sus equivalencias reglamentarias, que se encuentren incultas u ociosas. ¡Qué más quieren! ¡Qué más quieren! Lo que queremos es cumplir con la Constitución que ordena al Estado y este servidor es el Jefe del Estado. Si no hiciéramos eso estaríamos violando la Constitución. Y ahí si es verdad que yo debería irme de aquí de este cargo que tengo, porque fui elegido por la mayoría del pais para hacer cumplir esto, no para repetir la guachafita que aquí había y que hubo durante cincuenta años de Constitución que nunca se cumplió ni poder político capaz de hacerla cumplir. Ni voluntad ética, ni siquiera voluntad ética había aquí para impulsar el país por nuevos senderos de desarrollo. Estos son instrumentos para la justicia. No se trata sólo de la distribución de la tierra, se trata de el logro de la equidad; la justa distribución de la riqueza y la tierra es una fuente fundamental de la riqueza. Hace poco estábamos en maniobras militares por aquí en el centro del país, en El Pao, cerca del Pao, Estado Cojedes, un estado central, como sabemos, del país, y de grandes extensiones de tierras y estábamos conversando allí con unos soldados que habían disparado tanques y cañones, conversando y entonces le preguntaba yo a algunos de ellos: tu eres ¿de dónde? “No, de aquí de El Baúl”. Y tú ¿de dónde eres hijo? “De aquí mismo, de San Carlos”. Y tú ¿de dónde? Entonces hice una encuesta muy rápida ahí. ¿Tu familia tiene tierras? Ellos son de ahí. Ninguno me dijo que su familia tiene tierras. NI uno solo, como de veinte soldados, a los que me conseguí por allá en un paso de unos tanques. Ni uno, y todos son campesinos, nacidos ahí en el campo. Y bueno y tu papá ¿qué hace? Desempleado. ¿Tienen casa? Un rancho. ¿Por qué tú no estudiaste? ¿hasta dónde estudiaste tú? Sexto grado. ¿Por qué? ¿No quisiste estudiar? No pude Presidente. No pude estudiar. Esa es la realidad. No de esos 20 soldados, es la realidad de millones. Y ahí estaba el gobernaor del Estado Cojedes y yo le pregunto: Mira y ¿qué pasó con la tierra aquí? Claro que yo sé la respuesta, lo que estoy es generando una dinámica, yo conozco la situación. Gobernador y ¿qué pasa aquí con las tierras? ¿quiénes son los dueños de las tierras en este estado? Que tendrá como cuántas hectáreas, millones, Me dijo: “cuatro familias o cinco familias”. Yo soy del llano, yo soy un campesino. Yo soy un campesino y bien de los de abajo, de los llamados “pata en el suelo”. Sí, y me da orgullo decirlo y no tengo por dentro ninguna, como algunos dicen que yo porque me siento campesino entonces vengo por la revancha de los campesinos. No. Les juro que no. No me invade ni me ha invadido ni me invadirá ya jamás ningún sentimiento de revancha ni de odio, lo que queremos es justicia. Y además, es la única manera de evitar aquí una guerra. Males mayores de los que ha hemos tenido. Me decía el Presidente Cardoso hace unos meses atrás, hablando de este problema de la tierra. El me decía: Mira Hugo, en Brasil, en el período, en los dos períodos que lleva, está por su segundo período, debe tener como siete años de Presidente, me dijo que el gobierno de Brasil, bajo su mando ha expropiado en estos años, veinte millones de hectáreas. Y me dijo, si no lo hubiéramos hecho, Brasil estaría a lo mejor en una guerra de guerrillas, guerras en los campos, un movimiento de Los Sin Tierra. Y allá está batallando, incluso hubo unos muertos. Mandaron una vez al Ejército y hubo como cien muertos si mal no recuerdo, en un enfrentamiento que bueno, generó luego la reflexión y la búsqueda de alternativas. Bueno, claro que Brasil es, pues sabemos, una extensión gigantesca. Ahora,. Lo que estamos haciendo acá con esta Ley, es esta Ley y no sólo la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario que ustedes analizarán, evaluarán, criticarán y yo estaré muy atento y ansioso de recibir las conclusiones de este Congreso, las recomendaciones, porque eso también lo sabemos y lo hemos asumido, no hay nada perfecto. Lo perfecto es enemigo de lo bueno, dice alguien. Que si hay que corregir algún artículo, alguna Ley o algunas leyes, bueno, ya eso no es potestad del Presidente de la República, ahí están las instituciones, la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia. Esos son los recursos que la democracia tiene para solucionar estos asuntos que lo que reflejan es un conflicto de fondo. Porque mientras aquí un grupo pequeño de venezolanos se ha opuesto de manera furibunda incluso, a la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, convocaron hace días una marcha y creo que llegaron a ochocientas personas, casi todos con vehículos de lujo. Casi todos tienen bastantes tierras. Pero al mismo tiempo que ellos se oponen y andan por ahí desaforados, amenazando incluso, por allá dijo uno de ellos que iba a defender sus tierras con sangre. Yo le mandé a decir. No, no llegue a tanto. No, no por favor. La sangre de una vaca a lo mejor para que celebremos después de la justicia cuando haya justicia, que donen una vaca, es la sangre que quisiéramos. No, no, una ternera, sí, que donen para hacer alguna celebración por la justicia. Algunos es que andan, claro, miren, como ya les dije: yo vengo de por allá, de las sabanas y he sido testigo desde niño del atropello de muchos de los poderosos contra los pobres. Y después, cuando era militar activo me metí en varios líos, en bastantes, yo me he metido en varios líos en mi vida. Uno de ellos, una vez que un soldado de mi escuadrón en la frontera por allá con Colombia no llegó de permiso y eso era muy raro que un soldado de aquel escuadrón Farfán, eran muchachos todos muy humildes y pobres, pero bueno, yo me preciaba, perdónenme la inmodestia, pero no lo es en el fondo, de ser un jefe militar. Y andaba con ellos y corría con ellos y comía con ellos y con ellos compartía todo, la buena y la mala, así que en verdada, los liderizaba, y conocía a su familia, y mandaba por sus padres y ayudábamos hasta donde podíamos, con su pobreza. Así que era un buen escuadrón aquel, muy aguerrido mi Escuadrón Farfán: 150 muchachos. Todos llaneros. Entonces en una ocasión uno de los mejores, en la noche cuando llego a pasar revista y me paro a pedir el parte d elos que llegan de permiso que eran como 30 que salían de permiso, íbamos rotándolos, entonces.... ah, allá está el Fiscal Isaías, yo no te había visto. Yo dije aquí Fiscal y no terminé, perdóname, Señor Fiscal General de la República., es que no te había visto, el Fiscal está con nosotros... entonces me dice el Teniente: “Mi Capitán, la novedad es que regresaron todos menos un muchacho, menos el Cabo Segundo de apellido López creo que era”. Oye, ¿qué le pasaría? Empezamos, bueno, será que venía porque había que cruzar ríos y caños para llegar a aquel Escuadrón. Vayan al pueblo a buscarlo, mandé una Comisión. Llamen a la Guardia de allá de La Chalana del Arauca, a ver si él pasó la Chalana, si está registrado. No, no pasó la chalana. Porque teníamos miedo de que algún caño por ahí, un caimán, una cosa, ellos tenían que cruzar sabanas para salir. No, resulta que no llegó el lunes, no llegó el martes, al miércoles, según el Reglamento Militar, uno tiene que declararlo presunto desertor. Casi que un delito y mandar por él. Y puede parar en una cárcel. Entonces, yo lo que hacía era irlos a buscar. Me fui yo mismo con un Teniente. Vamos a su casa. Por allá vivía cerca de Mantecal y llegamos a su casa, una casa pues muy humilde donde está El Hato El Frìo por ahí hacia adentro. Llegamos allá en un Toyotica militar. Y cuando yo llego él sale corriendo y se para firme, uniformado. Pero veo que sale con una escopeta terciada. Porque ellos salen por supuesto de permiso sin su fusil, pero él andaba armado con una escopeta morocha, de esas buenas. Y me da: “buenos días mi Capitán. Me encuentro aquí con una novedad –dice-“ ¿Qué te pasa chico? Y salió el papá y la mamá y con una chorrera de muchachitos más atrás. Bueno, pase mi Capitán, tome un café. Y me siento yo a oír al soldado, el mayor de los hermanos, 18 años, 19 años, el viejo un hombre, no viejo, un hombre como de 40 y tantos. Una señora muy humildes todos y un rancho. Ah, el cuento es que ese fin de semana el soldado llegó el jueves de permiso por cinco días y el viernes apareció un tractor allá, una máquina de esas que llaman Payloader, y les tumbó el rancho, una orden de un Juez de Mantecal. Y no sólo a ellos, como a cincuenta campesinos que en esas sabanas nacieron, y enterraron a sus padres porque tienen ahí su cementerio y han hecho sus ranchos y su escuelita y viene una maestra que camina a veces medio día para llegar allá un rato. No tienen agua ni luz eléctrica. Les mataron los cochinos. Llegó gente armada y les mataron los cochinos, una vaca vieja de la mataron a plomo. Le violaron una hermana, además y aquel soldado estaba él solo en pie de guerra pues. Me dijo: “Los voy a matar mi Capitán”. Merecen la muerte, yo sé dónde están. Imagínense lo que me costó a mí convencer a aquel muchacho de que no terminara su vida así, pues, que no malograra más su vid; que fuera a matar a alguien. Así que lo convencí con el Papá y la Mamá, me lo llevé para el Cuartel y fui entonces a hablar con el gobernador. Mejor que no. Aquel gobernador me dijo que yo estaba atentando contra la Ley. Me dijo: “Capitán, eso no es problema suyo, no se meta en eso. Ese es un asunto de las leyes, oyó”. Le dije yo: Gobernador, qué equivocado está usted. Si esos son los gobernadores que tenemos aquí, que Dios nos agarre confesados, le dije. Ah bueno, a los dos días estaba yo aquí en el Comando del Ejército amenazado, que me iban a hacer un juicio por desacato. No, no me cambiaron porque estaba por allá, tu sabes, bien lejos, ¿para dónde más me iban a cambiar? No, estaba en el último rincón allá, al sur del Arauca estaba yo. ¿Dónde más lejos me iban a mandar? No, lo que hicieron fue dejarme allá, ratificarme en mi puesto. Esa es parte de nuestra historia, que ahora nosotros queremos solucionar sin que llegue aquel soldado con la escopeta a buscar al violador o al abusador o al juez, porque él me dijo: Bueno, yo voy a buscar al Juez para que me explique por qué él va a ordenar, porque llegaron estos con una orden de un Juez, pues. Ahora, ahí es cuando uno dice: ¡Epa! Y el derecho ¿para qué es? ¿Es el derecho injusto o es el derecho para la justicia? Ah, seguramente un juez por allá apoltronado en su sillón le llegó alguien con un título que a veces no tiene lo que llaman la tradición histórica, casi ninguno lo tiene en esa zona, y en función de un análisis a lo mejor o quizás le pagaron, muchas veces pagaron, toma esto, te regalo cuatro vacas o esta caja de whiskey o no sé qué, pero fírmame aquí y ahora yo con esa orden voy y busco para tumbarle los ranchos a los campesinos. Estas anécdotas, para graficar un poco la realidad. Mientras un pequeño grupo se opone a la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, ahí andan los campesinos, ahí estaban afuera, no sé cuántos. No eran muchos porque ellos no tienen muchos medios para moverse. Ahí estaban más o menos cien campesinos de aquí de El Guárico diciendo: Chávez, no vayas a echar paso atrás. Porque ellos sienten el conflicto, ellos sienten, entonces, los sectores pudientes se unen contra nosotros para tratara de que rectifiquemos, según ellos. Si, nosotros estamos dispuestos a rectificar, todos. Ahora, rectificar para algunos ¿es eliminar la Ley de Tierras? No. Entonces, no hay rectificación. Ellos son los que tienen que rectificar. Hay millones que esperan por el 10 de diciembre y no sólo por la promulgación de la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, que haremos allá en Santa Inés, donde el General Ezequiel Zamora derrotó a la oligarquía un día como ese: 10 de diciembre pero en 1959, en la Guerra Federal que fue una guerra campesina. Los campesinos contra los terratenientes. A eso no queremos llegar, a una guerra armada. Una revolución pero legalista, constitucionalista, pacífica. Oye, con espíritu. Poniendo la buena fe por delante. Yo le he dicho a todos, bueno, vamos a continuar el diálogo, pero ahora vamos a hacer los reglamentos. Nosotros no queremos atropellar a nadie ni vamos a atropellar a nadie con estas leyes. Si usted señor ganadero tiene, hace poco hablé con uno de ellos, me dice: “Chávez yo tengo 30 mil hectáreas, pero los rabos de las vacas se me salen de la cerca porque tengo muchas vacas”. Entonces no tienes problema. No va a tener problemas, si eso es así, de verdad, y usted tiene 30 mil hectáreas en producción, porque los rabos de las vacas salen, le quedan por fuera, así me dijo él, “los rabos de las vacas se salen de la cerca”. No, todo lo contrario. Ahora la Ley nos obliga a nosotros, si ese caballero tiene razón y yo creo que sí, porque lo tengo por hombre serio, ganadero, tiene tierras y no sólo ganado, siembra maíz, sorgo, lo sé porque he pasado por esas tierras. He pasado y conozco esas tierras hace mucho tiempo y esos sectores siempre están full de sorgo, de maíz, ajonjolí, ganado, es gente que trabaja. Bueno, todo lo contrario, le dije yo: Usted que tiene esas 30 mil hectáreas y produce, ahora nosotros, la Ley nos obliga al estado a darle un certificado de finca productiva. Usted tiene una finca productiva y ese certificado le da más solidez, incluso es base para por ejemplo, le dije, hacer acuerdos con el que yo quiero hacer con Arabia Saudita. Arabia Saudita y Venezuela tenemos una hermandad y ahora mucho más, en la OPEP y más allá, y allá el Rey me decía ahora de nuevo, hace un mes y medio estuve por allá unas horas tratando de salvar los precios del petróleo, creo que se van a salvar, creo que no van a caer a ocho otra vez, sería catastrófico para países como México, Venezuela, Arabia Saudita y muchos otros, y para el mundo en forma general. No podemos regalar el petróleo, hay que venderlo a un precio justo, equilibrado. Entonces, yo le decía, mire el Rey de Arabia Saudita nos ha planteado personalmente lo siguiente: Arabia Saudita no tiene agua. El agua que ellos consumen viene de grandes plantas desalinizadoras, no tienen ríos y tienen la misma población de Venezuela, más o menos, creo que un poquito más. Casi treinta millones de habitantes, tienen el doble de extensión geográfica que Venezuela pero el 80% es desierto. Uno no ve ni un pastizal, nada. Yo he cruzado Arabia Saudita de Norte a Sur, y desde el Mar Rojo hasta el Mar Arábigo, y ahí no hay una explanada de una hectárea que uno pueda ver. Yo no la he visto, y ellos consumen mucha carne de res, sobre todo. Pero ahora como hubo el problema de las vacas locas, en Europa, tienen problemas de suministro. Me dijeron: bueno, Chávez le podemos comprar, bueno, queremos hacer un convenio estratégico pues; porque eso lo hemos planteado en la OPEP, que nuestra relación debe ir mucho más allá del petróleo solamente. Los sauditas no quieren comprar a nosotros toda la carne que ellos consumen o casi toda pues. Y ellos han venido aquí y han hecho reuniones, pero si es que nosotros a veces tenemos que importar carne, teniendo tanta tierra y agua, tenemos que importar carne. Entonces, yo le decía a este ganadero: Nosotros podemos reunir a los ganaderos que de verdad producen y vamos a firmar un convenio, firma el gobierno saudita, firma el gobierno venezolano y firman veinte o cuarenta o cien ganaderos pequeños y medianos o grandes, venezolanos, un compromiso para suministrarle a Arabia Saudita toda la carne que podamos. Lo mismo nos han planteado los iraníes que tienen problemas parecidos. Pero aquí no ha sido posible ni siquiera sostener un rebaño nacional, porque ese es otro problema, usted va a ver los grandes latifundios y consigue extensiones de hasta ochenta mil hectáreas que tienen mil cabezas de ganado. Puñitos de ganado. Tierra inculta y muchas veces no es privada, no hay títulos, muchas veces fue invadida manu militari por la fuerza, hace ochenta años o cincuenta años o más. Entonces, lo que la Ley plantea es la búsqueda pacífica, arreglada. La Ley prevé cosas, yo recuerdo con claridad todo lo que discutíamos horas y horas nosotros, tratando de ser justos en todo. Incluso, en una ocasión recuerdo que discutíamos bueno, si alguien denuncia una tierra ociosa, porque se le da el derecho al ciudadano, a la ciudadana a denunciar: “Yo, Hugo Chávez vengo aquí, al Instituto Nacional de Tierras a denunciar que allá en Caño de Raya o Caño Escondido hay una tierra inculta y es buena”. Ah, el Instituto va allá y ve, y busca, es cierto, fotos, un informe técnico. Oye, es verdad esta tierra si es buena y está inculta, aquí no hay nada. ¿Y el dueño? No, no aparece. Incluso discutimos los días, una convocatoria por la prensa. “Se convoca al dueño de la tierra ubicada ta, ta, por radio” una primera convocatoria, y después una segunda, ¿cuántas fue que quedamos al fin? La Gaceta Agraria va a funcionar ahora, según la Ley, una Gaceta Agraria y a través de los medios de comunicación. Bueno, convocando al dueño, que aparezca el dueño. Y, vamos a suponer que el dueño aparezca en un lapso de tiempo establecido en la Ley, entonces, bueno, vamos a conversar ¿usted es el dueño de esa tierra? Sí. Bueno, por favor, deme sus títulos. Tiene que dar los títulos, si uno anda en un carcacho viejo, yo tenía un carro viejo que a veces andaba hasta sin caucho de repuesto y esperolado y varias veces me pararon los fiscales, “mire, deme acá sus papeles”, aun cuando el carro no valía casi, y nadie se lo robaba, yo lo dejaba abierto y ¿quién se iba a robar ese carro? Y uno tenía la obligación de cargar en la guantera un sobrecito ahí, como debe cargarlo todo buen ciudadano, los títulos de su vehículo. Hay que cargarlo, yo a veces fallaba en eso porque no tenía cien bolos. Más de una vez tuve que llegar a un cuartel a pedir auxilio con una grúa. Hay que cargar cauchos de repuestos, el que no lo cargue está violando el reglamento. Pero si uno debe cargar hasta el documento de un carro o de una motocicleta o de una bicicleta, ¿cómo es que no va a tener título de la tierra que es un bien imperecedero y vital para un país? Como lo establece nuestra Constitución, para la seguridad agroalimentaria y el desarrollo integral del país. Ahora, si el señor aparece con el título y se comprueba que de verdad el título tiene validez, porque aquí en Venezuela la corrupción llegó a tal grado que hemos detectado que hay gente que ha envejecido papeles, le han aplicado técnicas de envejecimiento a falsos títulos para aparentar que no. Mira, esto viene de la Independencia. Esto me lo dio Bolívar, me lo dio José Antonio Páez, pero ahora como tenemos la tecnología al servicio de las causas justas, como también a veces de las causas injustas, pero hay que usarla sobre todo para las justas, entonces, estamos estudiando la edad de la tinta de los documentos. Pero hemos conseguido más de un documento falso, forjado, y hay técnicas de envejecimiento del papel, para que parezca un papel viejo, pero si el papel fuera auténtico, la letra auténtica y el título auténtico, y eso está baldío, bueno, nosotros podemos llegar a un arreglo con la persona, decirle bueno, mire, vamos, si usted está de acuerdo al señor, porque a lo mejor él quiere vender eso, a lo mejor no tiene ningún interés porque eso ha pasado con mucha gente que heredó pero bueno, yo sé que tengo un pedazo de tierra por allá, pero no, yo vivo en Caracas, yo estoy en Barinas, yo no tengo ningún interés, bueno, entonces mire, vamos a hacer una cosa, vamos a hacer un negocio por esa tierra porque hace falta para dotársela a un grupo de campesinos que andan por ahí sin tierra y quieren trabajar, entonces podemos llegar a un arreglo, comprarle la tierra para distribuirla equitativamente. Ahora si él dice: No, no, yo sí quiero producir ahí pero es que no he podido porque no he conseguido créditos, estuve un problema médico, de salud, pero mire, ah bueno, vamos a hacer un acuerdo, la Ley establece que entonces nosotros podemos darle un documento que se llama “Finca mejorable”, “Certificado de Finca Mejorable”, por un tiempo de, primero dijimos que un año, después dijimos no, y fui yo quien dijo, vamos a darle dos años porque mira, no es tan fácil tampoco poner a producir, y en dos años incluso, dejamos la potestad después de prorrogarlo por dos más. Oye y ¿qué más quieren? ¿Qué es lo que quiere el negro? ¿Qué será lo que quiere el negro pues? Ah, yo sí sé lo que algunos quieren. Algunos insensatos, insensibles, lo que quieren es que la cosa no cambie. Pero no se dan cuenta que si la cosa no cambia, algún día el Cabo aquel llegará con la escopeta, como ha ocurrido en otros países, y en otras épocas, porque no hay mal que dure cien años ni pueblo que lo resista. Y ese es un mal que tiene ya doscientos años y más, pero hablemos de la historia republicana. Bueno ¿Por qué hubo la revolución de Independencia? ¿Por qué salió Boves? ¿Por qué salió Zamora? Zamora aplicaba otros métodos. Zamora llegaba y quemaba los títulos. Zamora decía: No, estos títulos no valen. Aquí hay que empezar de nuevo y mandó a quemar los archivos. Ese era Zamora. Y detrás de él miles y miles de campesinos que lo aplaudían. Claro, vamos a quemar, y quemaban. A Barinas la quemaron tres veces, por los cuatro costados porque era una ciudad oligárquica manejada por un mantuanaje duro que se cogió todas las tierras, habiendo sido una de las cunas de la Libertad. Bueno, esa es la historia nuestra un poco amigos, y es lo que estamos comenzando a hacer con la mejor de las buenas voluntades de entendernos con todos. Ponemos a la orden del mundo nuestro pequeño esfuerzo para que sea evaluado, para que sea criticado, estamos abiertos a toda crítica, la recibiremos siempre con la mejor de las buenas voluntades, para ajustar las cosas donde haya que ajustarlas, pero según los procedimientos establecidos por nuestra Constitución y en la misma Ley, con altura. Que reine el espíritu de la civilidad, la existencia de la República, el respeto a las posiciones, que avancemos. En ese sentido es que damos la bienvenida, yo tenía aquí unos papeles, pero como ya vieron, hablé de otras cosas, pero aquí están contenidos algunos elementos de la Ley que ustedes ya conocen. Yo quería darle algunos ejemplos más, quizás, concretos, más allá del texto de la Ley. Pero es en ese sentido en el que le doy y le damos, la República le da la bienvenida a este Congreso, a esta iniciativa feliz tan oportuna, para que en este Congreso oigamos con altura un debate, un diálogo civilizado sobre este instrumento de la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, que lo que busca es aportar un grano de arena en ese esfuerzo supremo que creo debemos hacer en el mundo los hombres y mujeres de buena voluntad. Y hablo de esto especialmente en este mes de diciembre que ha llegado el mes de la Navidad, el mes del Señor, el mes de Cristo, el mes de la venida de Jesús, el mes del fin de un año y del comienzo del otro. El mes de la reunión de familia, el mes de alegría, el mes de la esperanza es el mes de diciembre. En ese ámbito y en ese marco hermoso, pues les damos la bienvenida a este Congreso que como les digo, para analizar un granito de arena dentro de ese impulso moral que creemos debe invadir todos los espacios del mundo, de todo el Planeta, para que el Derecho sea lo que debe ser, un instrumento para la justicia. Muchísimas gracias, bienvenidos todos."
