"x"
"1" "Moderadora: En ejercicio que le confiere el numeral 8 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y de conformidad con lo previsto en el literal B del artículo 1 de la Ley que autoriza al Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley en las materias que se delegan publicadas en Gaceta Oficial de la República N° 37.076 de fecha 12 de noviembre de 2000 en Consejo de Ministros dicta el siguiente decreto con fuerza de ley para la Promoción y Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria. Objeto y Finalidad: El presente Decreto Ley tiene por objeto regular el apoyo, fomento, promoción, recuperación y el desarrollo de la pequeña y mediana industria como factor fundamental de la dinámica productiva del país mediante la reestructuración de sus deudas, la recuperación de su capacidad instalada, el financiamiento oportuno, la capacitación asistencia técnica y las preferencias en las compras del sector público. Dado en Caracas a los 9 días del mes de noviembre del 2001, año 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Palabras de la ciudadana Luisa Romero Bermúdez, ministra de la Producción y el Comercio. Luisa Romero Bermúdez: Buenos días. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadana Adina Bastidas, vicepresidenta ejecutiva de la República; ciudadano Luis Velásquez, viceministro de Industria y demás directores del Ministerio de Producción y Comercio; ciudadano Miguel Angel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria, y demás miembros de su Junta Directiva; ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado, señores representantes de las cámaras y asociaciones sectoriales de la pequeña y mediana industria, invitados especiales, amigos de la prensa, señoras y señores, y especialmente trabajadores, empleados, dueños de pequeñas y medianas empresas que hoy nos reunimos en este acto, creo que un acto de gran importancia, ya primera vez que el país cuenta con un instrumento legal para apoyar, desarrollar, impulsar el crecimiento de la pequeña y mediana industria. Creo que es oportuno el acto para recordar el primer encuentro que en 1998 el hoy Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en su condición de candidato a la Presidencia, tuvo en un salón, en el Foro 21 allá en La Castellana con el sector de la pequeña y mediana empresa, donde estuvo la mayoría de los hoy presentes. En esa oportunidad recibimos el listado de situaciones del sector y el hoy Presidente transfirió cuál era la concepción estratégica del desarrollo industrial que se desarrollaría en la gestión de su gobierno. El desarrollo, la inserción en el desarrollo industrial con la concepción desde los sectores más pequeños hoy integrados en las microempresas hasta el apoyo a la gran industria, pasando por supuesto lo que hoy está representado que es la pequeña y mediana empresa. El acto de hoy tiene entonces una implicación histórica importante porque es la manifestación práctica de la realización de un objetivo que había sido planteado desde el principio en el esquema de gobierno a desarrollar por el presidente Hugo Chávez. La ley que hoy promulgamos, como decía antes es la primera vez que tiene el sector un instrumento legal en que acogerse, señala el camino, señala como acaban ustedes de escuchar en el decreto cuáles son las pautas que hay que desarrollar, que instrumentar, que coordinar para poder lograr lo que en otro país ha sido la base del desarrollo industrial, es conocido de todos nosotros como los muchos de los países hoy desarrollados aún mantienen dentro de su estructura de funcionamiento una amplia plataforma de pequeña y mediana empresa que a la vez fue la plataforma de lanzamiento de lo que en estos momentos tienen como una gran industria; nosotros lamentablemente durante mucho tiempo, a pesar de muchas palabras y muchas manifestaciones de deseo y a pesar de que se ha generado un sector importante no hemos tenido realmente una política integral que pudiera prestarles y marcarles un camino y una direccionalidad. Hoy contamos con este instrumento y allí dice qué es lo que hay que hay que hacer: financiamiento, tratamiento de sus deudas, apoyo a las materias primas, concertación con los grandes proveedores y eso es justamente lo que constituye y habrá de constituir de aquí en adelante el programa y la política que el Ministerio de Producción y Comercio habrá de desarrollar en el área de la industria para apoyar este sector y apoyar fundamentalmente la inserción en todo el sector productivo del país. Pero yo creo que es importante además en estas breves palabras señalar para el conocimiento de todos, a veces algunos no hemos caído en cuenta de que no es solamente esta ley que hoy estamos promulgando, sino que es importante hacer un paseo por lo que el grueso de las leyes que en la Ley Habilitante fueron trabajadas y aprobadas y que sirven unas directamente, el apoyo de la pequeña y mediana industria como este caso, otras menos directamente y otras que son importantes para generar la plataforma de apoyo; por ejemplo es, yo en algunos les coloqué allí en el asiento un cuadrito que el Presidente anoche lo estaba revisando en la extraordinaria reunión que tuvimos como una especie de preculminación del gran diálogo que se ha mantenido a lo largo de este tiempo con este sector y es importante señalar que esta ley es producto estrictamente de un diálogo intensivo, sostenido entre el sector privado y el sector público para la concreción de este instrumento legal, como las otras que les voy a señalar. Se trata de un trabajo que hemos hecho para la creación de leyes, modificaciones de otras que crearan el espacio que no tenían para darle el apoyo y la entrada y la vida a la pequeña y mediana empresa y la creación de una serie de instituciones que antes no teníamos. Es importante recordar que hoy tenemos desde el nivel más pequeño de la red industrial, la Ley de Microfinanzas que es ayudar y crear empleo a cada una de las personas que se incorpora en este proceso, pero ellas sufren procesos de asociación de dos, de tres, de más, que están apoyados en el principio constitucional y la Ley de Cooperativas que hemos creado para que puedan ir creciendo y pasan de ser micros a poderse constituir en pequeñas, crecer a medianas y por qué no, desarrollarse hasta el momento de que sus asociaciones y su fortalecimiento de capital las pueda llevar a grandes empresas. Entonces hoy contamos con la Ley de Microfinanzas, la Ley Especial de Asociaciones Cooperativas, la Ley Orgánica de Turismo que me merece un comentario especial. Normalmente cuando hablamos de turismo pareciera que es algo que sólo ocupamos y usamos los fines de semanas o en vacaciones, buenos hoteles, buenas carreteras, buenas posadas, buena comida, pero el desarrollo de la industria turística y ustedes lo saben, lo han vivido en muchos de los países de donde creo que vale la pena comentar, algunos de sus antepasados proceden, hay un fenómeno en nuestra pequeña y mediana empresa que han importado por la vía de la sangre la experiencia que tienen sus padres y sus abuelos de donde ustedes proceden, eso es importantísimo de señalar en nuestro país porque esa experiencia es una experiencia que nosotros tenemos que incorporar para fortalecer la red de trabajo industrial en nuestro país. La Ley de Creación de Turismo, la Ley Orgánica de Turismo es una ley que crea una plataforma importantísima para el crecimiento de la pequeña y mediana empresa, sino imagínense ustedes de qué se trata un hotel, una posada qué consume, qué se le vende a los turistas, qué se le ofrece a los turistas. Todo eso es artesanía, micro, pequeña, mediana empresa; es decir que a la luz de todo este paquete de leyes nosotros estamos creando una red de soporte para el crecimiento industrial, por eso hago el comentario especial porque podría decir la Ley Orgánica de Turismo y alguien dijera ¿y qué tiene que ver eso con la pequeña y mediana empresa? Pues mucho, nosotros en el desarrollo y el fortalecimiento del turismo va envuelto el fortalecimiento de este sector. Luego la Ley de Promoción y Desarrollo de la PYMI que es la que nos ocupa hoy en especial, pero tenemos también una ley que crea, también por primera vez, las sociedades de capital de riesgo y los fondos de capital de riesgo. ¿Eso qué significa? ¿Cuántos de nosotros o cuántos de ustedes alguna vez hemos tenido una idea y decir quisiera adelantar una industria, una pequeña industria pero no tengo capital, no sé cómo hacerlo? Aparte de la gente financiera que se han criado en el país para ocupar y llenar este vacío, esta ley en especial va a permitir que sector público y sector privado, quien quiera, niveles bajos, medios o grandes de capital, puedan participar en la concreción del capital de una empresa para darle vida a lo que normalmente se asocia con el llamado capital semilla que puedan crecer y una vez que hayan crecido pues es el momento de retirarse y bueno que se retiren para que se incorporen a otras y se multiplique el efecto y este elemento no existía en el país, es decir nosotros ahora tenemos la posibilidad de multiplicar la creación de empresas haciendo uso de los espacios legales que se crea en esta ley. Hemos reformado Fondafa, Foncrei y Bancoex, creo que no hace falta comentarles todo lo que, incluso anoche ustedes mismos estuvieron comentando de las dificultades que encontramos todos nosotros en la aplicación de los sistemas financieros, pues bien las reformas que se han hecho en estas leyes van dirigidas especialmente a flexibilizar el estudio y el otorgamiento de créditos de una manera mucho más racional que pueda lograr el objetivo que se persigue con el fortalecimiento de este sector que es el crecimiento del empleo, el soporte social, el mejoramiento del ingreso de los empleados, mejorar la capacidad de compra y por supuesto eso tiene un efecto multiplicador en el resto de las industrias. Entonces Bancoex, Foncrei y Fondafa han recibido un importante modificación para crear estos espacios, pero hay algo más se modificó la Ley General de Bancos que también es otro pequeño gran dolor de cabeza para el financiamiento de la pequeña y mediana empresa pero allí se están creando espacios para que la banca también disponga de recursos especiales dirigidos a tratar de manera especial el financiamiento para este sector que es más débil. Por cierto alguien me acaba de comentar que un banco –no voy a hacerle publicidad- pero que un banco va a firmar la próxima semana cinco millardos de bolívares con Soganpi para dirigir los créditos a pequeña y mediana empresa, eso es parte de la participación que tiene de ahora en adelante que tener la banca comercial en apoyo directo a la pequeña industria, pequeña y mediana y también a través de los organismos financieros del sector público. Y para completar el cuadro la Ley Habilitante creó también el Banco de Desarrollo, Bandes, que como ustedes saben fue la transformación del Fondo de Inversiones a Bandes y cuya función se precisamente servir un poco de máxima institución financiera que puede atender, fondear, dirigir grandes recursos para crear empresas, para asociar empresas, para desarrollar proyectos en el cual entren muchas empresas y es sin duda también una experiencia nueva en nuestro país, todos nuestros países vecinos, los grandes países europeos tienen bancos de desarrollo, nosotros teníamos un retraso enorme en tener una institución financiera que pudiera prestar este soporte. Y hay otra ley que es necesario nombrar aquí, nosotros hemos procedido a una reforma de la Ley de Licitaciones que yo sé que es un tema bien importante porque, bueno las empresas, nosotros tenemos una cultura, una estructura mental de comprar todo producido fuera, allende los mares porque eso es mejor, eso es más barato, esa es mejor calidad, cosa que yo no niego pero si nosotros no avanzamos en nuestro desarrollo industrial tampoco vamos a tener producción ni buena ni barata ni de calidad; en consecuencia la inserción que estamos haciendo en la Ley de Licitaciones es precisamente para garantizarles espacios, mercado en las compras del Estado que es el máximo comprador del país para que la pequeña y mediana empresa concurra en las licitaciones, concurra en los concursos y algo más, que por adelantado puedan tener información de cuáles son las necesidades de compra del sector público para que puedan programar su producción en el ejercicio siguiente. Creo que con esto y con las instituciones que las nombro sólo por reseñarlas en orden de importancia Bandes, banca comercial, Banco Industrial de Venezuela, Banfoandes, Bancoex, Foncrei y la Pymi que es el instituto que crea esta Ley de Promoción a la Pequeña y Mediana Industria y que viene a llenar el vacío que la eliminación de Corpoindustria había dejado en materia de asistencia técnica y de capacitación y formación en este sector. Fondafa, Soganpi, Fonpymi, Fonpymi que es una nueva institución que entra también en el proceso; el Banco del Pueblo, el Banco de la Mujer y el Fondo de Microfinanzas. Creo que con esos dos esquemas legales de instituciones financieras no hay razón para que el sector industrial nuestro no crezca. Tenemos toda las posibilidades desde el punto de vista de la infraestructura, tenemos todas las posibilidades desde el punto de vista legal y tenemos todo el apoyo de este gobierno revolucionario para que industria, empleo, capacidad de compra salgan adelante y podamos tener realmente un país mejor que es el país que todos queremos. Yo creo que esta reunión, debo decirlo nuevamente, esta ley en especial y todo este paquete que acabo de señalar, producto de un trabajo intensivo del ala militante, pone de manifiesto que efectivamente Gobierno y sector privado tienen y están trabajando juntos en función del desarrollo del país. Bienvenidos a todos y por supuesto desde el punto de vista del Ministerio esto que les acabo de leer obliga a nosotros y ya lo hemos adelantado a reforzar nuestra área de atención a la industria, ya hemos adelantado algunos esquemas, estamos trabajando en el proyecto de reglamento de esta ley y estamos buscando las personas adecuadas para reforzar nuestra área de atención a la industria para que nosotros podamos tener en el más breve plazo una industria pequeña, micro, pequeña, mediana y grande que efectivamente pueda darnos a todos trabajo, satisfacción y crecimiento para el país. Muchas gracias. Moderadora: Palabras del ciudadano Miguel Angel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria. Miguel Pérez Abad: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadana Adina Bastidas, vicepresidenta ejecutiva de la República; ciudadana Luisa Romero Bermúdez, ministra de Producción y Comercio; ciudadano Luis Velásquez, viceministro de Industria y demás directores del Ministerio de Producción y Comercio; ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado, señores representantes de Fedeindustria, miembros del Consejo Consultivo, amigos empresarios, emprendedores de las regiones de Venezuela, invitados especiales, amigos de la prensa, señoras y señores. Después de 30 años de luchas nuestro sector y mediante la gestión de Fedeindustria se aprueba la Ley de Promoción y Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria de Venezuela, instrumento jurídico en cuya conceptualización y diseño participó ampliamente esta federación que yo represento, asimismo con técnicos sectoriales del gobierno nacional. Deseo aprovechar esta oportunidad para expresar un sincero reconocimiento a la Vicepresidenta de la República, doctora Adina Bastidas; al equipo de la Comisión Sectorial, al Ministerio de Producción y Comercio, quienes participaron en la elaboración de la ley, por su esfuerzo y trabajo en condiciones de colaboración y búsqueda de acuerdos. Este es un instrumento jurídico coherente, suficientemente general como para que sea práctico y eficaz pero también suficientemente específico como para cerrarle las puertas a la ambigüedad y la improvisación que durante años reinó en la interacción entre el gobierno nacional y los pequeños y medianos empresarios. La Ley para la Promoción y Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria está integrada por 7 capítulos, 41 artículos y 4 disposiciones transitorias y aunque no es el objeto de estas palabras referirme a la ley en detalle, no puedo dejar de resaltar estos contenidos en ellas sumamente importantes para el futuro de nuestras industrias tales como lo relacionado con las compras públicas, el desarrollo de los parques industriales, los programas de financiamiento, reestructuración de deudas e incentivos de inversión, lo relativo a la innovación y el desarrollo de la tecnología como elemento y soporte fundamental para el crecimiento de nuestras organizaciones, la competitividad de las cadenas productivas y más importante aún la creación del Instituto de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria, el Inapin. Todos estos aspectos muy importante para fortalecer la competitividad y a las empresas de las industrias pequeñas y medianas en Venezuela como instrumento de desarrollo económico y social de la nación. La verdad es que es un importante avance contar con este instrumento en el contexto de una continuada crisis económica, la presencia de imperfecciones de las fuentes de financiamiento para el sector, la contracción dramática del mercado que se expresan en el cierre de miles de pequeñas y medianas industrias con la consecuente pérdida del empleo formal. Esta ley se construyó a punta de ir adelante y atrás, de acordar y revisar, de concesiones mutuas de aquí y de allá para poder avanzar en los intereses comunes, el desarrollo productivo y diversificado del país pero esto no es suficiente, ahora nos corresponde el verdadero reto, lograr asegurar el funcionamiento de la ley, que se aplique, que no exista un Estado o un Municipio que no instrumente el contenido de la misma; el verdadero reto es que la ley no se convierta en letra muerta. La manera como se aprobó la ley tiene que ser un ejemplo para los líderes del país, para ambos, los del sector público y los del sector privado; cuando hablo de los líderes me refiero a los que tenemos la altísima responsabilidad de asegurar la dirección, permanencia y éxito de la democracia, de la paz social, del entendimiento, el trabajo, la creación de riqueza y prosperidad de toda la nación; no puede ser que Venezuela hoy cuente con un capital social terriblemente en rojo, no puede ser que el futuro de nuestros hijos esté destinado a seguir en la terrible pobreza intelectual y material en la que hoy vivimos la mayoría de los venezolanos; si esta afirmación nos parece exagerada pues tan sólo me remito a la cultura de la intolerancia en la que nos debatimos los venezolanos de hoy; pero nada de esto es casual, el responsable está identificado y es absolutamente conocido, es el liderazgo nacional, todos; los de ayer y los que estamos hoy, los únicos responsables de la quiebra del capital social venezolano somos los líderes que hemos permitido que eso ocurra, en vez de hacer lo que teníamos que hacer de manera responsable y oportuna, en vez de habilitar y facultar a los venezolanos para construir el país exitoso que todos nos merecemos a punta de trabajo, ética, investigación y aplicaciones productivas, el liderazgo nacional se ha dedicado a estar permanentemente en la aburrida e improductiva polarización de dimes y te diré y en la búsqueda de culpables evidenciando una cuestionable inteligencia emocional, pérdida creciente de motivación y creatividad así como una inaceptable desinformación respecto a qué significa ser líder nacional. Los intereses propios son legítimos y defenderlos también, pero no puede ser a pesar de lo que sea porque el costo de oportunidad de lo que podríamos perder es sencillamente demasiado alto para todos. Hoy, cuando celebramos la entrada en vigencia de la Ley para el Desarrollo y Fortalecimiento de la Pequeña y Mediana Industria muy respetuosamente le pido a los líderes nacionales, a ambos, al Gobierno y a los que estamos en el sector privado que nos enfoquemos en lo importante y lo importante es el país; la institucionalidad y el derecho que tenemos todos los venezolanos a que ningún sector en particular nos quite el privilegio de disfrutar la paz, la democracia, la libertad, el trabajo creador, la prosperidad familiar y la riqueza nacional. Esto es lo verdaderamente trascendente y permanente. Muchas gracias señoras y señores. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Un chiste muy bueno que no lo puedo contar, lamento no poderlo contar. Bueno muy buenos días a todos. Ciudadana Adina Bastidas, vicepresidenta ejecutiva de la República Bolivariana; ciudadana Luisa Romero Bermúdez, ministra de la Producción y del Comercio; ciudadano Luis Velásquez, viceministro de Industria; demás directores del Ministerio de la Producción y Comercio; ciudadano Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria, demás miembros de su Junta Directiva; ciudadanos presidentes de institutos autónomos, empresas del Estado, señores representantes de las cámaras y asociaciones sectoriales de la pequeña y mediana industria, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, invitados especiales a este acto, señoras y señores. En verdad yo cada día me siento más optimista del camino que hemos venido transitando, del momento que estamos viviendo y de los caminos, porque nunca hay un solo camino, los caminos, lo que hay es un horizonte, eso sí, un solo horizonte y hacia ese horizonte para transitarlo hay múltiples caminos, variados caminos, hemos venido transitando también varios caminos y estamos en un momento de ese tránsito; acerca de lo que hemos venido transitando, acerca de lo que está ocurriendo ahora y acerca del horizonte que miramos allí en lontananza, yo cada día me siento más seguro, cada día me siento más optimista y actos como éste, promulgación de ley como la que hoy estamos promulgando, la que hoy estamos lanzando, presentando en sociedad para la promoción y el desarrollo de la pequeña y mediana industria pues son esos elementos que van como remachando esa fe, como fortaleciendo esa confianza, esa credibilidad en nosotros mismos, en lo que estamos haciendo y sobre todo en lo que vamos a hacer. Yo tomo esa frase tan hermosa que ha lanzado aquí en este, a este auditorio o auditórium tan selecto, Miguel Angel Pérez Sabad, presidente de Fedeindustria, cuando ha dicho terminando sus palabras que nadie nos puede quitar el derecho a vivir en paz, el derecho a vivir en armonía, el derecho a vivir y yo le decía ahora cuando estrechaba su mano, nadie nos va a quitar ese derecho a vivir, a vivir y a vivir como se debe vivir, con dignidad o a obtener lo que señalaba el padre Libertador cuando hablaba del mayor grado de felicidad posible para el mayor número posible de seres humanos acercándonos al todo; Venezuela tiene recursos para que todos aquí vivamos felices como dicen esos cuentos, colorín, colorado y se casaron y fueron felices toda su vida. Sí, Venezuela, nosotros tenemos un país extraordinariamente dotado de todas las condiciones que un país puede aspirar para vivir todos con dignidad y con felicidad. Hasta ahora Miguel Angel, permíteme llamarte de esa manera, hasta ahora nos han quitado el derechos, nos lo arrebataron, pero nosotros no estamos dispuestos a que nos lo sigan arrebatando y como en más de una ocasión seguramente ustedes me habrán oído decirlo, ya no se trata ni siquiera de nosotros; cuando uno tiene ya casi 50 años uno pudiera decir como el poeta, ya he vivido, ya sé lo que fue la vida, estoy a tu orden, el Señor Dios para que disponga; se trata de esos millones de pequeños seres que por ahí andan, ahora a esta misma hora soñando, corriendo, algunos sufriendo tristemente, muchos sufriendo que son las generaciones que se levantan, los niños y las niñas de Venezuela y del mundo, por ellos creo que es fundamentalmente el esfuerzo supremo que estamos haciendo y que estamos obligados a hacer para que a ellos no les roben ese futuro, no les roben ese derecho a vivir en un país que bien fue hecho por a mano de Dios y la naturaleza con tamaña cantidad de oportunidades, de riquezas y de recursos para ser un, como una tacita de oro en un mundo que también debe cambiar por supuesto, pero modestamente nosotros tenemos que dedicarnos a la transformación de Venezuela y con ello estaríamos ayudando también a cambiar los rumbos del mundo que no son tampoco los mejores los rumbos por los que el mundo vino en los últimos siglos o en el siglo XX no han sido los mejores. Hace poco lo comentábamos porque nos llamó la atención, y lo voy a repetir acá, en una actividad que hacíamos en París con un conjunto de intelectuales del mundo, de Francia, de España, de Estados Unidos, de Inglaterra y muchos estudiantes de América Latina, de Asia, de Africa y de Europa; en un gran salón en La Sorbona se dio un debate una noche, largo debate, acerca de la transformación en Venezuela, una utopía posible era la pregunta, era la interrogante que allí se lanzó y un intelectual de reconocida trayectoria y conocedor de América Latina, Ignacio Ramonet, editor de Le Monde Diplomatic, tomó la palabra, fue uno de los ponentes de aquel, era como un seminario y él improvisó su discurso, no leyó, pero a pesar de la improvisación creo que tocó un punto medular que nos interesa muchísimo a los venezolanos de hoy. Ignacio Ramonet dice, tiene una tesis y la viene desarrollando desde hace varios años y no sólo él también estaba allí Vivianne Forrester, una intelectual francesa, tiene un libro inmenso, inmenso no por el tamaño sino por lo que toca que se llama El horror económico y se refiere al salvajismo neoliberal que tanto daño le ha hecho al mundo y a América Latina y a Venezuela también; allí estaba también Vivianne Forrester. Bueno lo cierto es que Ramonet y otros intelectuales, críticos de lo que viene ocurriendo en el mundo, han estado elaborando una tesis de que el mundo está viviendo pues una era de transformaciones y en torno a la llamada globalización guiaron las reflexiones de Ramonet aquella noche y él dice que la era de la globalización hay que verla ya después de más de diez años en que comenzó o invadió todos los espacios hay que verla como en varias etapas, decía él que la primera etapa fue cuando nació la idea de la globalización y cabalgó con mucha fuerza por el mundo, fue fundamentalmente tras la caída del muro de Berlín en 1989 y el desplome de la Unión Soviética en 1991; allí entonces surgió la tesis del fin de la historia, se acabó la historia, se acabó la batalla de la historia, la tesis del último hombre, la tesis de la era tecnotrónica, la tesis del nuevo orden mundial neoliberal, de la aldea global y la tesis del neoliberalismo, todo aquello invadió los espacios del mundo. Ahora esta tesis señala que el mundo que fue sorprendido por el impacto psicosocial con que penetró esta idea y por supuesto multiplicada a la enésima potencia por los medios de comunicación más grandes del mundo que cabalgan con esa idea, que la presentan y, la presentaron y todavía algunos la presentan como el plus ultra del desarrollo de la filosofía de las artes, de la ciencia y de la técnica, el neoliberalismo, el único camino –there’s not alternative- decían no hay más alternativa. Entonces es la tesis que el mundo oye tardó varios años en una primera etapa de comprensión de aquel fenómenos, una gran interrogante pudiéramos dibujar en el aire. ¿Qué es esto que nos llegó? ¿Qué fenómeno es éste repentino?, porque en verdad creo que muy pocos por más críticos que hayan sido de la Unión Soviética querían predecir su desplome repentino y rápido y la caída de sus tesis por lo tanto, así que el fenómeno sorprendió a la mayoría de los países y pensadores y líderes del mundo; entonces se abrió una etapa de una gran interrogante, luego según Ramonet esa etapa fue asimilándose, es decir el mundo fue comprendiendo de qué se trata la globalización, qué es eso de la aldea global, cuál es la tesis neoliberal y entonces en la medida en que el mundo ha ido entendiéndolo ha surgido, ha comenzado a surgir con fuerza una segunda etapa, la etapa de la protesta contra el fenómeno porque el fenómeno es salvaje, el diablo, los diablos se soltaron de los infiernos y tomaron la forma del neoliberalismo, sin duda ese es el camino al infierno, a la muerte, a la destrucción de los pobres, de los pequeños y los medianos y al predominio de los grandes del mundo; sálvese quien pueda es el fondo de esa tesis y siempre los poderosos se salvan a expensas de los más débiles, así es el cuento de la historia, largo cuento. Bueno después que se ha comprendido bien, como cuando uno tiene un pitcher ahí no, que uno no sabe cómo entrarle a un pitcher zurdo con una curva de guillotina bueno, pero a lo mejor en el primer turno estoy ponchado, en el segundo ponchado, pero ya en el tercero uno comienza a asimilar el fenómeno; así había un pitcher en Barinas llamado Chelín Linares, todavía está, pero Chelín Linares tenía una curva, era una guillotina y es zurdo, yo soy zurdo; cuando yo me... cuando nos correspondía enfrentarnos al Liceo Unda donde él pitchaba y el Liceo Leri donde yo jugaba era seguro que yo tenía dos ponches ya pintados, había que luchar era por aunque hacerle un toque de bola a Chelín Linares, pero luego ya uno va asimilando ¿verdad? Y entonces entró el mundo en la etapa de la protesta y es lo que pasó en, ha pasado en Washington, ahora últimamente en Génova hubo un muerto, pero son miles, yo la vi, yo vi uno de esos fenómenos allá en Canadá en la Cumbre de las Américas. Cientos de miles de manifestantes contra la globalización, donde quiera, creo que pronto viene otra cumbre de esas globalizadoras y parece que están previendo hacerla en un submarino, en la mitad del Mediterráneo o por allá en las Montañas Rocosas de Canadá, lejos, más allá de no sé cuántos desiertos y heladas para poder estar tranquilos, nadie quiere ahorita, ¿qué Presidente quiere hacer ahorita una cumbre de esas? ¿Qué Alcalde de qué ciudad del mundo se atreve a que lleguen los neoliberales a una reunión, a una cumbre mundial? Nadie se atreve porque seguro que detrás de ello vienen cientos de miles de manifestantes que van creciendo, los ecologistas, porque en verdad se está destrozando el Planeta; bueno y ¿qué va a pasar en verdad con nuestros nietos si la capa de ozono sigue creciendo como viene creciendo?, y sigue creciendo y los poderosos del mundo se niegan, ellos no quieren tomar medidas que todos los científicos del mundo, de cualquier signo ideológico pero científicos y los que no tienen signos ideológicos están alertando se va a acabar el mundo, se está recalentando el Planeta y si eso sigue así llegará el día en que se deshielen los polos y habrá que buscar un Arca de Noé porque vendrá una gran inundación sobre el Planeta, eso es posible, eso es posible que ocurra si nosotros no tomamos decisiones a tiempo, o sea ¿hacia dónde va el mundo pues? ¿Qué cuento es éste del desarrollo infinito, este desarrollismo irracional en el que entramos en el mundo capitalista sobre todo? Ahora hay una fase de protesta que está creciendo y Ramonet señala que entonces ahora es conveniente y hay muchas reuniones ahora por el mundo de intelectuales, de pensadores elaborando o recogiendo ideas para lanzarse a una tercera etapa que es la de la propuesta, es decir si el mundo no quiere ir por la vía de la globalización y del neoliberalismo bueno ¿por dónde vamos entonces? ¿Cuál es la propuesta, cuáles son los caminos alternativos? Bueno lo sorprendente de Ramonet es que él dice, él cree que ahora en Venezuela o que Venezuela es uno de los raros países en el mundo donde ha venido, donde ese proceso en esas etapas no se ha cumplido exactamente y precisamente en el mundo occidental que ahora los intelectuales de Europa pendientes de lo que pasa en el mundo están percibiendo que en Venezuela ha venido ocurriendo algo extraño, no ahora, desde hace varios años, por ejemplo cae la Unión Soviética y comienza el neoliberalismo, se va como la caballería al ataque y a la conquista del mundo porque cayó el adversario, hemos triunfado decían los neoliberales, el nuevo orden mundial, pero resulta que eso fue en 1991, desde el 89 muro de Berlín al 91; bueno no, antes, 89, fijémonos en el 89. El 89 cae el muro de Berlín y en Caracas no cayó nada sino que se levantó algo, rebelión popular. ¿Contra qué? Contra el neoliberalismo, contra el paquete neoliberal. Vean como el comportamiento de Venezuela es atípico cuando ya estamos tomando distancia, estamos hablando ya de ¿cuántos años?, de once años, porque ciertamente Bolívar lo acuñó y muchos intelectuales y pensadores y filósofos lo han dicho: Cuidado con los acontecimientos históricos, cuidado con fijar posiciones de manera inmediata, hay que observarlos de cerca, decía Bolívar, las revoluciones hay que observarlas de cerca y luego evaluarlas de lejos, sin mucho apasionamiento, tratando de ser objetivos y una vez que los procesos ya vayan tomando camino, y eso creo que es un buen consejo para todos. Ahora 89 se levantó en Venezuela una rebelión popular contra la pretensión del neoliberalismo que estaba llegando a la América Latina desde México hasta Argentina pasando por todos nuestros países con la excepción de Cuba, por razones históricas y políticas conocidas por todos el único país que se resistió a todo esto en las últimas décadas. Ahora en el 91 cae la Unión Soviética y eso fortalece aún más al neoliberalismo, ¿se dan cuenta?, ¡teníamos razón! Es el neoliberalismo el camino, no hay otro; fracasó el comunismo, fracasó el socialismo, nos queda sólo este camino, vamos todos, que nadie se quede, móntense en el tren; el tren del infierno diría yo, el que se quiera montar en ese tren bueno móntese, al infierno va directo, a las pailas del quinto infierno. Pero al mismo tiempo que la Unión Soviética caía y se pregonaba entonces el nuevo orden mundial único, el pensamiento único, el túnel de la historia definitivo veamos qué pasaba en Caracas pocos meses después, rebelión militar 4 de febrero 1992 ¿contra qué? Contra el mismo monstruo, porque eso fue lo que motivó esa rebelión para unirse a la que el pueblo ya había comenzado a alentar y había conducido. Entonces dice Ramonet que es que en Venezuela la fase de la comprensión no duró tanto o quizás venía amasándose con los años y que mientras el mundo tardó una década de comprender el fenómeno, en Venezuela no perdimos ni un día y que mientras el mundo estaba entrando en la larga etapa del entendimiento y de la comprensión nosotros estábamos entrando aquí en la fase de la protesta, diez años después el mundo está entrando en esa fase, en la fase de la protesta. Y más aún decía que en Venezuela pasaron de la fase de la protesta ya y que está en marcha después de haber pasado por la fase de la protesta de varios años, está en marcha la fase de la propuesta alternativa y que por eso hay que mirar con mucho cuidado lo que está pasando en Venezuela, porque pudiera ser referencia para el mundo, para ir amasando desde los pensadores conscientes que hay en el mundo hasta los actores políticos, económicos y sociales para ir amasando ideas, diálogos y sobre todo construyendo los caminos alternativos, a ese camino por el que nos quisieron empujar del neoliberalismo. Yo hago estas reflexiones porque, bueno porque primero Luisa dio un discurso tan bonito y tan completo que ya ella dijo casi todo como bien, como buena ministra acerca de lo que es la ley y luego vino Pérez Abad y acuñó una serie de elementos complementarios acerca de lo que es la concreción de la ley, entonces yo prefiero referirme de manera más global a lo que está pasando, a lo que está pasando aquí, para tratar de cooperar con la comprensión de lo que está ocurriendo en Venezuela y para contribuir con el fortalecimiento del optimismo, porque no es fácil esto, nosotros estamos nadando en Venezuela contra la corriente de medio mundo y más, porque aquí en verdad el proyecto there’s not alternative hizo bastante daño a pesar de que fue frenado, pero no fue frenado totalmente sino hasta ahora cuando estamos revertiendo la situación, comenzando a revertirla y realmente aquí entre muchas otras cosas fue casi totalmente desmontado el Estado, aquí se había acabado el Estado porque esa es una de las tesis del neoliberalismo de que al Estado hay que desmontarlo, que el Gobierno y los entes del Estado deben quedarse o debían quedarse sólo para bueno una especie de Estado policía y para atender algunas cosas porque incluso llegaron a plantear que había que privatizar la educación, aquí casi lo lograron, en buena medida lo lograron y la salud no, también, eso hay que entregárselo al sector privado porque hay una mano invisible que todo lo arregla, el mercado. El mercado entonces se planteó como algo superior a Dios porque somos, yo soy y seguro aquí somos la mayoría católicos y cristianos, o católicos y o cristianos, yo soy de las dos cosas, yo creo que es lo mismo en el fondo, Cristo es el Jefe y el Comandante en Jefe, Cristo. Pero sabemos que por más que creemos en Dios y lo adoramos y seguimos la tesis cristiana, sin embargo basta asomarse aquí a la esquina para ver que Dios no lo arregla todo, no tiene tanto poder Dios así como algunos dicen que lo arregla todo, pero el mercado es más poderoso que Dios, según los neoliberales porque todo lo arregla, es como el San Juan, todo lo da, todo lo –cómo es que dice la canción, todo lo da. ¿San Juan, no es? San Juan es, todo lo tiene y todo lo da, así es el mercado, San Juan Mercado- todo lo da y todo o arregla. Mentira, todo lo daña, todo lo echa a perder, todo lo mata, entre ello la pequeña y mediana industria, lo mata, la mata, la acaba la tesis neoliberal, el mercado desde el punto de vista del neoliberalismo, no el mercado como ente que no podemos negar su importancia, pero tiene que haber una conjunción entre Estado, mercado, sociedad, tiene que haber leyes que regulen; hace poco a uno se le ocurría hablar de la regulación: No, éste está loco! Mira este troglodita, habla de regulación. No ¿qué regulación?, aquí todo se arregla en libertad, una libertad malentendida porque no hay ninguna libertad que no tenga regulación y si no para qué son las leyes, para qué son los semáforos. En la más sencilla de las realidades cotidianas, bueno ¿para qué es la ropa pues sino, yo tengo libertad y ando desnudo por las calles? Seguro que te agarra un policía por lo menos te mete una sábana y te lleva para un psiquiátrico, mínimo. No, soy libre pues. I’m free. Soy libre, entonces. Por eso decíamos hace unos meses atrás que la libertad no es sagrada y en verdad no es sagrada, pero y ¿quién dijo que la propiedad –perdón- que la propiedad privada es sagrada? Ninguna, ni la pública ni la privada, yo soy dueño de una pistola, oye pero ya va, yo soy dueño de este carro y por lo tanto puedo andar tragando flechas y a 140 kilómetros por hora porque soy libre. No, ya va, vas preso, se te acabó tu libertad, dame acá el carro, tiene que respetar; bueno es la regulación porque si no es imposible la vida en colectivo. Como el juego de beisbol pues, eso es bueno recordar, esos ejemplos cotidianos iluminan mucho los secretos de la vida en colectivo o la esencia más que los secretos, porque no son secretos pero que a veces están como escondidos; que hay un árbitro –anoche lo comentábamos con la Directiva de Fedeindustria- hay un árbitro, cuántas veces uno no creyó que lo poncharon con una bola alta, bueno pero estás ponchado chico, vete para el dogout y a mí varias veces me expulsaron por reclamar fuertemente a un árbitro pero estás expulsado, ahora si estás expulsado vete. No, que yo no me voy del terreno, bueno se acabó el juego pues; o cuántas veces uno no perdió un juego por decisiones que uno pensó o creyó que eran incorrectas pero bueno perdiste, ahora pon el juego bajo protesta y se reunirá la mesa técnica a revisar el video de la jugada o la decisión y entonces se decidirá si el juego se repite o se reforma o se expulsa al árbitro o se multa a alguien, pero si no se respetan esas cosas ¿cómo se hace ni un juego?, es que no se avanza ni en un inning, terminará a batazos y a pelotazos como de vez en cuando terminan pero eso es muy raro, esa es la excepción, esa es la excepción y vienen las sanciones, sanciones para que el juego pueda continuar; bueno así es la vida ciudadana, la vida en colectivo. Yo, yo una vez, sí yo lo acepto y ¿quién no lo ha aceptado?, yo acepto que una vez rompí la norma; ahora yo fui suspendido del juego, tuve dos años y pico suspendido por allá del juego pero luego estoy aquí respetando las normas, asumiendo un compromiso y seguiremos respetándolas pero tenemos que llamar a todos a que las respetemos para ir como dice Pérez Abad a la construcción de un país mejor, a la construcción de una vida digna para todos. Ahora en verdad las dificultades del proceso venezolano son muy, pero muy grandes, de eso tenemos que estar conscientes todos en todos los sentidos, en lo político, en lo social, en lo ético, en lo económico, en lo internacional, en lo nacional, por donde uno mire el panorama del proceso venezolano tiene grandes dificultades que requieren de la mayoría grandes esfuerzos. Ustedes saben a quien nosotros tenemos que pedirle todos los venezolanos, de verdad, verdad, a mí me piden rectificación y yo oigo, y yo estoy dispuesto a rectificar donde haya que rectificar pero es que aquí tenemos que rectificar muchos, los medios de comunicación por ejemplo nosotros tenemos que pedirles, el país serio que somos la mayoría yo creo que tenemos que pedirle a los señores que manejan los medios de comunicación oye consecuencia con el país, porque ahí la mayoría, la mayoría está dejándose llevar por sus propias pasiones que no siempre son santas las pasiones de nosotros los humanos, por sus propias pasiones, por sus propios intereses sean cuales fueren, algunos pudieran ser justos pero hay un interés más allá que es el interés de la nación, el interés del colectivo; entonces es necesario que la mayoría de nosotros aportemos nuestro grano de arena y nuestro esfuerzo de buena voluntad para que el país siga marchando por el camino que no es que Chávez lo señaló, por el camino que la mayoría ha señalado, porque es que tenemos que recordar cómo ha comenzado, cómo comenzó y qué ha pasado en este proceso revolucionario, pacífico y democrático; hubo una consulta popular primero, vamos a Constituyente sí o no, incluso ese es un ejemplo que yo también he comentado con ustedes amigos y amigas de Fedeindustria pero también ayer al mediodía con la Directiva de Pro Venezuela estuvo visitándonos aquí a Palacio y antier con los representantes de las cámaras regionales de televisión de todo el país que vinieron a Palacio a conversar y a manifestar que ellos están es por el diálogo, cosa que agradecemos a todos a nombre no del Gobierno, a nombre del país con un diálogo fructífero, pero es bueno yo lo he estado recordando, ahora voy a recibir al mediodía a una delegación de Fedenaga porque no todo tiene el mismo color, afortunadamente hay mucha diversidad en todas partes, corrientes de opinión, entonces hay grupos de ganaderos que han manifestado que ellos sí están dispuestos al diálogo y a buscar solución a la problemática que es de todos; entonces a todos estos grupos yo les he estado comentando que el antecedente de la convocatoria a la Constituyente, a las elecciones para la Constituyente es un buen ejemplo que hay que recordar de cómo un diálogo y cómo este Gobierno que me honro en presidir siempre ha estado dispuesto a oír, a dialogar y a buscar soluciones satisfactorias porque es que ¿quién puede negar que nosotros estamos en el ojo de un huracán de un gran conflicto histórico?, nadie lo puede negar, estamos decidiendo el rumbo de Venezuela para los próximos 200 años, así lo estimo yo; estamos sembrando el país de los nietos de nuestros nietos así que el debate es fundamental, es parte esencial, nosotros no queremos tomar decisiones encerrados aquí en el Palacio y no las hemos tomado por más apremiantes que sean las decisiones fundamentales pues, trascendentales; incluso en nuestra Constitución pues el pueblo decidió incorporar la figura del referéndum, una decisión trascendental para el país demasiado importante que no puede decidirla ni la Asamblea Nacional ni el Gobierno ni los grupos organizados de la sociedad en consulta, bueno vamos a consultarle al pueblo. El caso aquel de la convocatoria a las elecciones de la Constituyente es un ejemplo del diálogo, todos aquí seguramente recuerdan que tuve la iniciativa de firmar un decreto convocando con dos preguntas, la segunda de las cuales generó una polémica, en verdad era una posición dura, muy firme, esa segunda pregunta. Después de un debate y oír reflexiones de diversas corrientes y grupos el Tribunal Supremo de Justicia, en ese momento la Corte Suprema, decidió y ordenó que se modificara la segunda pregunta y yo fui el primero en convocar un Consejo de Ministros, convocar al Procurador de aquel momento, la Comisión aquella Constituyente, Presidencial Constituyente donde habían figuras bueno de la oposición y del Gobierno e intelectuales y dije bueno vamos, vamos a proceder rápidamente, vamos a proponer y propusimos entonces aunque ya no nos correspondía a nosotros, eso lo hizo el Consejo Supremo Electoral, pero nos dimos a la tarea de contribuir, mucha gente pensaba que Chávez iba a romper la decisión de la Corte Suprema. No, no, no, vamos a respetar las reglas del juego, tenemos que dar el ejemplo; si la Corte Suprema que nadie puede decir que era afecta a la revolución porque era la misma Corte Suprema del régimen anterior, si la Corte Suprema decidió que hay que modificar la segunda pregunta modifíquese, y la modificamos después de un diálogo pero intenso y extendido y así vino el proceso dándose de diálogo en diálogo. ¿Qué fue la Constituyente si no un gran diálogo? Yo creo que el más grande de los diálogos que ha habido en Venezuela en 100 años, el proceso constituyente para elaborar la Constitución, ahí dialogamos todos y de múltiples maneras, dialogamos de mil maneras porque hay muchas formas de diálogo, hay diálogos hasta de la mirada, hay diálogos del corazón como dice un poeta iraní: no voy a usar mi palabra pero voy a dialogar contigo. Hay mil maneras de dialogar, ese fue un diálogo que utilizó mil maneras, con música, con cantos, las mujeres casi toman todo el escenario, corrientes indigenistas, corrientes profesionales, la juventud, hasta los niños; recuerdo que Marisabel, mi esposa, estuvo trabajando porque era miembro de la Asamblea Constituyente como un enlace con la Constituyente Infantil, los niños se reunían a decir que ellos tenían esta idea, estas opiniones y por supuesto había que oírlos y orientarlos; los indígenas salieron de la selva y por primera vez eligieron sus representantes y según sus propios métodos, no se les impuso ningún reglamento electoral a los indígenas, no, allá en su selva, en sus campamentos, en sus bohíos eligieron sus representantes, así que fue un diálogo. Yo digo esto porque quiero aprovechar este hermoso acto, evento de promulgación o más bien de lanzamiento de una ley, de una de las benditas leyes habilitantes, yo las llamo así benditas porque qué oportunas son para darle continuidad al proceso de cambio, las aprovecho para ratificar la más profunda y sincera voluntad de diálogo del gobierno bolivariano con todos los sectores del país, absolutamente con todos, independientemente de su color político, de su credo religioso, de su clase social, de su posición con el Gobierno, eso no es lo que más interesa; de su actitud y hago el llamado a que quienes han manifestado que rompen el diálogo y que etc., que rectifiquen y que vayamos a la mesa del diálogo, a la mesa nacional del diálogo a aportar y a buscar sobre todo soluciones para todos los años por venir. Hay un elemento también importante que decía Pérez Abad, lo señalaba cuando decía que ahora viene un reto muy grande, se trata de que esta ley que fue una de las leyes donde hubo mayor diálogo y participación, en todas hubo, no hay ni una sola Ley Habilitante de las 49 que un gobierno que trabaja duro, porque fue una ley por semana la que hicimos, en promedio una ley por semana, al mismo tiempo teníamos que estar gobernando, tomando decisiones ejecutivas y administrando y atendiendo el drama social; yo siempre digo que hay que hacerle un reconocimiento especial a la Vicepresidenta que fue la presidenta del Gabinete Habilitante, a la Procuradora y a todos los ministros, en este caso a Luisa Romero, los viceministros, los equipos técnicos que condujeron; nunca hubo una Habilitante como ésta en Venezuela, ah bueno ahí están los resultados, una Habilitante a fondo, es que la situación del país no se va a solucionar con pañitos de agua tibia, en verdad aquí tenemos que hacer una revolución hermanos y la revolución está entrando en una nueva fase, es la fase de darle solidez al contenido. En una ocasión, creo que Francisco Mieres que era profesor de Ciencias Políticas -¿no era Francisco, o sigue siendo?, y actor más que profesor- en una ocasión estudiando la teoría política a mí nunca se me olvidará que me grabé una figura que es más o menos ésta, para graficar lo que es un sistema político y cómo se puede transformar un sistema alguien señala, algunos teóricos, que un sistema tiene político, tiene varios componentes así como esta copa, esto es la estructura, la estructura jurídico política es el recipiente, esa es la estructura jurídico política, se puede comparar según esta corriente; la otra estructura además de la jurídico política es la estructura socioeconómica, es el contenido del vaso o del recipiente, lo que está adentro, y hay una tercera estructura de ese sistema que es la estructura ideológica, filosófica ideológica que es lo que rodea el conjunto, la temperatura ambiental, las condiciones que rodean esto. Bueno en Venezuela la transformación tiene que ser integral y una de las transformaciones más difíciles es la que no se ve, es la ética, es la moral, es la ideología, es la raíz del pensamiento porque es el pensamiento claro lo que orienta la acción, lo que debe orientar la acción, lo que debe orientar la acción; evaluábamos anoche porque anoche oíamos una serie de críticas, de aportes y de propuestas de los directivos de Fedeindustria y los de Pro Venezuela y seguramente vendrán los ganaderos ahora y también dirán muchas cosas y andamos evaluándolas y tomando notas y recibiendo sus ideas para evaluarlas conjuntamente y buscar alternativas de solución, pero anoche decíamos que una de los obstáculos más grandes que tenemos para que el proceso continúe consolidándose es la inversión de valores que aquí se produjo durante muchos años y que todavía está presente; cuando me decían ustedes algunos dirigentes de la pequeña y la mediana industria que por ejemplo, Presidente que usted a veces hace unos anuncios y dice cosas y bueno y lo aplaudimos porque sentimos que por ahí es la cosa y que usted está claro, pero luego pasa un mes y pasan dos meses y pasa un año y no se cumple nada ¿verdad? Yo sé que eso es cierto en parte, no totalmente, porque si no se cumpliera nada no estaríamos aquí después de estos tres años, es un proceso que lleva un ritmo que uno quisiera que fuera más rápido y más eficiente, pero qué ocurre, una de las cosas que ocurre es que nosotros tenemos quinta columna muchas veces allí en órganos ejecutivos que si no actúan de mala fe, algunos actúan de mala fe, una vez descubrimos en el Ministerio de Educación una huelga de maestros o amenazaron con una huelga y yo leo la prensa: Huelga de maestros porque no les han pagado no sé qué –y yo dije: pero bueno si es que aprobamos hace como dos semanas un crédito adicional, eso fue hace como un año, año y medio, para pagarle unas deudas a los maestros ¿qué pasa? Llamo a Navarro: Navarro –al ministro- mira cómo es esto de que los maestros están reclamando si yo aprobé, lo aprobamos hace más de un mes. Y me dijo: bueno Presidente voy a investigar qué pasa. Me trajo el informe en la tarde y me dijo: mire hemos determinado que alguna mano peluda saboteó las computadoras y resulta que entonces el dinero no pudo llegar a tiempo y eso tiene a los maestros muy molestos pero el dinero está ahí, pero fue alguien que saboteó, luego descubrimos quién era y bueno lo sacamos de allí. Pero la mayoría no es que actúa de esa manera, hay algunos que lo hacen, pero hay otros que son de repente meramente técnicos, la tecnocracia; yo no soy enemigo de nadie pero de los tecnócratas casi, casi, llegando a una línea. Sí, en verdad hay seres humanos que, no porque tengan una mala fe, lo formaron así, incluso en muchas de nuestras universidades a los muchachos durante años les han estado lavando el cerebro entonces muchos salen, son convertidos en una computadora: Inicio, inicio del proceso tecnocrático, pero muchos son incapaces de considera lo que nosotros, en lo que insistimos mira la variable política vale, oye el momento político. No, que esto tiene que pasar por todos estos pasos y el PERSEPM y no sé qué más y los métodos de planificación uno por uno, el paso uno y después vamos por el paso 49, una vez le pregunté ¿cuántos te faltan, mil 500? Dame acá porque yo los convierto en uno, mil 500 a veces se convierten en uno, pero ahí verdad que hay seres que no entienden eso y uno les da con un martillo picúo por la cabeza y no lo entienden. ¿Cuánto daño hacen? Hacen muchas cosas buenas porque la técnica es fundamental, no vamos a desconocer el valor de la técnica pero yo me refiero a la exageración y a lo extremo de la tecnocracia, eso es una lucha que tenemos que dar nosotros hacia adentro en los ministerios, en las direcciones de los ministerios. Entonces el cambio cultural, el cambio ideológico, el cambio de valores es fundamental que lo sigamos impulsando y eso no se logra de la noche a la mañana lamentablemente, a veces pasa una generación para que podamos porque es el cambio cultural, aquí demolieron valores durante décadas y vuelvo a insistir, los medios de comunicación han cumplido esa tarea en buena medida, demoler valores, demoler conciencias; es justo que le pidamos que agreguen un poquito de dosis de valores y de conciencia en la reconstrucción moral y ética del país, pero además de eso bueno la tarea de las universidades, la escuela, los liderazgo, talleres; es una labor permanente de todos y de todos los días, en eso debemos armarnos todos como el Quijote, sin llegar a ser Quijotes, allí en la oficina, allí en el banco, allá el que toma la decisión de firmar un papel o no; yo varias veces he tenido que llamar cuando me llegan información, por eso es válido, es muy útil que a mí me lleguen esas informaciones directamente de ustedes, más de una vez me han llegado y entonces hago una llamada o dos o tres llamadas y mando a buscar un papel y dos o tres personas y digo vamos a solucionar esto ya, se trata de la voluntad política que tiene que imponerse muchas veces a la razón técnica, sino el mundo no sería mundo; en algunas de estas cumbres de Jefes de Estado donde también la tecnocracia ha imperado en América Latina y el neoliberalismo, en una ocasión yo decía que si Simón Bolívar se hubiese sentado con Antonio José de Sucre y hubiese llamado unos cuatros tecnócratas a calcular el costo económico o financiero de la campaña de Ayacucho, la campaña de liberación del Ecuador y todo eso, estoy seguro que estarían los españoles aquí todavía, el imperio español estaría allí. Claro, entonces ese es un cambio, el cultural, en el que todos tenemos que aportar mucho, pero muchísimo, comenzando por nosotros mismos, uno tiene que revisarse uno mismo para empezar, uno tiene que pasarse una revista oye qué veneno tengo yo sembrado, porque aquí nos siembran de veneno y todos los días uno anda corriendo el riesgo de que lo envenenen, hace poco hacíamos un comentario también sobre los medios de comunicación, insisto en el tema y seguiré insistiendo, no me cansaré nunca como la gota esa que golpea la roca, la gota que golpea la roca y espero que haya muchas gotas porque yo también aspiro que muchos nos sumemos a esto y que no me quede yo como el solitario que pelea con los medios porque no es ninguna pelea, es un llamado ético; entonces yo decía hace unos días que si alguien, alguno de nosotros se encierra –ah, se lo decía a un periodista que me estaba entrevistando en un programa de televisión mañanera y me decía que él estaba muy pesimista, muy pesimista, yo le dije después hablando bueno creo que no hay razones para estar así tan pesimista vale, le dije mira claro, a lo mejor es que tú no sales de aquí de este estudio, terminas aquí el trabajo en el estudio y te vas a una reunión, a un almuerzo con tu misma gente, otros comunicadores y bueno lees, todos los días lees los periódicos toda la mañana para tu programa. Para concluir, yo creo que si alguno de nosotros se encierra en este cuarto y le dan toda la mañana con buena, buen clima y buena atención, comida, pero le pasan todos los días todos los periódicos y la tarea de él es leer todos los periódicos y ver la televisión desde la mañana hasta en la noche yo creo que en una semana está suicidándose, termina suicidándose; si pierde el contacto con la realidad real, si no está bien formado, estructurado mental, ideológica y físicamente, a lo mejor o termina loco dándose golpes contra la pared o con una depresión profunda, tienen que venir a llevárselo, sáquenme de aquí, llévenselo. No, no quiero comer, no me traigan más comida. Sí, el que lea hoy los titulares de la prensa aislado de la realidad real pues también terminará convencido de que el país se está hundiendo a lo mejor. Ahora retomando lo que decía Pérez Abad, que es un llamado que quiero, quiero tomarlo, quiero enlazar eso y quiero comprometerme una vez más de manera concreta con todos ustedes y especialmente con los pequeños y medianos industriales de Venezuela, el compromiso y el reto y le hago un llamado y comprometo y sé que se comprometen del corazón a la Vicepresidenta, a la Ministra, al Viceministro y a todos ustedes presidentes de entes financieros Bancoex, Banco Industrial, Foncrei, Fondafa, esto es un compromiso de vida o muerte y nosotros incluso lo he dicho, no tenemos ni siquiera la escapatoria posible de la muerte, la muerte a veces es una escapatoria, un escape; no, aquí no hay escape, aquí no hay muerte, aquí lo que hay es patria; no podemos ni fallar ni morir, tenemos que triunfar y vivir, es un compromiso de vida, de patria y de vida; que se cumpla esta ley, que no sea una más y yo tomo esto del mismo compromiso y el juramento sobre esta novedosísima y progresista Constitución. Miren esta Constitución hermanos es una de las mejores del mundo porque aquí se recoge la alternativa esa de la que hemos venido hablando, de las reflexiones de París de Ignacio Ramonet, aquí está recogida una alternativa, esta Constitución tiene que cumplirse, nosotros no podemos permitir que se repita en Venezuela lo que tantas veces se repitió, creo que es una constante en nuestra historia, estaríamos rompiendo la constante y oye cómo cuesta romper una constante, una constante además de siglos, de dos por lo menos, casi dos, casi dos. Aquí se hicieron muchas constituciones, desde la de 1811 y eso no se cumplió y Bolívar luego fue allá a las ruinas de Cartagena a escribir aquel documento que es conocido como su primer gran documento político, las causas de la caída de la primera república; filántropos por jefes y sofistas por soldados teníamos, dijo; quisimos copiar el modelo de Washington cuando teníamos que inventarlo, claro porque aquí desde entonces viene tú sabes eso, de que lo de afuera se lo mejor; desde allá viene eso hermano y Bolívar era un luchador incansable junto a su maestro por lo original, por lo propio, inventamos o erramos, teníamos que inventar un mundo y no fueron capaces de inventarlo, claro era como pedirles mucho, lo libertaron de España, querían inventarlo, no pudieron y aquí estamos todavía copiando modelos; es impresionante cuando uno lee a Simón Rodríguez casi 200 años después y dice: a los niños hay que enseñarlos a trabajar la tierra, la piedra y los metales, pequeños y medianos industriales, para que creen, para que vayan creando; no podemos seguir copiando modelos, no son los códigos de Washington los que hay que copiar, son los nuestros, los códigos de Indias hay que copiar, hay que mirar es nuestra propia sangre; creo que hoy estamos de nuevo en el momento crucial de revisarnos y conseguir. No, no conseguir porque no existe, se consigue lo que ya existe; el camino nuestro no es que hay que conseguirlo, hay que hacerlo, un camino propio para Venezuela y más allá un camino propio para la América Latina. Nosotros hoy estamos luchando contra la corriente hermanos, ustedes no se imaginan las discusiones que tenemos, yo en mi nivel pero más esta señora Ministra con los neoliberales de América Latina, todos esos pactos y acuerdos que Venezuela firmó y que ahora estamos obligados a cumplir porque si no los cumplimos nos, nos empiezan a condenar, que son pactos hechos dentro de la corriente del neoliberalismo y ustedes saben que hemos tomado algunas decisiones que nos han llevado a tribunales, allá nos tienen en el Tribunal Andino, nos tienen como los incumplidores, los que sabotean la integración. ¿Qué integración?, bendito sea Dios. ¿Cuál integración esa de las elites?, no creo en integración de las elites. O hacemos la integración desde abajo o esto no es integración, es falso ese modelo de integración de la Comunidad Andina, eso no es integración pero todavía hay algunos que defienden eso, no quieren mirar la realidad de que América Latina hoy está mucho más pobre que hace 20 años, más endeudada, de que hay cada día hay más desempleo y más miseria; algunos no quieren ver la realidad pero yo estoy seguro que los pueblos le harán ver la realidad, les harán ver la realidad porque no hay mal que dure cien años ni pueblo que lo resista. Entonces yo decía pues que la integración había que alentarla con nuevos modelos económicos y que hay que poner la voluntad política por delante, todas estas reflexiones. Pero volviendo a esto, se trata de que se cumpla esta Constitución, hay grandes limitaciones, grandes limitaciones para que se cumpla tanto internas como externas, corrientes contrarias que soplan, así que tenemos que llenarla de una fuerza infinita, indómita, como un barco que va ahí contra la corriente, contra la marea y eso depende de la voluntad de todos y aquí tenemos quinta columnas en Venezuela que tratan de evitar que se cumpla esta Constitución, esto es una Constitución antineoliberal, no es radical como algunos quisieran pero es que Bolívar también hablaba del punto de equilibrio, recuerdo mucho una conversación con Jiang Zemín en Pekín una noche cuando me decía, hablando de la revolución china y de lo que ellos llaman ahora el socialismo de mercado, fíjense por donde van los chinos, mucha gente en el mundo le ponen qué es esto de socialismo de mercado o un país de dos sistemas, ellos tienen un país capitalista por una parte pero socialista por otro y bueno bajo un régimen político comunista pero abrieron el país a las inversiones pero el Estado sigue ahí y el comunismo sigue siendo su bandera porque es su decisión, allá ellos, la autonomía y la soberanía de un pueblo y de un gobierno; que es buscar un equilibrio, esta Constitución creo que se ubica en el punto de equilibrio, fue sabio el constituyente porque qué hacemos con hacer una Constitución muy radical que sabemos de antemano no se va a poder cumplir por las circunstancias mundiales y las circunstancias nacionales, creo que esta Constitución es ideal para el momento que estamos viviendo y para el siglo XXI que está comenzando. Tiene que cumplirse, ahora el proceso hay que entender también que será progresivo, que será y que requerirá mucha paciencia y mucha constancia, mucha unidad, mucho trabajo –tomando frases de Bolívar- y tomando esto como base, Pérez Abad, invitando a todos a que leamos esta Constitución, que nos comprometamos con ella aun cuando haya cosas, que hay cosas que yo no comparto, pero ese es el juego. ¿A quién le gusta, a un buen bateador le va a gustar con hombres en primera y segunda, el estadio a casa llena, cerrando un noveno inning, el juego cero a cero –a mí me tocó varias veces y a uno nunca le gustaba pero había que hacerlo- toque de sacrificio ¡ahhh!, me tocó, un toque de bola para que venga otro y meta la línea entre dos, pero es el juego. No me gusta tocar la bola, tengo hombre en primera y segunda, si meto una línea por encima de primera y pica en la raya salgo como héroe. No, pero me tocó ¡taki! Toque de bola, por la raya además, a que aquellos avancen y después venga un fly o un hit y ganamos el juego que es lo importante, ganar el juego. Más grande es el que se sacrifica incluso, más grandes es el que se sacrifica que el que mete el jonrón, más grande es el futbolista, aquel brasileiro que le pasó los tres balones a los que metieron el gol ese es el más grande, más que los que metieron el gol. No, porque él la llevó, la vio y ¡pum!, la puso ¡Gol! A lo mejor si él hubiese querido meter el gol como a algunos les pasa, no llega y el equipo pierde. Esa es la idea también del juego de la sociedad, si algún sector social no está de acuerdo con parte del articulado de esta Constitución pues ella prevé cómo reformarla, ella prevé, yo recuerdo que un buen ejemplo dio el doctor Hermann Escarrá que, buen amigo, y ustedes saben que fue uno de mis asesores personales incluso para el proceso constituyente, un hombre brillante, Hermann Escarrá tiene bastante aquí en el coco y en el corazón, es un hombre bueno, de buena fe y tiene algo que es muy bueno, no es incondicional, eso es mejor todavía, no es incondicional, aun más lo aprecio; entonces Hermann Escarrá apenas se aprobó la Constitución que él ayudó a redactar, bastante esfuerzo está aquí de Hermann Escarrá como constitucionalista de gran experiencia, luego comenzó a recoger firmas y yo lo llamé un día y le dije Hermann ¿qué andas haciendo? Recogiendo firmas porque él no está de acuerdo con que se le colocó Bolivariano a la República, bueno pero está haciendo uso de un derecho ¿quién lo va a condenar por eso? Yo hasta lo llamé y le dije –en son de chanza- le dije bueno pero por qué no te reservas para otras cosas, pero claro que respetando mucho su idea, porque es suya y él la defiende pues. luego desistió pero hizo el intento. Ahora igual pasa con el contenido de la Constitución, esta Constitución no es como la del 61 que era casi blindada, la Constitución del 61 la hicieron como para que no se reformara, quienes la hicieron porque bueno el pacto aquel cerrado, cuadro cerrado de Punto Fijo; entonces aquella Constitución para reformarla hubo que entrarle a cañonazos, todos aquí recordamos la Copre que llegó a ser hasta un ministerio y trabajó como 20 años la Copre, hizo no sé cuántos libros, talleres, foros, la reforma del Estado. ¿Cuál reforma? ¿Dónde se hizo reforma? Porque no lo permitía además de que no había voluntad política, hubo que convocar al Poder Constituyente para reformarla porque estaba casi atrapada en ella misma y nosotros nos metimos por un resquicio. ¿Por cuál resquicio? Por el articulo 4, el artículo 4 aquel que decía la soberanía reside en el pueblo quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del poder público, entonces decíamos el sufragio, un referéndum es sufragio, vámonos, por ahí nos vamos y por ahí nos fuimos, dale; nos llamaban locos que estábamos violando la Constitución, pero al final ese fue el camino, una pequeña rendija y por ahí nos fuimos. Esta no, esta Constitución tiene demasiados, no demasiados, suficientes mecanismos, amplios para su propia reforma; imagínense ustedes que, creo que el NO, el NO, los que votaron por el NO es un número importante de venezolanos, más de 20 por ciento; imagínense que después que se aprobó la Constitución esos dos millones de venezolanos -por redondear una cifra- se hubiesen concentrado aquí en la avenida Bolívar a quemar la Constitución ¿qué hubiese pasado? Se rompe todo, igual pasa con las leyes, las leyes es mucho más fácil de reformarlas que la Constitución, todo ciudadano, todo grupo de ciudadano tiene y la Constitución lo ampara y el Estado le abre las puertas para que active los mecanismos -yo por aquí lo había marcado incluso, el artículo 218: Las leyes se derogan por otras leyes y se abrogan por referéndum- puede haber hasta un referéndum o una iniciativa legal; si algún sector del país no está de acuerdo con la Ley de la Pequeña y la Mediana Industria porque dice que se siente afectado tiene el derecho de elaborar un proyecto alternativo y presentarlo a la Asamblea Nacional, o recoger firmas en las calles de un porcentaje determinado de personas para solicitar la reforma del artículo tal, o cual, o cual, pero bien fundamentado, no rompiendo o quemando la ley, eso no es una actitud ciudadana y cívica. ¿Cómo se construye un país así? O amenazando con que van a buscar escopetas y van a bloquear las carreteras, etc. Entonces la reforma de las leyes, la reforma de las leyes está abierta y yo ratifico el respeto, supremo respeto de mi gobierno y mío en lo personal por estos mecanismos que ayudamos a crear. Si hay que reformar aquí cualquier Ley Habilitante y no sólo Ley Habilitante, cualquiera de las leyes que existen en el país, actívense los mecanismos, que acudan los ciudadanos a los mecanismos constitucionales para la reforma, el Gobierno que presido no sólo es que no se va a oponer a eso, más bien alentaría cualquier esfuerzo al respecto porque también sabemos que no hay nada perfecto, lo perfecto alguien dijo que es enemigo de lo bueno, no hay nada perfecto; todas las leyes habilitantes y las no habilitantes son perfectibles, es más es necesario que se vayan modificando cada cierto tiempo, las mismas constituciones. ¿Por qué los Estados Unidos tienen la misma Constitución de siempre? Porque ellos la han ido modificando, adecuándola a los tiempos. Triste es una Constitución que nunca se reforme porque es que los tiempos van reformándose, las ideas, las sociedades, van ocurriendo cosas en el mundo; todo plan aprendí yo hace 30 años cuando hacía planes para el ataque a una colina –a mí siempre me gustaba hacer planes de ataques, nunca me gustaba hacer planes de, me ponían: mira que hay que hacer un plan de defensa, oye yo me- planes de ataque, pero uno siempre aprendió que todo plan es flexible, es una de las condiciones sine qua non de un plan, la flexibilidad; así que el diálogo, aplaudo el diálogo y pido que aplaudamos el diálogo por el país, para construir nuestro país. Ahora por otra parte el compromiso de que se cumpla la ley, bendita ley, de la pequeña y la mediana industria. Yo lo he dicho muchas veces porque lo siento y estoy consciente, el contenido, la revolución socioeconómica se puede hacer por muchas vías, como una fórmula, pero hay un componente imprescindible como que el oxígeno del agua pues, si no hay oxígeno ahí eso no es agua; como que el aire del oxígeno para respirar y vivir se podrá hacer la revolución económica de muchas maneras, pero si nosotros no reactivamos, impulsamos a la pequeña, a los pequeños y medianos empresarios industriales no hay revolución económica en Venezuela, sería una mentira, eso es algo indispensable, lo sabemos. Anoche revisábamos el plan estratégico 2001-2007 que presentamos hace unos meses por mandato constitucional a la Asamblea Nacional, porque eso también hay que recordarlo y recordarlo de verdad, esto no lo digo yo para echarle varillas a alguien o a algún sector, no, no, no; a veces sí lo he dicho por echar varilla pero en este momento no, porque en el fondo no es una varilla, es una realidad. En verdad, verdad, nosotros, este gobierno constitucional no ha cumplido ni un año. ¿Verdad que pareciera que no es así? El próximo 10 de enero se cumple el primer año de este gobierno, de éste, porque hubo uno del 99, ese fue un gobierno de transición y hubo otro del 2000, la relegitimación; vamos a celebrar el 10 de diciembre el primer añito del gobierno de la República Bolivariana y esta Constitución va a cumplir dos años, dos añitos el próximo 15 de diciembre, que una bebé; ahora vamos por ella y con ella vamos a amarla, a conocerla, a cuidarle todo, que si tiene una tosecita mira ¿por qué está tosiendo? Que si no le salió un diente aquí, bueno ¿por qué? Como los bebés, además que ésta es una bebé que también está como el Niño Jesús amenazado por ¿cómo se llamaba aquel rey, Herodes no era?, que mandó a buscarlo para, esta bebé algunos la quieren liquidar; nosotros tenemos, la gran mayoría que cuidarla, alimentarla, darle tetero, etc., vacunarla y sobre todo amarla mucho. Miren yo por eso la cargo aquí siempre, al lado del corazón, sí, porque la cargo ahí y la siento que me choca contra el pecho, porque es un compromiso de vida, porque nunca en Venezuela se cumplieron las constituciones hermanos, la del 61 es un ejemplo, esa Constitución no era mala por sí misma pero nunca se cumplió, si para comenzar Betancourt suspendió las garantías constitucionales el mismo día que la promulgaron, la Ley de Reforma Agraria no es que sea mala por sí misma, nosotros incluso la evaluamos y oímos muchos expertos y conocedores que nos llegaron a recomendar algunos de ellos y algunos movimientos campesinos que lucharon por esa reforma agraria durante décadas aquí vinieron y a La Casona y algunos decían Presidente –después de una exposición de motivos y todo- Presidente lo de la Ley de Tierras es muy fácil, le proponemos que lo que haga es reivindicar la misma del 61 –o del 60 fue- porque esa es buena lo que la pasa es que nunca se cumplió y eso lo estuvimos considerando a comienzos de este año, relanzar la ley aquella, pero luego oímos otras opiniones mucho más avanzadas de que la cosa no es sólo reforma agraria sino es desarrollo agrario, más allá una visión moderna, un concepto integral y ahí incluimos cosas pero muy modernas que han venido unos técnicos de Europa y han reconocido esa ley como una ley de las más avanzadas de este momento en el mundo. No es perfecta y también se puede corregir, pero es de las más avanzadas del mundo, ahora para la aplicación, para el cumplimiento de la Ley de la Pequeña y la Mediana Industria comprometo a mi gobierno y los comprometo a todos los integrantes del Gobierno a que desde hoy que hemos hecho este acto, este encuentro tan bonito acá en Palacio de compromisos, pero que nos vayamos de aquí a revisar cada uno de ustedes a revisar dónde, qué es lo que tengo yo que hacer, según la nueva ley, para que se cumpla, hasta dónde están mis atribuciones. Como el soldado en la batalla, cuál es tu área de tiro, tú tienes que cubrirle aquel arbolito, aquella colina y donde se cruza incluso tu fuego con el de al lado para que no queden zonas vacías o débiles. Que se revise la ley en todas las instancias, desde la Vicepresidencia, el Ministerio, el Viceministerio, los entes de financiamiento, los entes de ejecución conjuntamente con los dirigentes empresariales de Fedeindustria y más allá de Fedeindustria, con otros sectores de la pequeña y la mediana industria que pudieran estar organizados o no en otros ámbitos y llamarlos y convocarlos, evaluando los errores que tenemos, lo que los errores que hemos cometido y dedicándonos pero con una voluntad suprema, repito, al cumplimiento de esta ley, porque si esta ley no se cumpliera, si esta ley no se cumpliera, lo repito, no habría revolución económica y si no hay revolución económica no hay revolución social y si no hay revolución social tampoco hay revolución política ni nada, volveríamos atrás como la maldición aquella de Sísifo, estoy seguro que eso no va a ocurrir, tengo mucha fe. Y propongo Pérez Abad que hagamos una reunión dentro de un año, el 5 de diciembre del 2002, para que evaluemos la marcha y debe ser victoriosa de la pequeña y la mediana industria. Y recojo una, un sentimiento de los pequeños y medianos industriales y decido, porque me corresponde decidir, decretar el año 2002 como el año de la reactivación de la pequeña y la mediana industria, pero pido a todos que lo hagamos, no vayamos el próximo año a decir qué mentirosos somos y qué mentiroso es Chávez, yo le pondré toda la voluntad que pueda pero llamo a todos, sector público, sector privado y más allá a que contribuyamos a que esta meta se cumpla porque es vital para el país. Eso es, sabemos, generación de miles de empleos a través de la reactivación de parques industriales, de muchos proyectos que andan por allí; hemos dado algunos pasos sin duda, yo no quiero entrar aquí en consideraciones positivas o negativas, allí está lo negativo y lo positivo, seguramente en la balanza las fallas sobrepasan a los logros, evaluamos las causas y avancemos; sin embargo para arrimar una para el mingo debo decirles que el ministro Giordani, quien no vino porque está atendiendo otra serie de cosas, pero me decía, antenoche me dijo: Presidente –me llamó al teléfono- tengo una buena noticia, porque yo me la paso en eso, pendiente de los créditos de qué pasó con aquel plan que anunciamos, qué ha pasado, por qué se detuvo, por qué no se ha cumplido; entonces me decía, aprobamos ya en el Bandes una cantidad cercana a creo que diez mil, unos diez mil millones de bolívares para un conjunto de créditos de aquel proyecto de la Constituyente Económica a través del cual, claro nos llegaron, él me decía los primeros días: Presidente esto es una avalancha de ideas y proyectos, más de 5 mil -aquí hay un equipo de trabajo de la Constituyente Económica- más de 5 mil proyectos, ideas, anteproyectos y luego un proceso de selección y luego le asignamos gastos de preinversión y ya de ese conjunto se aprobaron créditos para un conjunto, un número importante de proyectos y todos son de pequeña y mediana industria. Eso es un reflejo de que sí podemos hacer las cosas, el asunto está en dinamizar, apurar, ampliar, consolidar, pero también hay que entender que hay mucha gente, muchos de nosotros como los peloteros jóvenes que están aprendiendo, que están haciendo equipo, que están a veces aprendiendo por el ensayo y el error hasta que el camino se consigue y se consolida. Yo creo que tenemos las condiciones para cumplir con esa meta, Pérez Abad, Adina, Luisa, de que el año –Luis- de que el año 2002 sea de verdad cuando lo revisemos dentro de un año y digamos sí, mira, mira las tablas, mira, invitemos a un acto que esto se nos quedará pequeño, que invitemos a los trabajadores, a los que recuperaron sus puestos de trabajo, a las cadenas productivas y sus representantes, que revisemos los números y digamos dentro de un año hemos cumplido la primera etapa para continuar el camino que será largo. En ese sentido y para que la ley se cumpla, comience a cumplirse muy pronto, muy pronto y que contribuya junto a las demás condiciones que se requieren para el objetivo que nos hemos trazado en cuanto a la pequeña y mediana industria, también manifiesto la voluntad del Gobierno y la mía también en lo personal de que en todos estos entes o en la mayoría de ellos, que ya la Ministra, no veo el mapa tú me dijiste que estaba aquí, me lo escondieron, el mapa ese que carga Luisa y que ella detallaba –ah, aquí llegó uno, muchas gracias. Este mapa de las nuevas, algunas no son nuevas pero están renovadas, instituciones, organismos, entes porque esto es como una guerra pues, si estamos incluso fabricando los cañones porque es que muchos de los cañones que existían no servían para nada, se disparaban y el tiro salía por la culata, había que disparar de medio lado, estaban deshechos buena parte del Estado, los entes y organismos y la gente que los dirigía, así nosotros hemos eliminado instancias, a veces caímos en vacíos porque no vino la creación y eso ha hecho daño, no vino la creación automática e inmediata como creíamos o pretendíamos del ente de relevo y es ahora cuando después de un año y tanto está naciendo y además avalado por la Constitución y por la ley como es por ejemplo el Instituto Nacional de la Pequeña y la Mediana Industria, ahí tenemos que fijarnos para que ese sea un verdadero instituto de promoción y de desarrollo; el Banco Industrial de Venezuela que cada día junto con Bancoex, Banfoandes, Foncrei, sus presidentes están aquí, todos, cada día se debe ser más eficiente y cada día hay que meterle más el ojo a todos los que allí trabajen para evitar el diablo de la corrupción, de la falta de valores, que por ahí anda dando vuelta, por ahí anda y hay que estar, todo el que tenga una responsabilidad tiene que estar chequeando a cada hombre y a cada mujer que con él trabaje para chequear su eficiencia, su honestidad, porque a veces hay gente que uno cree que es honesto pero es que no había sido probado; como yo digo de los maracuchos, casi todos los maracuchos que llegan al, llegaban al Ejército cuando yo estaba, y uno los llevaba al campo de deportes, casi todos decía: yo soy reserva de las Aguilas del Zulia, casi todos eran tremendos peloteros pero los ponías a agarrar un roling y se volvían un etcétera, no, o no sabían agarrar el bate, lo agarraban al revés pero casi todos jugaban beisbol. ¿Quiénes juegan beisbol? Los maracuchos siempre juegan. Más de un bate partío sale por ahí a veces. Entonces pongamos la voluntad y lo que estoy diciendo es que quiero y le pido a la Vicepresidenta y a la Ministra que me recomienden esto pronto, pero muy pronto, antes de fin de año; quiero que en, sino en todos en los más influyentes porque tienen mayor capacidad de impacto en el objetivo que queremos, en el Banco Industrial de Venezuela, por ejemplo, yo quiero que haya un representante de la pequeña y la mediana industria en su directiva, un representante, porque sabemos que hasta ahora casi siempre los representantes del sector privado que ahí han estado no son de los pequeños ni de los medianos sino de una cúpula, de una elite y esto es parte de la revolución y esto no va contra las cúpulas, no, sino a favor de todos, todos tienen el derecho de estar representados allí y especialmente el sector que más representa el sentir nacional y en cuyas manos y en cuyos parques y en cuyos activos y en cuyo conocimiento y corazones está en buena parte el futuro económico y social del país, entonces no es justo, no ha sido nunca justo que estos grandes sectores de la pequeña y mediana industria, grandes por lo que abarcan y por el potencial que tienen socioeconómico no hayan estado representados, lo mismo en el Banco de Comercio Exterior, en el Fondo de Crédito Industrial, entonces pido que revisemos, Adina y Luisa, desde hoy mismo y quiero que me traigan a cuenta la composición actual y donde habría que reformar o ampliar o reestructurar esas directivas y los planes; no sólo el nombre, porque tampoco vamos a que se siente alguien allí y entonces, no, no, no, son los planes de trabajo. En fin, me pongo al frente de ustedes en la primera línea de ataque, vamos a la reactivación de la pequeña y la mediana industria. Muchísimas gracias, muy buenas tardes."
