"x"
"1" "Presidente Chávez: A todos los que me adversaron mi llamado a la unidad, dejemos atrás la campaña electoral que ya terminó, fue tensa a veces sí, pero llegó el momento, yo ahora como Presidente de Venezuela les llamo a todos a la unidad respetando nuestras diferencias, respetando nuestra diversidad trabajemos todos, así lo llamo con buena voluntad en función del interés número uno para todos que no es otro que el interés de los venezolanos, de Venezuela, de la patria entera. De la patria entera, el interés de la patria entera, ese era este servidor hace exactamente tres años, el 6 de diciembre de 1998, eso fue como a esta hora yo creo que un poquito más tarde, un poquito más tarde, cerca del filo de la medianoche. Muy buenas noches a todos ustedes queridos amigos y amigas, compatriotas de esta Venezuela en revolución, de esta Venezuela optimista que hoy conmemora tres años de un día histórico, el 6 de diciembre de 1998 el triunfo popular, el triunfo electoral de la revolución y yo, bueno vean que estoy idéntico, el mismo corte de cabello ¿se han dado cuenta? La misma verruga, no he cambiado casi nada, creo que tengo algunos kilos de más y eso me preocupa, voy a ponerme a trotar y a jugar beisbol de nuevo porque sí; claro estaba en la campaña electoral que ahí uno casi ni comía ni nada, y qué campaña fue aquella, qué campañita electoral la que nos tocó a nosotros todo el año 1998. Ahora, bueno la corbata azul, aquella era roja, pero en el fondo el mismo ser humano, en el fondo el mismo pueblo, ustedes; en el fondo la misma buena fe, creo que incluso hoy acrecentada después de tres años de dura lucha, de dura forja, de tres años de aprendizaje infinito, de haber entrado a la Venezuela profunda y más profunda a conectarme aún más con el palpitar, el alma, el amor, la fe y la esperanza del grandísimo pueblo de Simón Bolívar. Así como lo decía aquella noche desde mi corazón, hoy lo ratifico desde el mismo corazón y para todos ustedes, y les hablo una vez más como ayer , a todos los venezolanos, a todas las venezolanas, a todos ustedes, no me importa lo que o la posición que ustedes puedan tener en relación con este servidor, no me importa la posición política que puedan tener en este momento histórico que seguimos viviendo, no me importa su color de piel, su clase social; le hablo a los caraqueños como a los elorzanos, le hablo a los tachirenses como a los amazonenses, le hablo a los hombres y las mujeres del mar y a los que viven en las profundidades de la selva, a los niños y a las niñas, a los jóvenes estudiantes, a los indígenas, a los trabajadores, a ese pueblo profundo, hermoso debo decirles que yo hoy, tres años después, amo muchísimo más al pueblo venezolano porque ahora le conozco mucho más, le conozco su esencia y sobre todo su grandeza y tres años después sigo diciéndole a todos vamos a poner, vamos a seguir colocando lo mejor de cada uno de nosotros y lo mejor como colectivo para continuar reconstruyendo la patria, la patria bonita, la patria hermosa, la patria optimista; le hablo a todos los venezolanos y les hago un llamado a la buena voluntad en este mes de diciembre, de este primer año del siglo XXI al que hemos entrado a paso de vencedores reconstruyéndonos a nosotros mismos con qué inmenso esfuerzo; le hablo a todos a deponer los intereses particulares, a conservar las diferencias, claro bienvenidas las diferencias; le hablo a todos con un llamado por encima de todo a la unidad, Bolívar lo decía, sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración. Unidad, unidad, unidad debe ser nuestra divisa para que continuemos construyéndonos en paz, en democracia. Bueno yo antes de continuar en esta cadena conmemorativa del tercer aniversario del triunfo electoral de la revolución bolivariana quiero agradecer infinitamente al pueblo venezolano, a ese pueblo profundo heroico e inmenso que fue capaz un día como hoy, hace tres años, de reencontrarse a si mismo y reencontrar su camino después de muchos años de haberlo perdido, ese pueblo que resucitó, ese pueblo que retomó su bandera como muchas veces lo he dicho, ese pueblo que no se dejó engañar a pesar de los intentos de muchos engañadores, a pesar de los intentos de atemorizarlos, de desinformarlos. No, Bolívar sigue teniendo razón: Creo más en los consejos del pueblo y en la sabiduría del pueblo que en los consejos de quienes se creen sabios y que creen que lo saben todo, es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda. Felicitaciones al pueblo venezolano que hace tres años supo reconquistar su fe en la democracia, supo resembrar el futuro de nuestros hijos. Felicitaciones pues a ese pueblo, yo lo sigo jurando, toda mi vida se la dedicaré a continuar luchando por darle al pueblo, a ustedes la mayor suma de felicidad posible, a la mayor suma de compatriotas posibles, a todos. Pero hablando de pueblo, el Palacio está rodeado, el Palacio de Miraflores que es del pueblo desde el mediodía comenzó a llegar gente en pequeñas columnas, vienen algunos de lejos, allí tienen horas y horas oyendo música de Alí Primera, allí estábamos oyendo No basta rezar, hacen falta muchas cosas para conseguir la paz. Cuando el pueblo se levante y que todo haga cambiar, ustedes dirán conmigo no bastaba con rezar. Alí Primera vivo entre el pueblo allí se oyen los cohetes de la celebración del triunfo de la revolución, ahí andan las gaitas del pueblo, ahí andan las banderas tricolores trevolando por todas partes y esto que estamos viendo aquí tengo informes, vean ustedes allá estamos, esto es al frente del Palacio de Miraflores, pero me dicen que hay, yo pensé que iban a venir unas 500 o unas mil personas; no, me dicen que hay allí miles y miles de personas, varias cuadras, vean ustedes allí está el pueblo conmemorando su propia victoria, miren los cohetones que andan, bueno el espíritu de la Navidad, el espíritu bolivariano, el espíritu de la victoria. ¡Qué bella noche ésta de Caracas! A ver, por allá está Zulay Rosas a las puertas del Palacio, frente al Palacio de Gobierno esa aglomeración de personas, me informan que van a hacer una vigilia. Zulay Rosas, ¿será que nos puede oír si está allá afuera? A ver. Zulay Rosas: Sí. Buenas noches señor Presidente. Efectivamente estamos aquí escuchándolo y también recogiendo un poco las impresiones de esta gran cantidad de personas que desde tempranas horas de la tarde se han concentrado acá a las puertas del Palacio de Miraflores y que han ya llenado unas cuantas cuadras de lo que es la avenida Urdaneta y dispuestos a amanecer, han estado bailando, han estado escuchando música de Alí Primera y también con pancartas alusivas a esos tres años de triunfo de su candidatura. Tenemos por acá algunas personas que han querido manifestar, quieren manifestarle un saludo tomando en cuenta pues que hoy 6 de diciembre se cumplen tres años que lo eligieron como Presidente Constitucional de la República de Venezuela. Por aquí se encuentra el señor Juan, el presidente de la República, Hugo Chávez Frías, le escucha el saludo que usted le quiere enviar en estos momentos. Señor Juan: Buenas noches señor Presidente, a tres años del gran triunfo electoral ocurrido el 6 de diciembre del 98 estamos aquí frente al Palacio de Miraflores demostrando con el pueblo venezolano el apoyo que usted merece, el apoyo que el pueblo le ha dado permanentemente y esperamos que esta solidaridad y esta vigilia permanente del pueblo venezolano se convierta en el más grande apoyo y así le decimos desde este momento no al paro del lunes 10 de diciembre. Zulay Rosas: Bueno ésta es la emoción se puede sentir, se puede escuchar directamente pues la emoción que embarga a estas personas que están concentradas acá a las puertas de Palacio de Miraflores. La señora Amanda también quiere enviarle un saludo señor Presidente. Señora Amanda: Buenas noches señor Presidente, me contento y estoy muy contenta de su triunfo como nuestro Presidente, lo apoyamos, estamos en una vigilia rogándole a Dios por usted. Suerte y mano dura con los escuálidos. Zulay Rosas: Bueno señor Presidente si tiene alguna inquietud, alguna pregunta entre la gente que está acá, lo que podemos escuchar. Presidente Chávez: Mira Zulay, pero qué bonita está esa manifestación de amor, esa manifestación del pueblo bolivariano conmemorando su triunfo. Estábamos oyendo con mucha atención y estamos mirando todo, las banderas, la alegría, los gritos, le mandamos un saludo y un abrazo a toda esa gente que está allí, yo no sé si ellos podrán oírme. Un abrazo hermanos, bienvenidos a su palacio, vamos a aplaudirlos desde aquí también. Qué alegría, qué alegría y mil gracias por estar allí. Decía la señora que están orando, están orando, oremos pues por todos nosotros, pidamos a Dios nuestro Señor que nos acompañe, El nos acompaña, Dios está con esta revolución, sin duda. Cristo, estamos por el camino de Cristo. Oye pero qué alegría, qué cantidad de gente, de jóvenes, estábamos viendo muchos jóvenes, mujeres, hombres, por ahí tiene que haber hasta niños a pesar de que ya son las diez de la noche de este histórico 6 de diciembre y es histórico. Bueno yo más tarde voy para allá eh, ustedes me esperan ahí, que van a hacer una vigilia me han dicho Zulay. ¿Hasta qué hora van a estar ahí? Oye Zulay. Zulay Rosas: Le escucho señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Hasta qué hora van a estar ahí ustedes? Zulay Rosas: El Presidente les pregunta que hasta qué hora van a estar. ¿Hasta qué hora van a estar aquí? Asistente a la vigilia: Hasta las seis de la mañana aquí estamos con usted mi Comandante, somos los paracaidistas del 4 de febrero que estuvimos con usted aquel entonces, aquí estamos con usted hasta las 4 de la mañana y patria y muerte hasta que nos muéramos con usted mi Comandante, somos los paracaidistas y estamos con usted patria y muerte y aquí está todo el pueblo con usted y estamos con usted. Presidente Chávez: Hasta las seis de la mañana. Bueno, pero qué maravilla de verdad. Van a estar allí hasta las seis de la mañana, bueno se ve que hay una. Yo voy a ir allá más tarde, al terminar la cadena me voy a compartir un rato con ustedes esa vigilia que ha salido del pueblo profundo, de las calles profundas, de los barrios, de las urbanizaciones, de los vecinos, de aquí de El Silencio, de La Pastora, Monte Piedad, 23 de Enero, Prado de María, El Paraíso, Prados del Este también, hay gente allí del este, del oeste, del norte y del sur, de todas partes de esta Caracas bolivariana; pues dijeron que iban a hacer una vigilia, comenzaron a llegar allí desde el mediodía. Claro el pueblo sabe que ésta es su casa, que éste es su Palacio y que aquí tienen a uno de sus defensores y a uno de los suyos y a un grupo de hombres y mujeres que aquí cumplimos las funciones del Gobierno que pensamos todos los días y actuamos todos los días en función de los intereses supremos de ustedes, del pueblo bolivariano de Venezuela. Pues bien, fíjense que seis de diciembre, yo estaba recordando esta tarde después de una reunión grande que hicimos, hoy pasamos aquí como cuatro horas recibiendo a un conjunto de personalidades y personas pues del país nacional, dialogamos, nos comimos una hallaca, allí estaba el cardenal Velasco, que nos bendiga; allí estaban representantes de medios de comunicación, allí estaba Carlos Croes, por allí saludé a Marcel Granier; por allí estaba el presidente del Colegio de Periodistas, Benshimol, del Colegio de Periodista de Venezuela; dirigentes, obreros, allí estaban pues un grupo de empresarios, algunos directivos de Fedecámaras incluso; el presidente de Fedeindustria que no van al paro, allí estaba el presidente de la Federación de Farmaceutas no van al paro; aquí no hay paro, a Venezuela no la para nadie. ¿Quién va a parar un río como el Orinoco? Y Venezuela hoy, tres años después del triunfo electoral de la revolución cogió cauce, ahí va como el Orinoco, vibrante; a Venezuela en verdad no la para nada, a Venezuela en verdad no la para nadie; pues estuvimos allí conversando un rato largo, luego ya les dije nos comimos una hallaca y nos despedimos como a las tres de la tarde, pero luego me puse a pensar un rato allí, a tomar unas notas, a revisar las cosas que allí se propusieron en la búsqueda, en la búsqueda no porque nosotros estamos en un diálogo infinito desde hace tres años, un poco más pero especialmente desde que comenzó nuestro gobierno revolucionario, pero ante la situación de estos últimos días, esfuerzo de mucha gente para que no se rompa el diálogo, que los sectores que han dicho que rompen el diálogo rectifiquen y eso es lo que queremos la mayoría de los venezolanos y yo me pongo de primero o en la primera fila, que todos rectifiquen o rectifiquemos, cuando nos equivoquemos tengamos la sabiduría para rectificar y continuar dialogando y construyendo entre todos con nuestras diferencias por supuesto, a quién se le va a pedir que elimine sus principios, sus ideas o sus criterios, a nadie. No, consérvenlos, consérvenlos y razónenlos eso sí conservando diferencias y principios pero marchemos en colectivo hacia la Venezuela bonita que estamos construyendo, pero es que yo estaba recordando –les decía hermanas y hermanos- otra fecha histórica, antecedente directo al 6 de diciembre, el 4 de febrero. No tenemos aquí a la mano, lamentablemente el video del 4 de febrero pero yo sé que todos ustedes lo recuerdan como si lo estuvieran viendo ahora mismo. 4 de febrero al mediodía, el mismo, este mismo humilde servidor pero vestido de una manera distinta sin corbata, con los ojos enrojecidos no por el odio como algunos decían sino porque no había dormido en varias noches y creo que más flaco que hace tres años y aquel mediodía y aquel por ahora, aquello que salió también del corazón: no hemos logrado por ahora los objetivos que nos hemos propuesto, el país debe dirigirse hacia destinos superiores, llamo a deponer las armas a mis compañeros, lo han hecho muy bien por allá; aquí en Caracas no hemos logrado conquistar las metas, les agradezco su patriotismo, su desprendimiento, les reconozco su valor, su coraje pero ya es tiempo compañeros de armas de deponer las armas, evitar derramamiento de sangre, por ahora no hemos logrado los objetivos. Eso quedó suspendido en el aire desde 1992 hasta 1998, casi siete años después. Son dos fechas íntimamente relacionadas, no hubiese habido 6 de diciembre sino hubiese ocurrido el 4 de febrero, dentro de pocas semanas también conmemoraremos e invito a los venezolanos a que nos preparemos para conmemorar dentro de pocas semanas el 4 de febrero de 2002, los diez años de aquella fecha dolorosa, pero necesaria. Ya la historia paso a paso, el tiempo va definiendo las verdades. 6 de diciembre, 4 de febrero; 4 de febrero, 6 de diciembre, el mismo camino. Yo le quiero dar gracias a Dios porque después de aquellos días tumultuosos de violencia a la que nos arrastró de manera inevitable una dolorosísima situación nacional, sin embargo fuimos capaces y allí el pueblo tiene el mérito supremo porque son ustedes los que hicieron posible ese camino, yo siempre he dicho, yo -tomo la frase de Bolívar- apenas soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario, pero son ustedes los que lo hicieron posible por su conciencia, por su despertar inmenso, por su fortaleza y por su coraje; construyeron ustedes el camino, hemos contribuido en algo pero son ustedes los venezolanos, la gran mayoría del colectivo nacional el que ha propiciado y logrado este proceso revolucionario pacífico y democrático, cuidémoslo ah, cuidémoslo. Después de haber recorrido pueblos y haber conocido en estos tres años desde reyes, príncipes, jefes de Estado, jefes de Gobierno, líderes religiosos de casi toda las corrientes religiosas del mundo, líderes sociales, líderes políticos qué inmenso es lo que hemos logrado nosotros, así lo reconoce hoy el mundo entero, Venezuela ha logrado iniciar una revolución en paz y en democracia, cuidemos esta revolución, la revolución bonita que es la vida de los venezolanos; cuidemos esta democracia nueva, esta democracia bolivariana, cuidémosla, abonémosla, amémosla, impulsémosla, porque en ella está contenida la vida futura de la patria, es decir la vida futura de nuestros hijos, de los hijos de nuestros hijos. Qué grande en verdad el pueblo venezolano, hay que recordarlo hoy tres años después. Ahora ¿cuántas cosas han pasado en tres años? Si todos nos ponemos a revisar nuestras agendas de tres años desde aquel día histórico 6 de diciembre de 1998 y llegamos hasta hoy ¿cuántas cosas han ocurrido? Es que parece que fuera o que fueran no tres años, parece que fueran 30 a lo mejor. Claro porque todo es relativo, el tiempo también es relativo, hay días que parecen un año, hay años que parecen un día; estos tres años de nosotros parecen 30 por la intensidad con la que los hemos vivido y los seguimos viviendo, vean la situación de hoy en una vida intensa, son unos días intensos, unas horas, unos días y unas noches intensísimos; en tres años por ejemplo, para evaluar así grosso modo lo que ha ocurrido. ¿Recuerdan ustedes nuestra principal bandera electoral hasta el 6 de diciembre? Lo dije muchas veces, voy a la Presidencia de la República para convocar al Poder Constituyente del pueblo que es la única alternativa pacífica para salir del laberinto, así lo dijimos desde que estábamos en Yare, cuando hicimos aquel documento del 92, Cómo salir del laberinto y así lo hicimos y en menos de un año cumplimos nuestra promesa cumplimos nuestra meta, el por ahora se hizo realidad 7 años después, pudimos salir de la trampa del Pacto de Punto Fijo y qué grandeza en paz, sin atropellar a nadie, respetando la opinión y las libertades a todos, las más diversas opiniones; construimos las bases y el marco jurídico político de la Venezuela de los próximos 200 años, esta Constitución es una de las mejores del mundo. Yo quiero hacer un reconocimiento a ustedes una vez más, al pueblo que fue capaz de conseguir esta salida y de seguir la orientación constituyente, de elegir aquel grupo de venezolanos, de debatir en paz los más delicados temas, de sobreponernos a muchas situaciones tensas que preocuparon a todos por supuesto, de aprobar esta Constitución como se aprobó; hay que recordar que esta Constitución hermano no ha cumplido ni siquiera los dos años, el próximo 15 de este mes de diciembre habrá que conmemorar también el segundo aniversario de la aprobación en referéndum nacional de esta modernísima Constitución de la República Bolivariana, la República Bolivariana es una bebé, cuidémosla pues, abonémosla, fortalezcámosla con el amor, el trabajo y el afecto de todos. Bueno en lo político logramos en estos tres años lo que no se logró en 40 años o en décadas, transitar, darle vida a una transición de una situación horrorosa que no, parecía que no tenía salida, nos metimos por una rendijita. ¿Ustedes recuerdan el artículo 4 de la Constitución anterior? De ahí fue que nos agarramos como última esperanza para salir sin romper el marco constitucional. Hoy me comentaba el presidente del Tribunal Supremo de Justicia, el doctor Iván Rincón, acaba de llegar de París y vino pues gratamente sorprendido de las opiniones que recogió en el Consejo de Estado de la República Francesa, las opiniones de juristas muy brillantes, de lo más brillante de Europa y también del mundo que han estudiado el proceso venezolano y dicen que es admirable y único, único en el mundo; pues nosotros nos guindamos, por decirlo así, de esa última esperanza constitucional y por allí nos fuimos, por ese rayito de luz en la oscuridad circundante; aquel artículo cuatro lo recuerdo y lo recordaré toda la vida: La soberanía reside en el pueblo quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del poder público. En base a ese artículo siempre dijimos, bueno el referéndum es sufragio, no aparecía el referéndum en la Constitución pero allí estaba contenido, por allí nos fuimos, convocamos el referéndum, el pueblo se pronunció, el pueblo creó este nuevo marco, esta nueva Ley Magna y hoy Venezuela, tres años después, tiene una Constitución que ya va a cumplir dos años y ya tiene las bases sólidas de una nueva institucionalidad, ese es un logro yo creo que, pudiéramos hablar aquí de muchos logros político pero éste es el más grande, es un logro histórico, quedará registrado en las páginas eternas de nuestra historia lo que hemos logrado en estos tres años de revolución victoriosa. En lo económico el país estaba en una fosa, nadie daba un centavo por Venezuela por muchas razones, la quiebra total de la economía, tanto de la macroeconomía como de la microeconomía, un desempleo horroroso, una quiebra, una caída del Producto Interno Bruto, un déficit fiscal no insalvable, el precio del barril de petróleo estaba por menos de 8 dólares el barril y el presupuesto que recibimos reconducido había sido hecho en base a 14 dólares, no había dinero para la educación ni para la salud ni para el crédito, para nada, casi ni para pagar sueldos. Cuando nosotros revisamos las primeras cuentas nos conseguimos que no había dinero para pagar sino tres meses de sueldo, pues todo eso lo hemos rescatado y estamos terminando el año vean, con dificultades pero por supuesto, pero por primera vez -sólo voy a mencionar algo- por primera vez en nuestra historia estamos cancelando tres meses de aguinaldo a todos los empleados públicos y ya lo hemos pagado a nivel de la administración central y ya están los recursos garantizados, así lo repito, para los trabajadores de las gobernaciones y de las alcaldías en un esfuerzo supremo; hasta hace dos días estuvimos sacando cuentas, cuadrando, pero ya lo garantizamos, estamos comenzando a cancelar la inmensa deuda social acumulada. En lo económico hemos sacado al país y hoy de aquella economía postrada, en estado de coma que estaba, hoy, hay que reconocerlo aunque aquí la mezquindad de algunos no quiere terminar de reconocerlo pero en el mundo se reconoce, en todas las instituciones desde el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, los inversionistas del continente americano, de Europa, de Asia, de todo el mundo reconocen que la economía venezolana hoy, con todas sus debilidades que las tiene por supuesto, si estamos rodeados incluso de una crisis económica mundial, a pesar de la crisis económica mundial, hoy la economía venezolana vamos a terminar el año con uno de los crecimientos más altos no sólo de América, del mundo entero. Es una de las economías más sólidas del continente americano, la economía venezolana; hoy tuve, por ejemplo, la ocasión grata de recibir al buen amigo Embajador de la República Francesa en Venezuela y bueno me decía: Presidente aquí están estas empresas francesas que vienen a Venezuela, que quieren invertir en el plan de ferrocarriles pero ya, que quieren hacer, queremos hacer un convenio de Gobierno a Gobierno para comenzar a hacer un tren rápido, de esos que hay, de éstos en el que fuimos; bueno yo no pude ir porque estaba enfermo allá en París un día, pero fue mi delegación de París a Lyon, un tren super rápido, los franceses han desarrollado una tecnología de lo mejor en ferrocarriles; los franceses quieren me dijo el Embajador ampliar algunas líneas del Metro de Caracas, sobre todo la que va para La Rinconada para interconectar como vamos a hacerlo con el tren, la línea férrea que va hacia el Tuy y más allá; los franceses quieren venir ya, así me dijo el Embajador, a invertir en la generación eléctrica por allá en La Vueltosa, una represa, para citar un solo ejemplo. Dentro de tres días va a llegar a Venezuela por primera vez en nuestra historia viene un Primer Ministro ruso a Venezuela, nuestro amigo Mijail Kashanov y con un grupo grande de empresarios de aquella hermana nación rusa y así por el estilo el mundo entero, inversionistas de todo el mundo reconocen que la economía venezolana salió del abismo, otro de los grandes logros de estos últimos tres años. Hoy nos han dado un buen regalo además, los rusos también, saludos a Vladimir Putin, el Presidente de Rusia, un buen regalo para todos, Rusia y éstos son resultados del esfuerzo de muchos, yo no voy a decir que sólo del esfuerzo de Venezuela y del Presidente venezolano, pero de alguna manera porque precisamente hace tres años comenzó a cambiar el panorama del petróleo mundial. ¿Coincidencia? No, no fue ninguna coincidencia, es que el gobierno venezolano aun sin asumir, desde el mismo 6 de diciembre dijimos al mundo vamos a fortalecer la OPEP, vamos a recortar producción, vamos a recuperar el precio del petróleo y vean, otra promesa cumplida, una estrategia victoriosa, aquí estábamos en 1998 en el piso estaba el precio del petróleo, vean cómo y aquí Venezuela, ustedes recuerdan que me fui hasta Bagdad, hasta Teherán, Trípoli, unos viajes en el camastrón que es más rápido que todos los trenes del mundo, el camastrón es rápido y eficiente el bicho, lo que es que suena mucho, a veces no lo dejan aterrizar en algunas ciudades a una hora determinada, suena mucho pero qué bueno es el camastrón. Bueno vean ustedes cómo remontamos la cuesta del petróleo, aquí decidimos tomar acciones para que no siguiera subiendo porque ponía en riesgo la economía mundial, bajó, este bajón fue acordado, acuerdos de la OPEP y de los países No OPEP como México, Rusia, Noruega, Omán, etc., y veníamos en equilibrio hasta el 11 de septiembre, por las razones que conocemos se vino abajo el consumo y se vino abajo el precio, pero luego iniciamos otra campaña, otra cruzada petrolera que nos llevó de nuevo a Moscú, a Trípoli, a Argel, a Teherán, a Ryad, a México y llamadas telefónicas y reuniones y a Viena; una cruzada, una segunda cruzada petrolera y lo dijimos, en Teherán recuerdo que lo dijimos: tenemos fe en que este esfuerzo va a tener resultados y lo dijimos en Moscú y luego de intensas negociaciones y conversaciones, hoy el gobierno ruso y esto puede ser, lo tomamos Putin como un regalo al tercer aniversario del triunfo de la revolución venezolana, ha anunciado el gobierno ruso que sí, que está dispuesto a recortar 150 mil barriles de petróleo diario, con esto casi llegamos a los dos millones de recorte para enero y vean como el precio aquí –ésta es la forma como se ha venido estabilizando- aquí subió, cayó después de la reunión de la OPEP, donde la OPEP decidió un recorte de millón y medio pero sujeto a que los países No OPEP también recorten por lo menos 500 mil, bueno México, México y no fue fácil, no fue fácil esta negociación con México, siempre dispuesto a cooperar el presidente Fox, el presidente Putin, pero ellos tenían y tienen sus compromisos y no son parte de la OPEP, no están obligados a cumplir pero siempre quieren colaborar y hoy Rusia ha anunciado, pues fíjense ustedes como el precio del barril se estabilizó en una banda entre 14 y 18, allí está estabilizado vean como se está moviendo, detuvimos la caída del barril que ha podido llegar a 8; yo le explicaba a Putin y a todos ellos el peligro de una guerra de precios que pudiera llevar el barril otra vez como estaba en 1998 y estoy seguro que cuando se aplique el recorte como va a ser desde el primero de enero de dos millones con la colaboración de Rusia, de México, Noruega, Omán y otros productores grandes no OPEP estoy seguro, tengo mucha fe, en que el precio del barril va a remontar y se va a colocar otra vez en el precio justo -creo que tenemos unas imágenes, a ver. Micro Narrador: Recortó la producción de petróleo para frenar la caída de los precios, lo que confirma una vez más ante el mundo que Venezuela tenía la razón, la gira internacional en defensa del crudo que fue todo un éxito forma parte de la acertada política petrolera del gobierno que dirige el presidente Hugo Chávez, la revolución avanza a paso de vencedores. Presidente Chávez: A paso de vencedores la revolución avanza. ¡Qué tal! ¿Y cómo estará la gente allá afuera? ¿Estarán bailando, estarán lanzando cohetes? ¿Cuántos cohetes habrán lanzado?, parece que Caracas está encohetada, vean ustedes como hay mapas de Venezuela, allá tienen, por ahí vi la cara del Che Guevara. A ver ¿qué pasó Zulay? ¿Qué nos tienes por allá? A ver. Zulay Rosas: ¿Me copia señor Presidente? Presidente Chávez: Ahora sí te oímos, Zulay. Pero qué alegría tan grande, estoy ansioso, creo que voy a terminar esta cadena rápido para irme hasta allá. Zulay Rosas: Y ellos también están esperándolo desde tempranas horas de la tarde acá, a las puertas del Palacio de Miraflores. Gente que no solamente es del área metropolitana como inicialmente había, se había previsto cuando se pensó en esta vigilia del día de hoy, sino también hay gente que viene de los estados cercanos como por ejemplo Vargas, del Estado Miranda, incluso también gente que viene del Estado Apure y que están aquí pues con el mayor respeto esperando, participando en esta vigilia y también esperando la presencia suya señor Presidente. ¿Tiene alguna pregunta? Presidente Chávez: A ver. Bueno sí ¿tienen café por ahí? Zulay Rosas: ¿Qué? Presidente Chávez: Café. Estoy viendo humo ahí, deben ser que tienen café. ¡Qué pueblo, qué pueblo! ¡Qué emoción! Mira, sobre todo los tres colores pero ¿hasta dónde hay gente? Esa cola como que llega hasta Petare. Zulay Rosas: Le copio, le copio, le copio señor Presidente. Presidente Chávez: Qué pueblo, mira como está esa gente ahí. Bueno dale un abrazo a todos y ya vamos para allá, a fundirnos y a confundirnos con ustedes. Pues bien, vean ustedes la alegría y me reportan, me acaban de informar los muchachos que hay reportes de Caracas y de todo el país, conmemoración, celebración de este día histórico, tres días del triunfo electoral de la revolución pacífica y democrática. Pues bien yo decía el triunfo, el mayor logro político económico, una economía sólida en crecimiento de los más altos del continente, el desempleo ha caído, de 20 casi a 13,5; la inflación ahí está, vamos a terminar el año cumpliendo la meta ahí muy cerca del objetivo, está cerca de 12, va a terminar cerca de 12 puntos la inflación, veníamos de casi 40; un déficit fiscal, hoy me decía el Ministro de Finanzas, hoy lanzó un suspiro Nelson Merentes, que le salió de las, no sé de la profundidad del alma: Ah Presidente, por fin cuadramos. No fue fácil pero vamos a terminar el año allí, allí, con un déficit perfectamente manejable; hemos recuperado el equilibrio económico y sobre todo con un gran mérito, nadie nos vino aquí a imponer fórmulas elaboradas en otros escenarios; no, nosotros aplicamos nuestra propia medicina, nuestros propios métodos; en lo económico en fin el país está en marcha, crecimiento económico sobre todo del sector privado no petrolero. La construcción, hoy me decía uno de los empresarios que vino de allá, del Estado Mérida, ganadero, que vinieron a una reunión acá hoy y que están la mayoría de ellos contentísimos con la bendita, porque es una bendita ley la de Tierras y Desarrollo Agrarios; me decía Presidente pero gracias le doy por esa autopista Los Llanos. Y le dije no me dé las gracias a mí pues hemos hecho el esfuerzo, pero el esfuerzo es de muchos; esa autopista estaba paralizada desde hacía más de 20 años y lo mismo la autopista a Oriente, las viviendas; digo esto porque la empresa de la construcción estaba, aquí nadie quería pegar un bloque ni el Gobierno y mucho menos el sector privado, ahora por todos lados hay máquinas moviéndose, hace poco me dijo el gobernador de Aragua, Didalco Bolívar, Presidente se nos acabó la piedra en Aragua. ¿Cómo que se acabó la piedra? Sí, aquí estamos construyendo tantas cosas que ya no hay piedra para la construcción. Pues esa empresa o sector de la construcción, las telecomunicaciones, es increíble el crecimiento; la minería, el comercio, en fin Venezuela hoy en tres años hemos sacado la economía de allá de la postración y hoy es una economía que ha comenzado a galopar y seguirá galopando. En lo social hermanos allí está lo que hemos llamado la gran llaga venezolana, la pobreza y yo hoy le mando un saludo muy especial a los pobres de Venezuela y especialmente a los sectores más pobres entre los pobres y especialmente a los marginales de la patria, los que fueron marginados más bien y que ahora estoy seguro han comenzado a sentir que están siendo incorporados al colectivo, a la vida social, a la vida, al desarrollo; claro que nos falta un mundo por hacer, hemos hecho poco en comparación con la inmensa necesidad acumulada en nuestro pueblo, ahí entre los más pobres; a ustedes los más pobres con quienes comparto por una parte el dolor de la pobreza, el dolor de la miseria pero por otra parte el amor y la fe en un futuro mejor les ratifico con la derecha y con la izquierda mi juramento, sobre todo y sobre todo es por ustedes; cuando yo me tenga que ir de aquí, cuando Dios lo quiera y cuando ustedes lo quieran, quiero y así tengo fe en que lo vamos a lograr que esa pobreza se haya reducido a su mínima expresión, que no haya marginales en Venezuela, mientras tanto los invito a que sigamos teniendo fortaleza, paciencia, pero déjenme decirles hermanos a los más pobres que otra de las grandes, o de los grandes logros en estos tres años después de aquel triunfo que se debió a muchos aquí y especialmente a ustedes, porque yo estoy consciente de que estoy aquí sentado fundamentalmente por decisión de los pobres, fundamentalmente por decisión de los pobres de esta patria nuestra y claro que soy Presidente de todos, incluso de aquellos, una minoría que no me quieren: No soy monedita de oro pa’ caerle bien a todos, así nací y así soy, si no me quieren ni modo. ¿Qué tal viejo Chávez? Hugo Chávez, que daba serenatas. Yo me aprendí esas canciones en Sabaneta de Barinas cuando mi padre con su amigo John y una guitarra grande daba serenatas. Bueno de todos modos incluso aquellos que me adversan, o yo no lo tomo como para algo personal, no, que adversan el proyecto que yo encarno, yo me siento Presidente de todos y por todos pienso y para todos es esta revolución pero especialmente para ustedes los pobres, los que estuvieron desprotegidos durante mucho tiempo, estuvieron marginados; así que vamos hermanos, vamos, de los pobres será el reino de los cielos pero siempre he dicho como cristiano que el reino de los cielos no es para esperarlo allá en el más allá, no, el reino de Dios debe estar aquí entre nosotros, la vida, la dignidad, el amor, la paz, la equidad, la felicidad. Luchemos por ella que lo vamos a lograr, pero déjenme recordarles algo hermano y hermanas allá en su pobreza, déjenme decirles algo para que miren el horizonte con optimismo ahora en este diciembre, ahora que está llegando nuevamente el espíritu de la Navidad, de la familia, de la integración, de la fe y de la esperanza en los horizontes que vienen más allá del año 2001, hacia el 2002 y dele hacia delante. Venezuela hoy otro gran logro de esta revolución en estos tres años reconocido por instituciones prestigiosas del mundo, sobre todo en Naciones Unidas, ha sido uno de los muy pocos países en el mundo entero que detuvo el crecimiento de la pobreza, porque la pobreza ha sido como una bestia que ha venido creciendo y devorando vidas; pues aquí hemos amarrado esa bestia, la hemos frenado, venía galopando; eso ocurrió en 1999 y ha comenzado levemente a bajar el nivel de pobreza de Venezuela, ésta es una verdad incuestionable y nos encargaremos el 2002 y el 2003 hasta el 2013, Dios mediante, de que continúe bajando cada vez más; yo creo que ese es el compromiso más grande que yo pueda tener en mi vida, creo que no hay otro más grande porque sé, porque vibro, vibro con la pobreza, con los niños pobres, con los hombres y las mujeres que cargan a cuestas no sólo la pobreza porque yo siempre lo digo fui un niño pobre pero feliz, una cosa es la pobreza y otra es la miseria, aquí mucha gente llegó al grado de miseria; hacia ustedes va e irá con la mayor contundencia el compromiso revolucionario para elevar su nivel de vida y lograr una Venezuela de iguales, de dignos y de felices. Y yo hago un llamado a todos los que no están en situación de miseria ni de pobreza que aportemos granitos de arena, nuestro corazón, nuestra buena fe para que este logro sea esplendoroso. Pues muy bien en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional ni se diga, Venezuela hace tres años en el mundo ¿quién la consideraba? Bueno petróleo decía el mundo, Venezuela bueno petróleo, país petrolero, ah, y las mujeres lindas. Fama bien ganada, petróleo y mujeres lindas, pero de allí. Hoy, tres años después –sólo para poner un ejemplo- nos estamos preparando para recibir ahora dentro de tres días en Margarita a los Jefes de Estado y de Gobierno del Gran Caribe, a la Cumbre de los Estados del Caribe, Venezuela la preside. Acaba Venezuela de ser elegida y esto es un hecho histórico también, hace menos de un mes en New York, allá en Naciones Unidas, Venezuela fue elegida por aclamación país presidente del Grupo de los 77 que agrupa a la mayoría de los países del Sur; Venezuela fue elegida el año pasado y lo somos, Presidente del Grupo de los 15, otro país de peso en el mundo; Venezuela hoy tiene la Secretaría General de la OPEP, allá está Alí Rodríguez Araque luchando y batallando por Venezuela y por la OPEP. Venezuela ha recuperado liderazgo en el mundo en diversos espacios políticos, económicos, sociales, culturales; Venezuela preside hoy la Conferencia de Presidentes de Países de la OPEP durante cinco años, Venezuela hoy es consultada por gobiernos del mundo, llamada a opinar, Venezuela hoy se mueve en el mundo con mucha humildad pero con mucha firmeza, fijando posiciones como un país verdaderamente soberano, independiente que promueve la integración, la paz y la democracia internacional; la situación ha cambiado bueno como de la noche al día, así que cuántas cosas han pasado en estos tres años, después del triunfo aquel histórico del pueblo en revolución democrática y pacífica. Ahora ¿en qué momento nos encontramos? Eso también es importante refrescarlo y reconocerlo. ¿En qué momento llegamos al cumplimiento o a los tres años de aquel triunfo electoral histórico? Bueno ustedes todos, todos somos testigos de cómo está viviendo el país estos días, a pesar de la fuerza positiva de la mayoría, de un optimismo que desborda las calles y los pueblos del país pues hay un pequeño grupo de venezolanos pero que tiene mucho poder, sobre todo económico y comunicacional que está empeñado, no lo van a lograr, en alterar el buen rumbo de la patria bolivariana. No lo van a lograr, algunos creo que lo hacen por ignorancia, ahí valdría la pena repetir a Jesús: Perdónalos Señor que no saben lo que hacen. Pero llamarlos también a que rectifiquen y se den cuenta de lo que hacen y que se sumen al espíritu positivo y de construcción del país, lo necesitamos y los necesitamos también a ustedes; otros, porque defienden sus intereses y a lo mejor no han sido capaces todavía, seguimos esperando de que sean capaces mañana o pasado mañana, de mirar más allá del horizonte limitado de sus intereses partidistas o sus intereses personales o sus intereses sectoriales o económicos o políticos y que vean más allá, vamos a levantar la vista más allá, miremos el interés de todos, el interés de la nación, el interés nacional, el interés colectivo. Es importante que lo entendamos todos y que aceptemos las reglas del juego que aquí están señaladas en la Constitución, yo hoy le decía a este grupo grande de personas, aquí estuvo hoy el presidente de la Asamblea Nacional en un diálogo de varias horas, el doctor Rincón Urdaneta, del Tribunal Supremo; Isaías Rodríguez, el Fiscal; Roberto Ruiz, del Consejo Nacional Electoral; estuvo un grupo de ministros, el cardenal Velasco, estuvo el general en jefe Rincón Romero, estuvo Miguel Angel Capriles López del diario El Mundo y Ultimas Noticias, estuvo Eleazar Díaz Rangel, periodista y director de Ultimas Noticias, que por cierto Ultimas Noticias va a circular –enfócame aquí- yo le dije hoy a Eleazar echándole broma, porque él es paisano de allá de Barinas, es un periodista crítico –acá, a ver- Ultimas Noticias circulará en todo el país el 10 de diciembre –dice aquí: Lo haremos persuadidos de que todos los medios de comunicación son un servicio público y que además antes que todo mediadores entre la sociedad –perdón- y los diversos factores de poder comenzando por los poderes públicos, respetamos la decisión de otros medios impresos que han resuelto sumarse al paro pero consideramos que nuestro primer compromiso es con los lectores y en tal sentido estaremos cumpliendo con nuestro deber de informar. El Mundo ha dicho lo mismo esta tarde, con una –aquí está, Rafael Del Naranco, director de El Mundo, no lo vimos aquí hoy pero me ha invitado a que lo visite y a una entrevista que espero darle pronto. Libertad de expresión: El Mundo circulará el lunes 10 con una redacción muy parecida, también reconocemos a El Mundo esta decisión. Bueno yo le decía a Eleazar Díaz Rangel hoy: Bueno Eleazar aprovecha, si Ultimas Noticias –yo no sé cuántos ejemplares circulan, en verdad éste es el diario que más se lee en toda Venezuela, el de mayor circulación y sobre todo el que va a los sectores populares, eso lo sabemos todos, igual El Mundo, eso hay que reconocerlo así, pero yo le decía a Eleazar bueno aprovecha en vez de sacar 100 mil ejemplares saca 500 mil, aprovecha esa ganga; eso es como que un chichero en la esquina venda chicha y tenga una competencia en la otra esquina y allá al frente y de repente tres chicheros digan no, yo mañana no voy a trabajar; bueno estoy seguro que ese chichero que si va a trabajar se va a llevar dos carritos, se va a llevar dos carros; bueno llévate dos carros Eleazar y a toda la gente de Ultimas Noticias y el diario El Mundo. Pues bien toda esta gente estuvo aquí hoy, Marcel Granier estuvo aquí hoy, Víctor Flores, Manuel Alonso, de la Bolsa de Valores de Caracas, conversé un rato con ellos, la Bolsa de Valores me dijeron ellos mismos ha terminado muy bien, uno de los mejores comportamientos del continente, la Bolsa de Valores venezolana. Bueno estuvo también el presidente de la Cámara Venezolana de Farmacias, Juan Manuel Domínguez y se paró allí y dijo yo soy de Fedecámaras pero no voy al paro. A este país, a Venezuela no la para nadie, gente consciente. Claro, el señor Juan Manuel Domínguez dijo hoy delante de todos miren a mí me llamaron y me dijeron que tenía que parar y cerrar todas las farmacias, imagínense ustedes, incluso algunos empresarios hoy denunciaron presiones, hoy dijo un dirigente empresarial –no voy a decir su nombre por supuesto, ésta era una reunión, no voy a hacer público todas las expresiones que allí se oyeron, se dijeron, pero hoy dijo un dirigente empresarial de altos kilates que como él no se sumó al paro y así lo dijo, bueno le han incluso intervenido los teléfonos, llamadas amenazantes anónimas, papeles, lo han expuesto al escarnio público en algunos sitios donde se reúnen empresarios, le llaman traidor y no sé qué más. Vean ustedes como hasta el chantaje están tratando de usar la presión desmedida para lograr lo que no van a lograr, ¿parar a Venezuela?, repito, ¿quién para el Orinoco?, vaya alguien a tratar de parar el Orinoco. Bueno hoy decía Juan Manuel Domínguez que –y esto hay que reconocerlo, yo le hago un reconocimiento público porque bueno las farmacias qué son, aquí estoy viendo a la Ministra de Salud y Desarrollo Social. Hay que ver el esfuerzo que estamos haciendo y logros hemos tenidos también, la desnutrición infantil bajó, la mortalidad infantil bajó, campañas de vacunación, el sarampión está en marcha, ya concluyendo exitosísima. ¿Qué esfuerzos estamos haciendo? Ahora ¿por el capricho de una minoría y por presiones van a cerrar todas las farmacias? Eso es un servicio público, eso es una insensatez, bueno pueden atentar, atentarían contra la vida de venezolanos, un servicio que no se puede cerrar, pero vean hasta dónde son capaces de llegar quienes han perdido por unos días creo yo, ojalá la recuperen, la chaveta. Aquí estuvo el presidente de Mercedes Benz, de Corimon, no se va a parar la Cámara de Transporte, de las ensambladoras; aquí estuvo el presidente de la Cámara de la Radiodifusión, aquí estuvo el señor Salinas de la Cámara Venezolana de Televisión. Ahí tenemos unas imágenes, ahí está Carlos Croes riéndose con una picardía, él sabrá de qué se estaba riendo. Ahí está un grupo de venezolanos a quienes les agradezco mucho las 4 horas casi pasaron con nosotros Ramón Espinosa, presidente de Pro Venezuela, lo dijo aquí en una reunión antier con nosotros y hoy lo ratificó, no está con el paro, Pro Venezuela está con el diálogo por el país, está con el respeto a la Constitución, si es que aquí está todo previsto; si alguien no está de acuerdo con una ley, sea habilitante o no, aquí están los recursos, aquí están los recursos para ir a la Asamblea Nacional para presentar un proyecto de reforma de ley, para recoger firmas por el país y solicitar un referéndum; hay muchos métodos que la Constitución democrática bolivariana y revolucionaria le ofrece a los venezolanos, no hay ninguna razón, en verdad no tienen ninguna razón ni una sola valedera quienes están convocando a este paro nacional que va a ser frustrado sin duda alguna. Claro, yo estoy seguro que muchos medios de comunicación dirán el día martes se paró Venezuela, pero le vamos a demostrar que es totalmente falso, no se va a parar Venezuela. Aquí estuvo Ignacio Salvatierra de la Asociación Bancaria, estuvo Hernández Rafalli de la Cámara Petrolera Venezolana, estuvo Mario Seijas de la Cámara Venezolana de Televisión por Cable, estuvo Oswaldo Cisneros de la Organización Cisneros, estuvo Nelson Mezerhane banquero, estuvo Carlos Croes, estuvo Belloso de Farmaahorro, de Farmatodo, no se van a parar las farmacias, todos ellos lo dijeron hoy; estuvo Lamaletto de Balgrés, estuvo Edgar Dao banquero, Pérez Abad, el presidente de Fedeindustria, Fedeindustria, hoy lo ha ratificado Pérez Abad, no van al paro, no van al paro, no están de acuerdo con el paro, van a trabajar y éstos son miles y miles de pequeños y medianos industriales, éstos sí son industriales por todo el país. Bueno estuvieron inversionistas, empresarios de empresas internacionales, estuvo la gente de Parmalat, de Kellogs, industrias Diana, de Cargill, de McDonalds, esa gente no se va a parar mi compae, lo que van es a aprovechar que como buenos comerciantes que si el de al lado cierra bueno vengan para acá mijo, aquí le vendo. César Camejo de la Cámara de Construcción de Maturín, estuvo bueno, el presidente de la Federación de Abogados de Venezuela tuvo hoy una extraordinaria intervención porque explicó, él llamó a la reflexión. Si es que aquí está, imagínense ustedes por un instante para que vean la irracionalidad de los que están convocando al paro, sobre todo esta cúpula de Fedecámaras, es una cosa irracional. Supónganse ustedes que un día como hoy hace tres años, cuando el Consejo Nacional Electoral anunció el triunfo de este soldado, servidor de ustedes, supónganse que los que no votaron por mí que fueron varios millones, fueron en total como unos 3 millones de personas sumándolos a todos –oigan los cohetes, desde aquí se oye, está temblando Caracas pero de cohetes, miren la fiesta. Dale. Ahí está el Palacio rodeado de gente, de patriotas. Pues bien, pero yo decía lo siguiente que es muy importante, supongamos que por un instante que esos dos millones, por ahí están, las personas que no votaron por mí el 6 de diciembre hace tres años, hubieran salido a las calles a desconocer el triunfo de la mayoría, bueno se hubiera terminado el juego, aunque no les gustó seguramente de manera cívica, democrática, aceptaron y eso es lo que permite vivir en democracia, eso es lo que permite vivir en paz, si no, no se puede hacer el juego de beisbol. Yo pongo el ejemplo de un juego de pelota pues, cuántas veces no me quedé yo con el bate al hombro porque tenía dos strikes y dos bolas y vino un lanzamiento que uno pensó que era bola y a lo mejor era bola pero el umpires por razón de un error a lo mejor de apreciación cantó strike, dígame Tintán López que no pelaba, cualquiera esquina de afuera por ahí parecida con dos strikes ¡ponchado! Bueno tú puedes reclamar pero estás ponchado, tienes que irte al dogout y si no te quieres ir al dogout estás expulsado del juego y si no te quieres salir del terreno a lo mejor se acaba el juego, estás ponchado aunque no te guste, aunque la decisión sea equivocada del árbitro para que pueda haber juego, esas son las normas y las reglas del juego, si no qué se puede jugar pelota, no se podría jugar ni un inning. O aquel pelotero que se crea un buen bateador y sea cuarto bate, el Gato Galarraga –anoche le condecoramos con la orden Andrés Bello, felicitaciones al Gran Gato y a todos los condecorados anoche, aquí en este mismo sitio- que tenga hombres en primera y segunda, un buen bateador, un cuarto bate, un tercer bate; hombres en primera y segunda, cierre del noveno, estadium a casa llena, juego empatado y no hay out; a mí me tocó algunas veces y cómo a uno le pegaba que le mandaran a tocar la bola, la seña toque ¡cha! Toque de bola, bueno seguramente uno quería meter una línea entre dos, pero no, te tocó, tienes que sacrificarte aunque no te guste por el equipo. Estos son ejemplos de la vida cotidiana. O alguien que vaya en su vehículo apurado por la avenida Bolívar pero llegó al semáforo y el semáforo se puso en rojo, yo puedo ir muy apurado y a lo mejor no me gusta pero me tengo que parar, porque y si nadie se para ¿cómo se transita por una calle, por una avenida? Esas son las menudencias de la vida ciudadana que recogen y reflejan o dicen que esta cúpula de Fedecámaras que está convocando a un paro no tiene ninguna razón, ninguna razón; imagínense ustedes otra cosa hermanos y hermanas, imaginémonos por un instante que todos los que votaron por el NO, que fue un número importante de venezolanos, esta Constitución fue aprobada por un alto porcentaje pero un 20 por ciento de votantes fue más de un millón de personas; supongamos que un millón de las personas que dijeron NO a esta Constitución después que se hubiera anunciado como se anuncio –¿eso fue qué día, el 15 de diciembre del 99?- se hubieran concentrado un millón de personas en la avenida Bolívar a quemar la Constitución. ¿Qué hubiese pasado? Ah entonces hay un grupito que no le gusta la Ley de Tierras y entonces anda rompiéndola por ahí y llamando a desconocer a una desobediencia, no entienden ellos lo que es la democracia, hay que darles una clase de comportamiento cívico, están totalmente equivocados. Yo debo decir que hay cosas de la Constitución que personalmente hablando yo hubiese querido que resultaran de otra manera pero se aprobó y así es y así sea y vamos a luchar por ella, hay leyes en Venezuela cuyos detalles yo no comparto pero son las leyes y tengo que cumplirlas y debo ser el primero en dar el ejemplo, pero todo un buen ciudadano o todos los buenos ciudadanos y las buenas ciudadanas tenemos que dar el ejemplo, sobre todo aquellos que se precian de haber estudiado y de llevar títulos y de reflejar un modo de vida civilizado, vamos a darle ejemplo a nuestro pueblo. Se aprobaron las leyes habilitantes, bueno eso es una facultad; como me dijo ayer un campesino que vino por ahí de la Coordinadora de Tierras Ezequiel Zamora, me dijo Presidente lo nombramos pa’ que gobierne, gobierne. Eso es verdad, como el árbitro de beisbol ¿quién va a cantar el strike de ponchar a alguien?, el árbitro, no puede cantar el bateador o el catcher, imagínense ustedes que el bateador o como había un pitcher cuando yo estaba en un cuartel por allá había un oficial que pitchaba, superior a nosotros, y él pitchaba y era el umpires. Imagínate, en una ocasión pues no se podía jugar, una vez me lanza una recta que casi me pega en la cabeza ¡strike! Y yo le digo Mi Mayor pero ¿cómo que strike? ¡Strike Capitán! Está bien, bueno me pongo otra vez. Le doy un foul por primera, dos strikes, y después tira un piconazo ¡ponchao! Yo le dije, no, yo no sigo jugando. Se puso bravo, me paró firme pero le dije no mi Mayor, yo así no puedo jugar. Y en verdad ¿cómo se jugaba así? No se podía jugar así. Entonces aquí hay gente que quiere ser el pitcher y al mismo tiempo el umpires, o el catcher, el catcher agarra aquí, mueve ¡strike! Imagínense ustedes, hay que respetar el árbitro, hay que darle unas clases a esta gente; yo, con todo respeto, bueno me permito retomar la palabra del presidente de la Federación de Abogados de Venezuela, él dijo incluso que como casi todos los que hablaron hoy, que hay cosas que no comparten de estas leyes pero son las leyes, están aprobadas, es para que se cumplan y el que no esté de acuerdo con alguna ley, ésta que está por aquí por ejemplo es la Ley de Hidrocarburos, tremenda ley la de Hidrocarburos para continuar ahora internalizando el petróleo, para ponerlo de verdad al servicio del desarrollo del país; el petróleo, ya sabemos, tanto petróleo y tanta pobreza, esta ley tiene la clave, aquí está la clave para cambiar la historia petrolera venezolana y para que el petróleo en verdad ahora sí contribuya como palanca para el desarrollo integral, económico, industrial y social del país. Bueno pero Hugo Hernández Rafalli, presidente de la Cámara Petrolera Venezolana me ha dicho que él no comparte algunas cosas pero que respeta la ley y hay que cumplirla, si alguien, si Fedecámaras no está de acuerdo con esta ley en vez de estar rompiéndola por ahí, digan por qué, busquen un conjunto de abogados, un grupo de abogados, pónganse a trabajar pues, a redactar otro proyecto de ley o soliciten la reforma del artículo tal o cual que eso es lo que manda la Constitución, es el mandato popular, son las reglas básicas y mínimas del juego. Como cuando una vez, en una ocasión recuerdo que un manager nuestro nos ganaron un juego pero dijo bueno pongo el juego bajo protesta por esto, por esto y por esto, pero el juego terminó bajo protesta. Recojan, pueden recoger firmas, ya lo dije, pedir un referéndum, hoy lo dijo el presidente del Consejo Electoral, él dijo bueno nosotros estamos dispuestos, si un grupo de personas de Fedecámaras recoge firmas y las lleva en la cantidad que indica la Constitución y solicitan un referéndum, se someterá a referéndum, vamos a referéndum, esa es incluso la última en mi criterio de las acciones porque sería consultar al pueblo; bueno yo estoy dispuesto a ir, el gobierno revolucionario que yo dignamente presido está dispuesto a cooperar en la búsqueda de esas salidas, no las vamos a obstaculizar, todo lo contrario creemos de verdad en la democracia; o vayan a la Asamblea Nacional, preparen un conjunto de reformas, claro tienen que hacer una exposición de motivos y vayan allá y cualquier diputado de cualquier partido puede presentar a la Asamblea Nacional un proyecto de ley, o sin ser diputado cualquier persona. Eso es lo que Fedecámaras ha debido hacer, ah no, pero se fueron de bruces; se equivocaron, tienen tiempo de rectificar, si no quieren de todos modos les recuerdo a Venezuela no la para nadie, están muy equivocados. Pero bueno equivocarse es de humanos, de sabios rectificar. El país espera que ustedes rectifiquen, muchísimos empresarios, incluso que han dicho que bueno ellos a lo mejor van al paro pero obligados porque asumen, respetan la decisión pero no están de acuerdo. Hoy, esta noche, antes de la cadena, me retardé un poco porque estaba recibiendo llamadas de grupos de empresarios que están ahora mismo reunidos tratando de buscar una solución de Fedecámaras, porque reconocen que su directiva se equivocó, se dejaron llevar por una pasión o por un arrebato o por intereses políticos incluso, por intereses políticos, algunos partidos políticos de la cuarta república que están por allí minimizados por culpa de ellos mismos, perdieron moral, perdieron razón, no tienen liderazgo, están tratando de alborotar las aguas y utilizar entonces como instrumento a la cúpula de Fedecámaras; que tienen que recapacitar Fedecámaras y al empresariado nacional bienvenido a la discusión, al diálogo, vamos a construir un país, vamos a trabajar por el país, pero repito no tienen ninguna razón válida. ¿Que no están de acuerdo con una ley?, repito, aquí está, lean la Constitución o es que no la han leído, busquen quien entonces se las analice y les explique los pasos; hay un grupo de empresarios hace dos o tres días que así me lo dijo: Presidente es que en verdad no sabíamos que la Constitución prevé esto. Bueno se dan cuenta que no han leído la Constitución, por qué yo la cargo aquí al lado del corazón y la ley y la releo, porque es que tenemos que conocerla para que nadie se deje agarrar por inocente, lo menos que puedo pensar es que a la cúpula de Fedecámaras la agarraron por inocente, aunque ahí también hay otras motivaciones, políticas, personales, pero están a tiempo de rectificar por el país y por ustedes mismos, pero el país no se va a parar. Bueno ¿quieren una demostración?, aquí está, comunicados que están saliendo en la prensa nacional, cartas, comunicados; aquí está por ejemplo el Colegio, esto salió hoy en la prensa, el Colegio Nacional de Periodistas ante la actual situación del país, aquí está una posición, no van al paro, aquí está para que la veamos. Colegio Nacional de Periodistas, ellos lo que proponen es la búsqueda de un entendimiento entre las partes, un pacto de entendimiento manifiestan ellos pero no están de acuerdo con el paro. La Comisión Nacional de Transporte, Asocutrana, aquí está, Asociación de Conductores Unidos del Transporte Nacional, no van al paro, fíjense como dice esta gente: Nosotros, representantes de los transportistas de base, integrantes de las asociaciones civiles y cooperativas de transporte organizados en la Comisión Nacional de Transporte, Asocutrana, Bloque Unido de Rutas Suburbanas, Frente Nacional de Transporte, Sindicato Nacional Unitario de Transporte, etc. Reunidos hoy declaramos los motivos por los cuales no aceptamos ir al paro patronal anunciado para el día 10 de diciembre. Primero: Punto Uno. Entendemos que este paro solamente tiene su origen en el apetito político de algunos sectores, toma tu tomate, que se sienten maltratado porque este Gobierno le dio participación al pueblo en la discusión de las leyes, esto es verdad, esto es verdad, es totalmente falso lo que dice Fedecámaras que aquí no se discutió, lo que pasa es que algunos estaban mal acostumbrados a que lo que ellos decían era santa palabra. No, nosotros estamos aferrados al interés del pueblo, al interés de las mayorías, no a intereses de cúpulas, eso tienen que reconocerlo y además tenemos el poder legítimo delegado, transferido por el país. Bueno éste, No al paro –dice el transporte. Vean lo que dice aquí abajo –pónmelo ahí por favor- No al paro, el transporte une al país y aquí este tremendo aviso, las calles son del pueblo –allá están los cohetes del pueblo, cohetes del pueblo arriba- oigan eso, las calles son del pueblo. Mira cómo están esos cohetes pero, ah, hasta pajaritos hay a esta hora por ahí, hasta los pajaritos salieron de su descanso para celebrar el tercer año de la revolución; las calles son del pueblo, todos a disfrutar con paz y alegría el mes de la Navidad. Por cierto que la Fuerza Armada en coordinación con la Alcaldía de Caracas, con Freddy Bernal, el general Lucas Rincón, el Plan Bolívar, van a comenzar desde el día de mañana una feria navideña ahí en la avenida Bolívar, venta de todo a precios muy baratos, pero muy baratos de verdad, me dijeron que van a vender ahí ingredientes para hallacas, juguetes, ropa, artículos navideños, línea blanca, etc., para sumarse a este mes de la alegría, a este mes de la Navidad. Bueno aquí está Asocutrana. Por aquí nos llegó una declaración muy hermosa del Comité Bolivariano de Apoyo a Venezuela, Santiago de Chile, vean que reaccionan desde el mundo. Declaración, aquí está: El Comité Bolivariano de Apoyo a Venezuela ante la opinión pública, dirigentes políticos, dirigentes sociales y medios de comunicación de Chile declara nuestra total y comprometida solidaridad con el presidente Hugo Chávez ante la arremetida contra revolucionaria de la derecha venezolana apoyada por los grandes empresarios agrupados en Fedecámaras quienes han colocado a un paro patronal el próximo 10 de diciembre, en Venezuela la oposición neoliberal está empleando los mismos métodos que se usaron contra el gobierno legítimo del compañero Salvador Allende hasta asesinarlo y detener el proceso revolucionario chileno con torturados, desaparecidos, encarcelados, asesinados y exiliados que todos los países del mundo conocen. El Congreso venezolano ha aprobado cuarenta y nueve leyes económicas y sociales, y entre ellas se está implementando la Ley de Tierras como parte del Programa de Gobierno del presidente Chávez, Reforma Agraria de Chile –dicen ellos- lo que favorece a los campesinos sin tierra, provocando la reacción propia de los grandes terratenientes que poseen miles de hectáreas de tierras mal trabajadas e incluso sin utilizar, sabemos por experiencia propia que una condición de éxito de una revolución pacífica como la venezolana es la unidad férrea de sus partidarios y la más eficaz organización de su base popular, es por eso que saludamos la conformación el 28 de noviembre del Bloque Patriótico Bolivariano referente electoral que se transforma en referente político y programático, igualmente nuestro saludo para todos los gobernadores del Estado, etc., etc. El Comité Bolivariano de Apoyo a Venezuela de Santiago de Chile, Declaración del Parlamento Juvenil de Chile, el Parlamento Juvenil de Chile ante la opinión pública, dirigentes políticos, dirigentes sociales y medios de comunicación de Chile declara, nuestro total respaldo y nuestro completo apoyo al proceso que vive nuestra hermana nación de Venezuela quien encabezada por el presidente Chávez, pretende mostrarle al mundo que los sueños de un pueblo pueden plasmarse y convertirse en realidad, al mismo tiempo rechazamos completamente, la arremetida de la derecha venezolana quienes con un intento oportunista apoyado por los diversos sectores más reaccionarios del mundo neoliberal intentan derribar al gobierno del pueblo venezolano, al igual que lo hicieran con Allende, expresados en Pinochet y la misma derecha en el año 73 en Chile, gracias hermanos de Chile. Y, ciertamente aquí en Venezuela hay gente pensando en un Allendazo o más bien un Allendazo no, el Allendazo fue el triunfo de Allende el triunfo de la unidad popular, están pensando algunos aquí en un pinochetazo, aquí hay gente que está de verdad jugando a un golpe de estado, aquí hay gente que está jugando a perturbar la paz de los venezolanos, aquí hay gente que está jugando a romper, a detener la revolución bolivariana y no lo van a lograr, lamentamos mucho lo que ocurrió en Chile hace tantos años ya, 1973. Pero, ustedes ven al pueblo venezolano amigos chilenos, como está, así como el pueblo de Chile unido, ahora claro que hay una diferencia importante en la situación chilena de aquel entonces con la de hoy en Venezuela es que aquí no hay un Pinochet, y es que la Fuerza Armada venezolana está con la revolución, y es que como hace poco lo declaró un grupo de generales para salirle al paso a las campañas lanzadas a través de algunos medios de comunicación o de algunos oscuros personajes tratando de debilitar la unidad y la fortaleza de la Fuerza Armada o de poner en duda su apoyo al gobierno revolucionario y al pueblo bolivariano pues, ha salido un grupo de brillantes oficiales entre ellos el General de División Melvin López Hidalgo quién dijo en una entrevista al diario Quinto Día, que él está con la revolución y por qué, porque la revolución es la constitución y esa es una gran verdad que dijo Melvin López Hidalgo es que la revolución venezolana se hizo constitución y algunos aún no quieren entenderlo o no lo han entendido o no lo han comprendido, en dónde está la revolución, aquí está contenida en este libro azul es la revolución bolivariana y por ellos tenemos que luchar todos, a ella vamos a construirla y amigos de Chile pues gracias por su apoyo infinitamente, ahora en Venezuela no va a ocurrir ningún pinochetazo, aquí no habrá ningún golpe de estado. Hoy, el país debe leer mañana para que vean lo que hay por debajo de esto, factores políticos, yo no voy a nombrar porque no voy a echar a perder esta fiesta de hoy, fracasados que contribuyeron al desastre venezolano y están ya declarando desde otros países que van a volver, que están haciendo maletas porque vienen aquí a dirigir una Junta de Gobierno porque hay un golpe en Venezuela y Chávez se va, están fuera de la realidad siempre estuvieron. Hoy tres años o a tres años del triunfo de la revolución democrática el pueblo sabe lo que tiene, el pueblo ha aprendido apreciarse a sí mismo y, hoy la Fuerza Armada venezolana está más que nunca antes en nuestra historia comprometida con su pueblo, con su revolución, con su democracia bolivariana y con su constitución, tengan ustedes la seguridad que eso es así, yo conozco la Fuerza Armada venezolana como la palma de esta mano, conozco su alma, soy parte de ella, estoy aquí pero soy un soldado, un soldado identificado con la Fuerza Armada e identificado con nuestro pueblo. Así que a tres años de la revolución, a tres años de la victoria electoral del 6 de diciembre, aquí está Venezuela al galope. Venezuela avanzando en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional, en lo moral, un nuevo espíritu patrio inunda los espacios y yo sólo le pido a ustedes infinitamente que cuidemos lo que tenemos, que cada día tengamos mayor conciencia, que nos unamos en ese bloque patriótico, unitario, bolivariano; ahora cuando termina este año y entramos a un nuevo año revolucionario recordemos más allá de este paro –óiganme- auguro el fracaso del paro, yo no soy brujo ni tengo una bola mágica, pero decreto por adelantado el fracaso del paro convocado por Fedecámaras que además es un paro histórico si lo hacen, porque nunca antes jamás Fedecámaras se había parado en Venezuela, ni siquiera en aquellos días más oscuros de la historia venezolana no, ellos aplaudían la mayoría, en Fedecámaras hay gente honesta, en Fedecámaras han empresarios trabajadores y conscientes y yo creo que poco a poco van siendo la mayoría, solo me refiero a esa cúpula que no ha entendido o ha cometido un gravísimo error, pero en todo caso sería un paro histórico también, nunca antes de esto se había visto, claro es producto de la misma revolución de este conjunto de leyes habilitantes que lo que hacen es profundizar el cumplimiento de la Constitución Nacional. Y, yo le preguntaba hoy a este grupo de amigos, bueno qué es lo que quiere Fedecámaras, la cúpula los que están llamando a paro, critican la Ley de Tierra ¿por qué la critican?. Porque plantea acabar con el latifundio, plantea que el Estado debe rescatar sus tierras las del Estado que están en manos de latifundistas ociosas o incultas para redistribuirlas a los campesinos sin tierra, con qué ética, quién sale a criticar esto ¡ah! los egoístas, los que no se dan cuenta de una realidad espantosa que tiene a Venezuela hundida en la edad media, los señores que son casi feudales que quieren ser dueños de tierra, agua, aire, minas, bosque y gente; el feudalismo todavía impera en Venezuela en los campos, y una pobreza infinita, un dolor de los campesinos que tienen casi 200 años esperando justicia, tendré el inmenso honor y será uno de los más grandes en mi vida ¡lo juro! Cuando el próximo 10 de diciembre allá en Santa Inés de Barinas más allá de cien ríos allá en la sabana indómita, allá donde Florentino peleó con el diablo “noche de fiero chubasco por la enlutada llanura y de encendidas chipolas que al rancho del peón alumbran, adentro suena el joropo, afuera bate la lluvia, no lejos se asoma el río pecho de sabana sucia y mientras el joropo teje bandoleras armaduras, el rallo a la palma sola le tira señeras puntas, súbito un hombre en la puerta, indio de grave postura, ojos negros, pelo negro frente de cálida arruga, pelo de guama luciente que con el candil relumbra. Un golpe de viento guapo le pone a volar la blusa y se le ve el medio de puñal en la cintura, ¡epa vale ese es el diablo! Una voz por la sala cruza ¡llegó el diablo camarita! Y el catire Florentino estaba allí sentado, Florentino Coronado de la Fundación de Arauca y empieza el contrapunteo compadre, y el palo de agua allá afuera, y harta trama toda la noche y el diablo se quería llevar al catire Florentino y en un momento del lance le dice, a ver si recuerdo, yo me sabía todito ese poema de Alberto Arvelo Torrealba gran poeta de la llanura. Le dice el diablo –oigan esto- Rosa Inés oye que me preguntas mucho por esto, oye, le dice el diablo ¡Zamuro de la Barrosa del alcornocal del frío, albricias pido señores que ya Florentino es mío!, dice el diablo y saben lo que el catire responde, saca la chispa de la sabana y le dice ¡Qué ya Florentino es mío, si usted dice que soy suyo, será que me le he vendío y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío!. Zamuros de la Barrosa del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo, y derrotó al diablo ¡chico! Lo derrotó, claro venía saliendo el sol y el catire arrancó y citó todos los santos, a cristo y a Dios y el diablo se tuvo que ir. Pero, Alberto Arvelo recogió esa leyenda de la sabana y saben quién era el diablo, la oligarquía, la oligarquía histórica antibolivariana, y ¿saben quién era el catire Florentino? El cara e´cuchillo Ezequiel Zamora. Ahí está la inspiración de Florentino y el diablo de la Batalla de Santa Inés en donde mi General Zamora, General de pueblos junto al pueblo campesino que fue traicionado en la indepedencia con Bolívar enterraron la esperanza del pueblo, con Sucre en Berruecos murió la esperanza de una revolución social igualitaria esa es la verdad histórica y hoy la tenemos aquí vivita, dolorosa, dura y hay que transformarla en honor a ellos, a Bolívar, a Sucre y a todos los que lucharon por una patria bonita, por esa felicidad a la que se refería Simón el grande, el gran Bolívar. Pues ahí, Ezequiel Zamora al frente de las masas campesinas armadas con machetes, armadas con lanzas y chopos viejos se enfrentaron al ejército de la oligarquía y lo hicieron morder el polvo en Santa Inés, allá iremos Dios mediante el próximo lunes 10 de diciembre, se conmemora un año más de la batalla fue el 10 de diciembre de 1859 en la sabana de Barinas pues esta mano zurda de este campesino, porque yo soy un campesino, de este soldado porque yo soy un soldado, humildemente me sentaré allá o me pararé, cumplas 144 años después. Demos gracias a Dios que para aprobar esa nueva Ley de Tierra no hace falta otra batalla de Santa Inés, no hace falta buscar cuchillos y machetes más nunca, jamás, ¡no!, la razón, la suprema razón de los pueblos, la decisión democrática de las mayorías, gracias a qué, a la revolución bolivariana pacífica y democrática que triunfó de manera sublime, infinita, un día como hoy, hace apenas tres años. Pues bien, preparémosno pues, este año, final del año 2001, un final digno del primer año del siglo XXI. Un final como la revolución: polémica, encendido. Navidades para todos; un final de debates, esa es la revolución. Que viva la libertad de expresión. Que viva la diversidad, y más allá invoco y que viva la unión y la buena voluntad. Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad. Pongamos la buena voluntad y construyamos con justicia la paz de la Venezuela bonita. Este mes viene cargado de hechos trascendentales: 6 de diciembre, este día histórico, tercer aniversario de la revolución electoral, triunfo electoral. Luego, tendremos el ocho de diciembre, los invito a todos, pasado mañana sábado, los indígenas venezolanos reivindicados, igual que los campesinos, por la revolución, igual que los pequeños y medianos industriales, igual que los pescadores artesanales, igual que las mujeres, igual que los niños y las niñas, reivindicados todos, el pueblo reivindicado por su revolución. Allá iremos, pasado mañana, los invito, al Panteón Nacional. Vamos de manera simbólica, claro, a llevar a los restos de Guaicaipuro al Panteón Nacional. Nosotros los indios estaremos de fiesta ese día porque nuestro líder histórico, Guaicaipuro, aquel que gritaba Anakarina rote amukon itoto paparotomantoro. Aquel que acaudilló a los hombres libres que lucharon contra la invasión; aquel que poco antes de morir le dijo a los invasores: “Vengan invasores, vengan para que vean cómo muere el último hombre libre de esta tierra”. Eso fue por aquí muy cerca. Pues allí estaremos, con Nohelí Pocaterra, los dirigentes indígenas, y todos los indígenas de Venezuela, los que hoy estamos vivos, y los que quedaron regados por los caminos, los wayú, los barí, los yucpas, los piaroas, los yanomami, los cuibas, los yaruros, todos, todos estaremos de plácemes este día para llevar a Guaicaipuro al Panteón Nacional, eso será el ocho. El día nueve, la toma de Caracas, vienen campesinos de toda Venezuela, a Caracas, a tomar Caracas desde el día nueve, para conmemorar aquí igual en Santa Inés, unos irán a Santa Inés, desde el nueve, otros a Caracas, me dijo una mujer, una lidereza campesina que vienen no sé cuántas mujeres con escardillas. Yo sí jalé escardillas cuando era muchacho. Ay, ay, ay, sabroso jalar escardillas. Todavía tengo los callos aquí. Y mire, el machete, cortando el monte en los maizales. Qué sabroso es ser campesino y sobre todo ahora con la Ley de Tierras, derechos para los campesinos. ¡Qué bella es esa Ley de Tierras! Hermosa, hay que leerla. Ya la estamos publicando. Pues bien, el nueve tenemos Aló Presidente aquí mismo, en el Arco de la Federación. Ese arco que mandó a erigir uno de los líderes de la Guerra Federal, porque Zamora murió en San Carlos sabemos, y con él se fue la revolución. Pero uno de sus compañeros o varios llegaron a Presidente de la República, entre ellos, el Ilustre Americano, quien mandó a erigir el Arco de la Federación. Otro que llegó a Presidente fue el General Joaquín Crespo, quien mandó a hacer este Palacio como casa de familia, por eso se llama el Palacio de Misia Jacinta. Guzmán Blanco, el Ilustre Americano construyó varias obras, hace poco estuvimos en el Teatro Municipal de Caracas, ¡qué bello Teatro! Freddy Bernal lo está restaurando. Ahí estuvimos en una Asamblea con los vecinos de El Silencio. Vamos a restaurar El Silencio, la primera urbanización moderna que se hizo en Venezuela y vean como está. Claro que ha estado muy abandonada, vamos a meter la mano desde la Casa Militar, Alcaldía de Caracas, Fundapatrimonio y eso va a quedar bello, en un proyecto, va a quedar El Silencio modernizado. Y vamos a hacerlo en honor a la memoria del General de División Isaías Medina Angarita, General en Jefe, Ex Presidente de la República quien fue el ideólogo pues, quien ideó El Silencio y apoyó el proceso. Pero bien, entonces, ahí andamos en este tercer aniversario. Como he dicho desde que comencé a paso de vencedores, el 8 terminamos a paso de vencedores el año 2001 para entrar al 2002 también, al galope de vencedores. El día 9 el programa de Radio Aló Presidente, desde el Arco de la Federación y por toda Caracas estarán llegando campesinos y campesinas, y el día 10 por la mañana, no se sorprendan, hoy estaban los muchachos practicando, el gobernador Reyes Reyes me dicen que va a pasar en el primer avión F-16 ¡cómo le gusta volar al gobernador! Luis Reyes Reyes, uno de los mejores pilotos de la Fuerza Aérea va a volar con sus compañeros, con el General Anselmi Espín que es compañero de nuestra promoción y con los pilotos de F-16, Mirage, hay un desfile aéreo sobre Caracas, porque el 10 de diciembre además, es el día de la Fuerza Aérea Venezolana, así que a las nueve de la mañana comenzará el acto en La Carlota, a aniversario de la Fuerza Aérea Venezolana, y un desfile aéreo sobre Caracas. Comenzará el día pues muy dinamizado y la gente en la calle. Hemos dado instrucciones de la Guardia Nacional estará en la calle junto con la Policía para bueno, asegurar el orden y garantizar la seguridad, para que todos vayamos a la calle, a hacer nuestras compras, habrá la feria navideña en la Avenida Bolívar, los comerciantes informales estarán todos vendiendo, bueno, ellos van a aprovechar también, si algunos cierran, van a vender más los comerciantes informales que están por todo el centro de Caracas. Ahí estaremos, el transporte funcionará todo, el Metro funcionará como siempre, normalmente, no hay ningún paro. A Venezuela no la para nadie. Los que sigan llamando a paro bueno, reflexionen porque van a fracasar. Se pararán en su casa, se van a parar a las seis de la mañana más temprano, ese será el paro. Se paran a las seis de la mañana a tomar café. No van a poder parar el país, rectifiquen a tiempo. Este país no lo va a parar nadie. Venezuela, con esta fuerza, con este dinamismo que tiene, ¿Cómo la van a estar parando? Qué error tan grave han cometido. Pero están a tiempo de rectificar y aquí están las puertas abiertas del Palacio. Las puertas abiertas, cuando quieran venir vengan, como hoy vino tanta gente aquí a conversar sobre las leyes, sobre bueno, el futuro, el trabajo, y ahora vamos a hacer los reglamentos de las leyes, etc. Bueno, pero el diez de diciembre, luego haremos una concentración de miles de campesinos en la Plaza Caracas, a mediodía, ahí estaremos. Y ahí estará este campesino con ustedes. Campesinos de Venezuela, pero invito a todos ustedes campesinos, a celebrar este día en todas partes con asambleas populares. La Ley de Tierras entrará en vigencia, después de mediodía nos iremos a Santa Inés de Barinas, donde en la tarde haremos un acto histórico, allá donde Zamora derrotó a la oligarquía, allá donde el Catire Florentino derrotó al Diablo, vamos con la fuerza de Florentino Coronado y de los miles de Florentinos luchadores, con la fuerza de Zamora y de los federales y la fuerza de Bolívar porque Zamora era un gran bolivariano. Con la fuerza de los siglos, con la fuerza infinita del amor, vamos a promulgar en ese acto histórico, en ese lugar histórico, la nueva Ley de Tierras y Desarrollo Rural, para beneficio, bienestar y felicidad de los campesinos venezolanos y del pueblo venezolano, allí estaremos el diez. Y luego, estaremos en Margarita en la noche, porque ahí estarán los presidentes del Caribe, en la Cumbre de Margarita, estaremos el 11 y el 12, esos van a ser muy importantes esos días, vamos a tomar decisiones trascendentales para la unión del Caribe. Venezuela impulsando el liderazgo bolivariano para la integración caribeña y latinoamericana, que es una de las líneas estratégicas de la revolución bolivariana, pacífica y democrática. Y luego, al próximo lunes, bueno, viene el 15 de diciembre, cumplirá nuestra Constitución dos años, me informó el Presidente de la Asamblea que tienen un acto en la Asamblea Nacional, trataré de acompañarlos, pero también ese día vamos a recordar con dolor y tristeza el segundo aniversario también de la Tragedia de Vargas que es el 16, pero ya el 15 tendremos algunos actos, vamos a inaugurar algunas cosas, estaremos el 15 y el 16 conmemorando los hechos de Vargas y sobre todo lanzando un conjunto de nuevos proyectos, a través de Corpovargas, porque les anuncio amigos de Vargas, que he aprobado más de setenta mil millones de bolívares para Corpovargas, para un conjunto de proyectos, para continuar la reconstrucción. También van unos empresarios privados, hoy me lo recordaron y me invitaron a colocar la primera piedra de un nuevo hotel en Vargas. Inversiones privadas para Vargas. También estamos trabajando el proyecto de la Zona Libre para Vargas, eso va a ayudar muchísimo al impulso del comercio, del turismo, del desarrollo integral de nuestro queridísimo Estado Vargas y el17 de diciembre, el relanzamiento de la Unidad Popular, porque eso es lo que es el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Invito a todos los revolucionarios. A todas las revolucionarias, ahora más que nunca, el pueblo debe estar unido, fortalecer su fe, su unidad, su lucha y su trabajo por sus intereses, defender la revolución, impulsar la revolución. No debe de haber ningún revolucionario que no se una a un Círculo Bolivariano Revolucionario y se integre al Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 en su nueva etapa. De aquí hasta el infinito. Ese es el pueblo organizado, en movimiento, defendiendo e impulsando la Revolución y luego nos vamos pues al 24 de diciembre. Rosinés ya canta: Niño lindo. Otra vez vamos a conmemorar el nacimiento de Jesús y termino así, en este mes cristiano, en este mes bolivariano, en este mes de revolución, recordando que uno de los más grandes revolucionarios de la historia fue precisamente aquel niño, quien nació por voluntad divina, en un pesebre, entre los pobres y vino a luchar por los pobres. Bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos. Quien vino a decirnos duras verdades, y a sacrificarse por nosotros. Retomemos con fortaleza y profundidad el espíritu de la Navidad, el espíritu de Jesús, el espíritu de la justicia, que es la búsqueda de la paz, para pedir a Dios paz en la Tierra a los hombres de buena voluntad. Y esa paz hagámosla ¿cómo? Haciendo justicia y para ello, la revolución bolivariana, para hacer justicia y para hacer la paz para hacer la Venezuela bonita. Que viva la Revolución Bolivariana para siempre en su tercer aniversario de su triunfo electoral e histórico. Mi agradecimiento infinito a todos ustedes, queridos amigos. Muy buenas noches, un gran abrazo y a celebrar pues el Tercer Aniversario del triunfo electoral de la revolución Bolivariana. A Venezuela no la para nadie. Adelante a paso de vencedores. Muy buenas noches queridos amigos."
