"x"
"1" "Periodista de Venezolana de Televisión Bien amigos y amigas de Venezolana de Televisión, en estos momentos el Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela se encuentra en pocos momentos a punto de dar inicio a este acto de ascenso de los oficiales superiores de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana desde acá desde el patio de la Academia Militar de Venezuela. El se encuentra conversando en estos momentos con algunos de los efectivos militares que van a recibir el acto de ascenso el día de hoy. Recordando que éste es el acto de ascenso de grado de General de División y Vicealmirante, General de Brigada y Contralmirante; Coronel y Capitán de Navío y de los oficiales superiores subalternos, suboficiales profesionales de carrera que ocuparon los primeros lugares en el orden de mérito correspondiente. Hace pocos instantes se realizó la solicitud del permiso para dar inicio a este acto por parte del ciudadano General de Brigada Ejército Nacional Bolivariano, Irving Clemente Guevara Galván, Comandante del 82º Regimiento Logístico del Ejército Nacional Bolivariano y Comandante de la Agrupación de Parada. Ya en estos momentos el Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías se encuentra entonces dirigiéndose hacia el centro del patio de honor para dar inicio a este acto desde la Academia Militar de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Agrupación, atención, firrrm, al hombro, arrrm. Quiero felicitar a todas las unidades encuadradas en formación por la precisión del orden cerrado, los movimientos de orden cerrado y el espíritu y la mística que se respira en nuestro patio de honor esta tarde. Orgullosos y orgullosas los hombres y mujeres de la Fuerza Armada de vivir el tiempo que estamos viviendo y de jugar el papel que estamos jugando, siempre lo digo y siempre se los estaré recordando, no olvide ningún soldado, ningún oficial, suboficial, cadete, tropa profesional, alumno, tropa alistada, soldados todos como somos, no olvidemos ni un solo día que aquí estamos a pie firme, con el arma al hombro los hijos de Bolívar, las hijas de Bolívar, somos los soldados bolivarianos, somos la Fuerza Armada Bolivariana, somos los soldados revolucionarios del pueblo, del pueblo de Bolívar, sintámonos cada día más orgullosos y orgullosas de vivir lo que estamos viviendo y de hacer lo que estamos haciendo ante Venezuela y ante el mundo. Esta tarde fresca y bonita nos damos cita de nuevo para un acto de un profundo contenido, el reconocimiento al mérito, el reconocimiento a la antigüedad en el servicio, el reconocimiento al buen servicio, servicio no para uno mismo, servicio a la Patria, servicio al pueblo, servicio a la Nación. El que abandona todo por ser útil a su país, dijo Bolívar, el Padre Bolívar no pierde nada y gana cuanto le consagra. Felicito pues por adelantado a todos los oficiales que hoy ascienden al grado inmediato superior de vicealmirante, generales de división, contralmirantes, generales de brigada, coroneles y capitanes de navíos. Descansen arrrm. Estas felicitaciones se extienden a todos sus familiares que han venido a acompañarnos esta tarde, esposas, esposos, hijos, hijas, nietos, nietas, padres, madres, hermanos, hermanas, amigas y amigos, hoy es un día de júbilo este 4 de julio, víspera de la gran celebración patria mañana, Día de la Independencia, día de nuestra Fuerza Armada Bolivariana, de nuestra Fuerza Armada Revolucionaria. A discre-ción. Periodista de Venezolana de Televisión Bien amigas y amigos de Venezolana de Televisión, escuchaban entonces las palabras del Comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías desde acá de la Academia Militar de Venezuela durante este acto de ascenso de los oficiales superiores de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Le recordamos que el día de hoy los generales de división y vicealmirantes a ser ascendidos son 23 en total, se realizará esta actividad uno por uno. Presentador Atentos, imposición de presillas y caponas de grado y entrega de la réplica de la espada del Libertador Simón Bolívar por el ciudadano comandante en jefe Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Presidente Chávez Salga el señor General Comandante de la Parada, salga de formación, señores oficiales, salir de formación pasar revista al personal de cadetes, alumnos, tropas, cuando mande a discreción se arreglan en sus puestos. A discre-ción, arreglarse."
