"x"
"1" "Periodista Josely Jiménez En estos momentos, como lo pueden apreciar las pantallas de Venezolana de Televisión, este día 5 de Julio, día en que nace la primera República, fecha que nos recuerda además la firma del acta que sellaría la independencia de Venezuela aquel 1811. Acaba de llegar el comandante Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías acompañado del excelentísimo Presidente de la República de Bolivia, señor Evo Morales, a la puerta número uno del Palacio Federal Legislativo. En este momento le rinden honores correspondientes a su alta investidura. Comandante de la agrupación de parada En vista al excelentísimo señor Evo Morales, presidente de la República de Bolivia. Atención, presenten: ¡Arrr!¨  Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Habiéndose cumplido suficientemente el objeto de esta sesión solemne vamos a dar por culminada la misma y vamos a designar una Comisión que al ritmo de una pieza boliviana, representativa del oriente del país de Bolivia, nos va a interpretar el maestro arpista Amado Lovera, Uña de Oro. Igualmente interpretará, esto en la retirada de los presidentes, el Alma Llanera, acompañado por los músicos Fidel Gustavo Aguilera, en el cuatro; Carlos Alejandro Lovera, en el bajo y Héctor Betancourt en las maracas. Se designa la comisión integrada por la directiva y los diputados Darío Vivas, Raúl Álvarez Bracamonte, Omar Osorio, Malaquías Gil, Manuel Briceño y Ricardo Capella para acompañar a los presidentes en su retirada con la música del maestro. Se levanta la sesión."
