"x"
"1" "Presentador Señoras y señores tengan todos ustedes muy buenas tardes, el ciudadano comandante en jefe Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, y el ciudadano general en jefe Ejército Nacional Bolivariano Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa, les dan la más cordial bienvenida y agradecen su asistencia al acto con motivo del pase a retiro por tiempo de servicio cumplido del personal de oficiales de las promociones graduadas en el año de 1978, y graduación conjunta de alféreces y guardiamarinas pertenecientes a las promociones 2008. La singladura de este acto se regirá de acuerdo al siguiente ceremonial: Pensamiento del Libertador:”Yo sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo por obtener el honor que ellas dan, por libertar a mi Patria, y por merecer las bendiciones de los pueblos.” Simón Bolívar. Comandante de la agrupación de parada, Juan Carlos Hernández Meza ¡A discre... ción! Presentador Extracto de la carta al doctor Pedro Gual el 9 de febrero de 1815. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo. Letra de Vicente Salias. Música: Juan José Landaeta, interpretado por todos los presentes al acto, bajo los acordes de la Banda Marcial de la Escuela Naval de Venezuela, Almirante Sebastián Francisco de Miranda Rodríguez, la División de Infantería de Marina General Simón Bolívar, y la Banda Marcial de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional Bolivariana de Venezuela, dirigida por el ciudadano sargento mayor ayudante Gerardo Mayora León. Comandante del grupo de parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención: ¡Arrr!  Presidente Chávez Muy bien, muchas gracias. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Sus órdenes serán cumplidas mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Muy bien. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza El personal que se encuentra en formación bajo mi comando lo ha escuchado con atención, quiero expresarle en su nombre y el mío propio que nos sentimos honrados con sus palabras. Presidente Chávez Muchas gracias hermano. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Permiso para retirarme. (Desfile marcial) (Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”). Presentador Retirada del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, Juan Carlos Hernández Meza Atención firrrm, al hombro, arrrm, callejón de honor, de frente arrrm."
