"x"
"1" "Periodista de Venezolana de Televisión Boris Castellano En este momento el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, hace su ingreso al sitio donde serán ascendidos los graduados de las escuelas de suboficiales de los cuatro componentes de la Fuerza Armada Bolivariana. El Presidente de la República recibe los honores correspondientes, escuchemos el anuncio oficial de inicio de este importante acto. Presentador El patio de honor de la Escuela de Aviación Militar Bolivariana se viste de gala esta tarde para celebrar el acto con motivo del pase a retiro de los señores suboficiales profesionales de carrera de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana egresados en el año 1975 y asimismo el acto de graduación de los suboficiales profesionales de carrera egresados en este año. Periodista de Venezolana de Televisión, Boris Castellanos Le recordamos que son 599 suboficiales que este año van a recibir su graduación por parte del Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Comandante de la Agrupación de Parada Agrupación, descansen arm... a discre-ción... Presentador Luego de tres años de formación académica, moral, ética, social, física y militar, los jóvenes de los institutos de formación de suboficiales profesionales de carrera verán hechos realidad sus sueños. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, todo afecto, saludo a los familiares de los muy dignos suboficiales que hoy se gradúan. Asistentes . Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes O muerte. Presidente Chávez Venceremos. Buenas noches amigas, buenas noches amigos, muchas gracias. Comandante de la agrupación de parada Atención ¡Firrr! Presentador Participación de haber concluido el acto por el ciudadano coronel Aviación, Roberto Alberto Eser de Lima, comandante del grupo de alumnos de la Escuela Técnica de la Aviación Militar Bolivariana, y comandante de la agrupación de parada. Comandante de la agrupación de parada Al hombro: ¡Arrr! ¡Vista a la izquier...! De frente: ¡Arrr! ¡Patria, socialismo o muerte! Mi comandante en jefe permiso para hablar con usted, le informo que el acto con motivo del pase a retiro de los señores suboficiales profesionales de carrera egresados en el año 1975, y la graduación conjunta de los señores suboficiales profesionales de carrera, egresados de los distintos institutos de formación de suboficiales, profesionales de carrera de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, ha concluido, solicito su autorización para retirar la formación de parada una vez ejecutado los honores correspondientes. ¡Patria, socialismo o muerte! Mi comandante en jefe permiso para retirarse. De frente: ¡Arrr!"
