"x"
"1" "Primer Ministro de Portugal, José Sócrates (vía traductor) Saludando al señor presidente Hugo Chávez y decirle que siempre tengo sumo gusto y con mucha amistad que los recibimos aquí en Portugal. Lo que queremos señor Presidente es que sienta usted en su casa, esta es una excelente ocasión para retribuirle señor presidente Chávez, la forma tan calurosa y tan amiga con que nos ha recibido tanto a mí como al gobierno en Venezuela. Siempre que me encuentro con el presidente Chávez lo que está en mi espíritu en nuestras conversaciones es fundamentalmente la comunidad portuguesa en Venezuela, porque realmente lo que hace especial esa relación entre Portugal y Venezuela son los portuguesas que viven y trabajan en Venezuela, es por eso no hay solamente una ó dos razones, sino 500 mil razones para hacer esa relación entre Portugal y Venezuela, convertirla en una relación especial que se debe mantener y que se debe tratar con mucho cariño y pensando en nuestros portuguesas y en nombre de esos portugueses, que como he dicho viven y trabajan en Venezuela, todos los días dan lo mejor de su trabajo para el desarrollo de Venezuela y al pensar en esos portugueses, en sus familias que viven en ese país y en nombre de esos portugueses quiero saludarle señor Presidente y darle también nombre de esos portugueses la bienvenida a nuestro país. La relación entre Portugal y Venezuela no es solamente una relación política y mucho menos una relación puramente económica, la relación entre Portugal y Venezuela es una relación entre pueblos y una relación entre personas que se conocen, que se estiman y que tienen intereses comunes. Quiero agradecerle presidente Chávez todas la referencias que hace siempre a la comunidad portuguesa, un elogio que hace siempre a la capacidad de la comunidad portuguesa, para contribuir al desarrollo de Venezuela, un elogio que lo hace siempre a todos esos portugueses que son buenos ciudadanos en Venezuela y quiero agradecerle también los esfuerzos que el Gobierno venezolano ha hecho siempre para protegerlos y para valorar esa comunidad que es tan importante para Venezuela. y a esos portugueses que viven en Venezuela quiero dejarles también una palabra para decirles que estamos muy orgullosos del trabajo que realizan en Venezuela, la contribución que dan para que Venezuela se afirme y se desarrolle, ese trabajo que realizan en Venezuela es muy estimado en nuestro país, estamos muy orgullosos de ellos, muy orgullosos de su trabajo y de esa manera trabajando y siendo buenos ciudadanos esos portugueses que viven en Venezuela engrandecen el nombre de Portugal, quiero por ello señor Presidente darle una palabra de agradecimiento también por todo lo que ha hecho por la comunidad portuguesa en Venezuela. Nuestro objetivo en la relación entre los dos países es fundamental que estemos a la altura de esa responsabilidad, la responsabilidad que tienen dos pueblos y dos países que deben honrar estos lazos que tienen y mejorar estos lazos, por eso hemos insistido tanto en una diplomacia de resultados. Todos nosotros estamos familiarizados con la diplomacia que se centra en las palabras, en las intensiones y la palabras y las intensiones son importantes, pero estoy muy orgulloso de poder decirle que la diplomacia, la relación entre Portugal y Venezuela es una diplomacia y una relación con resultados y estoy también orgulloso de ser el Primer Ministro de un gobierno que ha impulsado las relaciones económicas entre nuestros dos países, porque dichas relaciones económicas son muy importantes para el desarrollo de los dos pueblos y son importantes para los dos pueblos. En la visita que he hecho a Venezuela tengo un grato recuerdo y sobre todo de la cooperación económica que se ha desarrollado en todos los sectores, hoy acabamos de firmar contratos aquí para proyectos en los sectores de telecomunicaciones, de la construcción de vivienda, de puertas hidráulicas y suministro de medicinas, en todos los dominios la relación económica de Portugal y Venezuela se ha desarrollado y quiero agradecerle señor presidente Chávez la contribución que ha dado para que nuestra relación económica haya sido tan potenciada como ha sido en este último año, por ello señor Presidente quiero acabar diciendo una vez más que lo recibimos como un amigo, que el gobierno portugués es un gobierno amigo de Venezuela y que le recibe aquí con mucho honor y deseando que se sienta en su casa. Señor Presidente sea usted bienvenido a Portugal, tenemos sumo honor en recibirle, muchas gracias. Asistentes  FIN DEL ACTO."
