"x"
"1" "Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor. Abajo Cadenas, gritaba el señor, y el pobre en su choza libertad pidió, el vil egoísmo que otra vez triunfó a este santo nombre, Presidente Chávez: ¡Vamos arriba! El vil egoísmo que otra vez triunfó Presidente Chávez : ¡Todos! El vil egoísmo que otra vez triunfó Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor Presidente Chávez: ¡Vamos! Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor. Gritemos con brío, muera la opresión, compatriotas fieles la fuerza es la unión y desde el empíreo el supremo autor un sublime aliento al pueblo infundió Presidente Chávez: ¡Arriba!. Un sublime aliento al pueblo infundió. ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó Presidente Chávez: Arriba La ley respetando la virtud de honor Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó La ley respetando la virtud de honor Unidas con lazos Que el cielo formó La América toda existe en nación Y desde el despotismo levanta la voz Seguid el ejemplo que Caracas dio y si el despotismo levanta la voz seguid el ejemplo que Caracas dio Seguid el ejemplo que Caracas dio Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó (Coro) La ley respetando la virtud de honor Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó (Coro) La ley respetando la virtud de honor Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela!. ¡Viva Venezuela!. ¡Viva la Revolución Bolivariana!. ¡Ajá!, Ahora vamos a cantar ese otro himno que hoy tenemos que cantar por toda Venezuela, y vamos a ver, los invito a que ustedes lo repitan todos conmigo a ver como sale, vamos a ver. Paren los cohetes ahí un momentico, los que están lanzando cohetes. ¡El cielo encapotado anuncia tempestad (Coro) Y el sol tras las nubes cubre su claridad (Coro) Oligarcas temblad, viva libertad (Coro) La espada redentora del general Falcón (Coro) Aviva la esperanza de la revolución (Coro) Oligarcas temblad, viva la libertad (Coro) Aviva la candela el viento barinés (Coro) Ya el sol de la victoria alumbra en Santa Inés Oligarcas temblad, viva la libertad ¡Viva Zamora! (Coro) ¡Que viva la revolución!, ¡Que vivan los campesinos!, ¡Que viva el pueblo!, ¡Que viva Venezuela!, ¡Que viva Bolívar!, ¡Que viva Miranda!, ¡Que viva el Mariscal Sucre!, ¡Que viva Venezuela!, ¡Que viva Guaicaipuro!, ¡Que viva la revolución! Bueno, cuánta gente habrá aquí. Me habían dicho que esta concentración era de unas diez mil personas, pero aquí no solo la Plaza Caracas hasta la Plaza O´Leary sino que por aquí por todos estos pasillos, allá arriba en los balcones por todos lados, por estos pasillos laterales hasta el otro lado de la calle allá al fondo por todos lados anda el pueblo bolivariano y esto está ocurriendo hoy en toda Venezuela, al pueblo no lo para nadie, a Venezuela no lo para nadie, a la revolución no lo para nadie. Yo creo que los oligarcas si quieren parar algo van a tener que tomar mucha viagra, yo creo que los oligarcas ni tomando viagra logran parar nada, cómo se les ocurre a cuatro oligarcas que van a parar al pueblo de Simón Bolívar, vamos a darle una pita a la oligarquía de Fedecámaras (pita) Bueno, yo les doy un saludo a todos ustedes hombres y mujeres de la revolución, hombres y mujeres que hoy han decidido venir a esta gigantesca concentración de apoyo a la revolución y de apoyo a Venezuela, un saludo bolivariano y revolucionario para todos y para todas, 10 de diciembre, aquí con nosotros están gobernadores de la revolución, aquí están con nosotros los alcaldes de la revolución; vamos a darle un aplauso a todos los gobernadores de la revolución (aplausos), a los alcaldes de la revolución (aplausos), a los gobernadores de la revolución, a los diputados de la revolución, a las diputadas, a los líderes de esta revolución y, bueno, yo hace poco allá en La Carlota estábamos en el Acto Aniversario de la Fuerza Aérea Venezolana, 81 años (aplausos). Saludo a todos los campesinos de Venezuela que están aquí, llegó la hora de la justicia, a todos los trabajadores, a los pescadores artesanales, a las pescadoras, las campesinas, los estudiantes que aquí están, las amas de casa en fin; una nutrida representación del pueblo bolivariano y revolucionario. Pero yo les decía, hace poco estábamos presenciando el desfile aéreo y por allá a lo lejos –ustedes saben que La Carlota pues está rodeada de algunas zonas en donde vive alguna gente que vive muy bien ¡verdad! vive muy bien y nosotros le respetamos su modo de vida, lo único es que llegó el momento de exigirle a ellos que respeten también la vida del pueblo y la dignidad del pueblo, porque resulta que aquí nadie vale más que nadie, aquí todos somos iguales ante Dios y ante los hombres y ante las leyes, pero lo cierto es –ustedes saben que los escuálidos son tan escuálidos, es que son tan escuálidos que ahora mandaron a hacer un CD con el sonido de las cacerolas, ellos tienen un CD y lo ponen por allí a todo volumen, porque no tienen ni siquiera gente que le pueda dar a unas cacerolas en un balcón, son tan escuálidos que han grabado un disco con el sonido de las cacerolas y eso es lo que ellos ponen por ahí, bueno, estaban por allá frente a La Carlota pusieron el disco y se oía como unas cacerolas pero es un disco y, yo le comentaba a José Vicente Rangel que estaba a mi lado y a William Lara esto que estamos viendo es el reflejo de una realidad, por allá están aquellos escuálidos colocando un disco para que suene como las cacerolas, allá están los escuálidos con su disco y resulta que el pueblo está aquí volando en F16 en Mirages, en helicóptero junto con la Fuerza Armada esa es una realidad, porque esos aviones, esos helicópteros que hoy hicieron vibrar el cielo de Caracas son aviones, helicópteros del pueblo piloteados por muchachos del pueblo de la Fuerza Aérea Bolivariana de Venezuela, por cierto que hoy, después de varios años ha vuelto a cruzar el cielo de Caracas piloteando un avión F16 un hermano nuestro, todos son hermanos nuestros, pero un hermano muy especial, un piloto muy especial, un hombre del pueblo y un revolucionario a carta cabal y uno de los mejores pilotos que ha tenido la Fuerza Aérea Venezolana en los últimos cuarenta años y me refiero al comandante revolucionario y gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes, hoy pasó de nuevo desfilando con los hermanos de la Fuerza Aérea por el cielo de Caracas, pues bien, antes de irnos a Santa Inés a reencontrarnos con Zamora con su cabalgata y con su sueño a firmar como voy a firmar con esta mano zurda dentro de pocas horas a las cuatro de la tarde aproximadamente de este día histórico, de pueblos, de soldados y de revolución; este humilde servidor y soldado del pueblo va a tener el infinito honor de firmar con esta mano izquierda la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario de Venezuela y, además no crea nadie que eso se va a quedar allí en la firma de la ley como ya ocurrió en 1960 cuando hicieron y firmaron aquel engaño una nueva traición al pueblo y a los campesinos, como lo fue la Ley que hoy pasará a la historia, hoy al mismo tiempo en que esté este soldado firmando la nueva Ley de Tierras estaremos derogando aquel engaño que se llamó la Ley de Reforma Agraria que fue una traición más y un engaño más y un irrespeto más a la pureza y a los sueños del campesinado venezolano, pero no sólo es que voy a firmar la ley, no, esta ley a partir de hoy comienza su ejecución, no voy a esperar ni un segundo para que esta ley se comience a cumplir, ¡oligarcas temblad ,viva la libertad. Dentro de poco estaremos pidiéndole a los latifundistas venezolanos los títulos para ver si es verdad que tienen títulos de las tierras, dentro de poco estaremos adjudicándole tierras a los campesinos, pero no solo la tierra porque como manda la Constitución Nacional la “bicha” y como manda la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario “La bichita” ahora no sólo es que a los campesinos y campesinas le vamos adjudicar la tierra, no, es que estamos obligados a reordenar los factores de la producción y así junto con la tierra ir suministrando los insumos necesarios para la vivienda de la familia campesina, para el crédito a tiempo para el campesino, la asistencias técnica, la infraestructura, hoy nace un nuevo proyecto, así como el de las Escuelas Bolivarianas hoy nace el Proyecto de los Fundos Zamoranos en honor a Zamora, esos fundos Zamoramos comenzaremos a adjudicarlos en prioridad a los campesinos campesinas que tienen muchos años esperando justicia, pero esos fundos zamoranos serán propiedades en las cuales o extensiones de terrenos en las cuales construiremos viviendas con todos sus servicios y tendrán su crédito y apoyo técnico y su maquinaria, será un fundo integral zamorano para poder comenzar a hacer la revolución agraria, y para poder producir los alimentos que Venezuela necesita para su desarrollo, para su soberanía, para su seguridad agroalimentaria, bueno, eso será dentro de pocas horas estaremos en Santa Inés, pero antes de irnos a Santa Inés, allá donde el general Zamora un día como hoy en el año 1859 derrotó junto con el pueblo y los campesinos al ejército de la oligarquía, a estos mismos oligarcas porque la historia es la misma hermanos, la historia es la misma sólo que ha pasado siglo y medio, han pasado muchos años, mucha agua ha corrido bajo los puentes pero la historia es la misma, una clase oligárquica terrateniente y puidiente que se adueñó de las tierras y del capital y que echó al abandono y a la miseria al pueblo que hizo la independencia detrás de la esperanza que se llamó Simón Bolívar, una clase oligárquica insensible, egoísta, e inmoral que fue la misma clase oligárquica que traicionó a Bolívar, fue aquel la misma clase oligárquica que mandó a matar al Mariscal Sucre allá en la selva de Berruecos, es la misma historia, es la continuación de la misma lucha de nuestro pueblo tantas veces traicionado; esta oligarquía insensible inmoral es la misma que expulsó a Simón Bolìvar que fue a morir a Santa Marta traicionado por la oligarquía histórica, es la misma que traicionó al pueblo, es la misma que se enriqueció después de que al pueblo le correspondió dar su sangre en la lucha de independencia, es la misma oligarquía a la que Zamora derrotó en Santa Ines un día como hoy en aquel año histórico de 1859 es la misma oligarquía, lo que pasa al menos aquella oligarquía hay que reconocerlo hermanos y hermanas, tenía coraje, la oligarquía del 1859 se fue allá a la batalla se fueron a defender sus intereses oligárquicos y anti populares a la guerra contra Zamora y cruzaron los llanos centrales y se fueron hasta Portuguesa y hasta Barinas y allá los derrotó el pueblo comandado por Zamora, aquella oligarquía tenemos que reconocerle que por lo menos tenía coraje aun cuando no tenía razón ni tenía moral, pero fue capaz de irse a la batalla y a morder el polvo de la patria en Santa Inés, en cambio la oligarquía de hoy es cobarde y se esconde no sale a la batalla, es una oligarquía cobarde, inmoral que se mal acostumbró aquí esa oligarquía traicionera se mal acostumbró a que los gobiernos que pasaron por aquí durante cincuenta años apoyaron sus vagabunderías, apoyaron sus inmoralidades, ahora no, este gobierno que yo dirijo no apoyará a oligarquía ninguna, este gobierno apoyará al pueblo heróico de Simón Bolívar, y yo a nombre de todos y recogiendo el sentimiento del pueblo le voy a dar un consejo a esta oligarquía inmoral y cobarde, les voy a dar un consejo para que lo oigan si es que quieren como dice el dicho popular “el que no coge consejos no llega a viejo”, a esta oligarquía cobarde inmoral le voy a dar un consejo a nombre del pueblo “que saquen bien sus cuentas, que no se vayan a equivocar, que no vayan a creer que nosotros amantes como somos de la democracia vamos a permitir que nos embochinchen el país, no se vayan a equivocar “Oligarcas de la Inmoralidad”. A partir de hoy de este día histórico convocó como ya he convocado a los máximos representantes de los poderes del Estado, vale decir, a los gobernadores de la evolución, a los alcaldes de la revolución, a los ministros de la revolución, al Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, al Fiscal General de la República, al presidente de la Asamblea Nacional y a todos los diputados y diputadas de la revolución a que apretemos las tuercas, pero a Venezuela no la van a embochinchar cuatro oligarcas cobardes inmorales, qué equivocados están, han confundido nuestra bondad, han confundido nuestro amor por la democracia, han confundido nuestra buena fe con debilidad que no se equivoquen, que recuerden de dónde venimos nosotros, que no se equivoquen con nosotros los oligarcas. Algunos andan soñando con que a Chávez le van a dar un golpe de estado, sí, algunos oligarcas andan jugando a eso, bueno, que tengan cuidado que no me vayan a buscar en ese terreno porque segurito que lo van a lamentar toda su vida, seguro como que me llamo Hugo Chávez lo lamentarían toda su vida, agarren consejos oligarcas. Pero, más acá de todo eso, nosotros sí tenemos que apretar las tuercas porque no podemos permitir que al país como ya lo dije, lo embochinchen, utilizando incluso a veces algunos cargos de elección popular, pues muy bien, así como alguien fue elegido también puede salir de cualquier cargo popular, y para eso está la Constitución y para eso están las instituciones del estado, porque aquí no hay nadie invulnerable, aquí se tiene que imponer el imperio de la ley, bueno los que han vivido aquí un poco más que nosotros los más jóvenes saben que aquí en Venezuela han pasado muchas cosas, y aquí en Venezuela por ejemplo en una época gobiernos que por aquí pasaron haciendo uso de la Constitución allanaron inmunidades parlamentarias cuando según ellos demostraron que detrás de esas inmunidades o de esos cargos se estaba conspirando contra la estabilidad y contra la seguridad del pueblo, si aquí nosotros demostramos que alguien investido de autoridad está conspirando contra la soberanía, contra la seguridad, contra la democracia bolivariana, tengan la seguridad que le aplicaremos todo el peso de la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela. Nadie por más dinero que tenga y por más apoyo de medio de comunicación que tenga, tienen ningún derecho por ejemplo la cerrar servicios públicos que son vitales para el pueblo. Nadie puede hacerlo, nadie tiene el derecho de hacerlo. Nadie, por más oligarca que sea, nadie por más apellido que tenga, nadie por más apoyo mediático que tenga puede estar chantajeando a los trabajadores para que no vayan a trabajar. Nadie tiene el derecho de hacerlo. Nadie tiene el derecho de estar corriendo rumores de que si aquí va a haber saqueos, de que si aquí va a haber un golpe de estado para atemorizar al pueblo venezolano que lo que quiere es paz, democracia, desarrollo y revolución pacífica, nadie tiene el derecho. Nadie tiene el derecho de estar lanzando todos los días veneno y más veneno a la mente de los venezolanos a través de la manipulación de algunos medios de comunicación social, nadie tiene el derecho de hacerlo. Aquí todos tenemos que entrar por el carril de la Constitución Bolivariana de la República. Todos. Nadie es aquí invulnerable. Así que, a partir de hoy y producto de esta conspiración de la oligarquía contra el pueblo, a partir de hoy y producto de esta conspiración de la oligarquía contra la revolución, yo he mandado a comprar un alicate porque voy a empezar a apretar las tuercas que estén flojas. La oligarquía se equivocó conmigo, se equivocaron de pelo a pelo, claro, y esto es bueno señores gobernadores, señores diputados, señores alcaldes, líderes, dirigentes políticos, dirigentes sociales, revolucionarios ¿dónd están las revolucionarias? ¿dónde están los revolucionarios? Pásame para acá esa escardilla. Aquí llegaron las campesinas de Venezuela con su escardilla al hombro que es como su fusil. Campesina: Firme y defendiendo esto. Aquí estamos. Esta es la alianza del pueblo trabajador y del pueblo luchador por eso está junto. Presidente Chávez: Que vivan las campesinas. Que vivan los escardilleros. Yo soy escardillero. Cómo limpié maizales yo, y topochales, con una buena escardillas, esta es de las buenas, pero le falta afilarla. Campesina: Una cayapa a la Ley de Tierras. Presidente Chavez: Viva la Ley de Tierras, viva la Revolución, que vivan las mujeres revolucionarias. Bueno, pero ¿no trajeron café ese café campesino? Colado por allá, en un fogón de leña que es más sabroso que ese que cuelan en Miraflores. Bueno, miren, yo les decía que es necesario que todos aprendamos de esto que está ocurriendo. Aprendamos todos y cada uno, esto es como una escuela, lo que está ocurriendo todos los días es como un salón, gran salón de clases. Aprovechemos, sobre todo los más jóvenes ¿donde está la juventud revolucionaria? ¿dónde están los hombres revolucionarios, las mujeres revolucionarias, los caraquistas, los magallaneros? Que le pasa a los caraquistas, parece que están cogiendo mucho palo vale. Bueno, todos, ¿dónde están los indios, nosotros los indios? ¿dónde estamos nosotros los negros? ¿dónde estamos nosotros los alzaos? ¿dónde estamos nosotros los alegres? ¿dónde estamos nosotros los que amamos? Nosotros, nosotros. Nosotros tenemos que estar aprendiendo cada día hermanos y sobre todo ayudando a los demás. Tratando de enseñar a los demás. Cada uno de ustedes tiene que ser un multiplicador de conciencia, de análisis, de la realidad que estamos viviendo. Yo lo venía diciendo desde comienzos de año, recuerdo clarito como si fuera hoy que en la Asamblea Nacional el l25 de abril, cuando estábamos conmemorando los dos años del referendum, lo dije: la revolución va a entrar en una fase mucho más exigente y difícil. Dije: vamos a apretarnos los cinturones y a amarrarnos las botas de combate porque vamos a entrar en una situación más profunda y llamé aquel día a la organización popular y llamé aquel día y lancé como meta para finales de año el relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 que es el pueblo en revolución, organizado por todas partes. Y vean ustedes, vean lo que está ocurriendo. Menos mal que hombre precavido vale por dos. Y menos mal que nosotros andamos siempre evaluando lo que ha ocurrido, lo que está ocurriendo y previendo lo que va a ocurrir, esa es una característica fundamental de los líderes en cualquier espacio, bien sea el capitán de un equipo de beisbol en el terreno, el manager de un equipo tiene que presentar o adivinar cuando el adversario le va a hacer un robo de bases. El buen catcher tiene que saber cuándo el de segunda va a salir para tercera, el buen pitcher tiene que saber cuándo va a sorprender a alguien en primera base. El buen campesino tiene que saber cuándo es que va a llover porque él tiene que tener, debe tener el conocimiento científico popular y hasta místico para predecir las cosas que van a ocurrir. Para mirar más allá del horizonte y para alertar a sus seguidores y a su pueblo. Pues yo lo he venido diciendo, nadie puede decir aquí que ha sido sorprendido por esto. No, lo vengo diciendo en todos los espacios desde hace bastantes meses, preparámosno porque la revolución va a entrar en un fase más profunda. Preparémosno, organicémosno, reunámonos como una sola mano, poderosa madera para golpear bien fuerte a quien desde siempre golpea y golpea, nos golpea. Una sola mano, juntemos, la unión nos hace invencibles, la división nos haría derrotados. Lo vine adviertiendo, en resumen, y así los líderes vinimos actuando para prever esta situación. Yo quiero reconocer el trabajo inmenso que están haciendo los dirigentes del Movimiento V República en todo el país para unificar mucho más al movimiento como partido de la revolución. Un trabajo organizativo, ideológico, de unidad, de trabajo, de organización y de mística. Quiero reconocer también la reunión, la reunificación que se está dando en torno al Partido Patria para Todos que también es partido de la Revolución, y mi reconocimiento a sus dirigentes, y quiero reconocer también la labor siempre tesonera de los líderes del Partido Comunista d Venezuela, también un partido de la revolución y del Movimiento Electoral del Pueblo, ese partido que fundó el insigne maestro Luis Beltrán Prieto Figueros, y del Movmiento Al Scialismo MAS más, el más positivo, no la minoría del MAS negativo. Nuestro reconocimiento por este esfeurzo unitario y aquí están los resultados, veámoslo, el esfuerzo que está haciendo Freddy Bernal, el Alcalde de Caracas, el esfuerzo que está haciendo Pepe Rangel allá en Petare y todos los alcaldes aquí presentes. Los gobernadores, las gobernadoras, los diputados, las diputadas y yo les pido que cada día seamos mejores gobernadores, cada día estemos más unidos, dirigentes sociales, cada día demostremos con hechos y no sólo con palabras que esta revolución es invencible y no la parará nadie porque tiene una fuerza infinita. Ahora,les vengo diciendo de la conciencia, tengamos conciencia hermanos que –tengo que estar pendiente de la hora porque hoy si tengo que estar en Santa Inés a tiempo y de ahí a Margarita porque ya deben estar llegando algunos presidentes y jefes de gobierno de los países del Caribe para la Cumbre histórica de Margarita que comienza mañana, para la unión y la integración del Caribe, esta tierra caribeña donde vivimos más de doscientos cincuenta millones de seres humanos en más de cinco millones de kilómetros cuadrados. Pues bien, bueno, tendremos con nosotros a muchos amigos, tendremos con nosotros al Presidente Pastrana con quien hablé anoche, y tendremos con nosotros a Fidel. Ese hermano y revolucionario de América y del mundo. Quiero darle un saludo especial a Fidel, a su revolución, que la sentimos nuestra y a su pueblo, el pueblo heroico de Cuba, pueblo de dignidades y de ejemplo para el mundo y para todos nosotros. Ahí está la historia, reconociendo a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Y a Fidel lo que es de Fidel y al pueblo lo que es del pueblo. Pues bien, la conciencia. Tengamos conciencia primero de que nosotros aquí estamos haciendo y librando la misma batalla de Bolívar, la misma batalla de Zamora, es la mismita batalla. Gracias a Dios que esos fusiles son de palo. Sí, ahí están estos hombres y mujeres que han interpretado a Zamora y a la guerra federal,. Pero gracias a Dios que estamos haciendo hoy, que estamos continuando hoy la obra de Bolívar sin necesidad de tomar fusiles de verdad. Gracias a Dios, démosle gracias a Dios, el infinito Padre, Dios está también con nosotros, pero por supuesto quién contra nosotros, nos asiste la razón cristiana y divina, nos asiste la razón soberana del pueblo. Gracias a Dios que esta revolución ha tomado el camino pacífico y que no nos estamos matando los unos a los otros por un pedazo de tierra. Gracias a Dios y a ustedes, el pueblo soberano, que nosotros en apenas menos de tres años de revolución victoriosa ya tenemos una Constitución y tenemos unas leyes y ahora tenemos que hacerlas que se cumplan para que vaya adquiriendo forma la revolución bonita, la revolución concreta, la revolución es la justicia para el campesino. La revolución es vivienda para los pobres. La revolución son escuelas dignas para nuestros hijos. La revolución es seguridad social y salud para todos. La revolución es empleo digno y salario justo. La revolución es universidades es institutos técnicos para los jóvenes. La revolución es el orden público en las calles, la seguridad. La revolución es la felicidad del pueblo, esa es la revolución concreta, la revolución bonita, ese es el rostro de la revolución. Estamos entrando, por aquí está Joselo echando chiste. Joselo es un campesino bolivariano, Joselo me está poniendo ahí un letrero que dice Venezuela es grande a pesar de la pequeñez de Fedecámaras. Eso es el filósofo Joselo. Bueno, volviendo al tema, la escuela del día de hoy indica esta clase de hoy, una clase magistral que hoy nos da la República y la historia, estamos continuando la misma batalla de Bolívar, estamos continuando la misma batalla de zamora, y por otra parte hermanos, hoy también hay una gran lección, una conclusión positiva podemos sacar de hoy. Nosotros seguramente hemos cometido muchos errores, somos humanos; seguramente cometeremos más, trataremos de no cometerlos, estamos seguramente llenos de imperfecciones, sí, todo eso hay que saber reconocerlo en justicia para rectificar, para corregir, para profundizar, pero lo que nadie debe dudar y especialmente a partir del día de hoy es que la revolución va por el camino correcto, porque si Fedecámaras, esa cúpula inmoral convoca a un paro para tratar de desestabilizar el país, significa que vamos por el camino correcto. Vamos bien hermanos. Yo sinceramente me siento feliz y le pido a alguien, que anote por allí en alguna humilde página del libro humilde de mi vida, que lo anoten por allí como un pequeño trofeo. Yo me llevaré ese trofeo a nombre de ustedes, algo así como cuando me gané la primera medalla jugando beisbol, creo que fue en un campeonato junior, me gané el champion robador de base. Bueno, una cosa así que uno nunca olvidará y por ahí tengo esa medallita de aquel muchacho de 14 años que tenía el sueño de ser pelotero de las grandes ligas. Ahora me llevo este pequeño trofeo, que alguien lo anote en el humilde libro de mi humilde vida. Que a un revolucionario le haga un paro Fedecámaras, gracias Fedecámaras, qué honor me han dado para mi humilde vida de servicio a la revolución. Muchas gracias, hay mucha gente que hoy le da las gracias a Fedecámaras. Yo por este honor que me han dado, pero también hay mucha gente por allí, nuestros hermanos los buhoneros, los vendedores de la economía informal están felices, por allí me paré en una esquina y me dijeron: “Chávez dale las gracias a Fedecámaras porque estamos vendiendo más. Ojalá que sigan cerraos Fedecámaras y sus aliados para ellos seguir vendiendo. También me dijo una familia amiga ayer, de decía: Mira Chávez qué bueno, nosotros quisiéramos ir a trabajar pero nos han dicho que el que vaya a trabajar lo botan. Fíjense ustedes la inmoralidad de este llamado a paro. El chantaje, que el que vaya a trabajar lo boten. Fíjense ustedes qué empresariado es ese. Nunca han sido verdaderos empresarios, la mayoría son empresarios de maletín que han vivido chupando de la teta de los gobiernos corruptos anteriores, aquí se les acabó el pan de piquito, se les acabó su teta mi compadre. Y ahora con más razón doy una orden a todo funcionario público que dependa de mí, de alguna manera. Desde la Vicepresidenta de la República, los ministros, los viceministros, los presidentes de Institutos Autónomos, de empresas del Estado y le solicito a los gobernadores y a los alcaldes, a los diputados que pelen más los dos ojos, porque todavía hay mucho oligarca viviendo del Estado. Vamos a pelar el ojo, mucho oligarca todavía que anda por allí criticando al gobierno pero se la pasan buscando contratos y prebendas. Ordeno al gobierno nacional dondequiera que esté a que pelemos los dos ojos y que de ahora en adelante sepamos precisar muy bien, sepamos determinar con mayor precisión dónde están los verdaderos enemigos del pueblo y de la revolución. Nosotros no podemos alimentar a los enemigos de la revolución, que ellos busquen su alimento propio. Yo, a partir de hoy estaré mucho más pendiente. Así se lo dije a un banquero, le dije: Ah, o sea, que ustedes van a llamar a paro los banqueros. Pero le mandé a preguntar cuántos miles de millones de bolívares del estado tiene depositado en su banco. De los directivos de Fedecámaras, de estos que andan diciendo cuanta mentira se les ocurre y chantajeando al pueblo, hay más de uno que anda por allí metiéndose por todas partes buscando contratos petroleros y petroquímicos, ojo pelao, yo mismo voy ahora a chequear todo esto. Aunque no duerme más nunca en mi vida. Pero ahora van a saber cómo es que el cambur verde mancha. ¿Quieren pleito? Bueno, tendrán pleito. Pero a mí, se los juro en público, al pueblo venezolano que aquí me trajo y que me dio un mandato supremo para defender los intereses de millones de compatriotas que han vivido en la pobreza durante años y años y años. Yo, no voy a dar ni un paso atrás. Yo no me voy a rendir ante el chantaje y ante el atropello. Yo llamo más bien a la contraofensiva de la revolución. Vamos pues, al contraataque revolucionario, pero estos cobardes oligarcas no nos van a chantajear, qué equivocados estan. Vean ustedes lo que ellos proponían, la sola propuesta es una falta de respeto a la ética, a la moral, y a la propia Ley y a la Constitución. Estos oligarcas de los Fedecámaras y los terratenientes, que apoyados por la mayoría de los medios de comunicación social y ese es otro tema que tenemos que enfrentar con seriedad los venezolanos. Pero no sólo yo, todos, no es que Chávez el solitario que pelea con los medios d comunicación. No. Esto no es ninguna pelea, esto se trata de desnudar la verdad. Ahí están diarios como El Nacional y El Universal entregados de mano a la oligarquía y contrarios a los intereses de la Nación y a los intereses del pueblo. Eso hay que repetirlo por todas partes, los canales de televisión, los principales periódicos. Yo quiero hacerle un reconocimiento hoy porque lo cortés no quita lo valiente, a Ultimas Noticias y a El Mundo que están circulando hoy. Y a un nuevo periódico que ha salido hace varios días y ya anda circulando por allí, un periódico que como lo leía anoche en su editorial ha renacido de entre los muertos, aquel famoso combativo y viejo periódico que fue cerrado por la oligarquía, esta misma y por la corruptela del Pacto de Punto Fijo, me refiero al periódico Clarín que está de nuevo circulando por toda partes. Pero ese es otro tema que también tenemos que discutir nosotros y tomar decisiones. Le he dado instrucciones, hoy mismo, al Ministro de Secretaría de la presidencia, al Teniente Ingeniero Diosdado Cabello, y al Presidente del Consejo Nacional de Telecomunicaciones Conatel, que me pesen hoy mismo el proyecto de la Ley de Contenido de los Medios de Comunicación, porque le vamos a dar más rapidez a esa Ley. Y dentro de poco se la vamos a mandar a la Asamblea Nacional para que empiecen el debate. Pero aquí tenemos que apurar la aprobación de las leyes revolucionarias, no sólo las leyes habilitantes, hay muchas otras leyes. También tenemos que apurar la discusión y la aprobación, lo más pronto posible en la Asamblea Nacional de la Ley de Educación que tiene que ser una Ley revolucionaria. Se han equivocado los oligarcas. Se han equivocado de plano. Ahora van a saber lo que es bueno porque ahora nosotros, repito, vamos a apretar tuercas, vamos a profundizar la revolución y vamos a apurar la marcha compatriotas y hermanos. A esta revolución no la para nada ni nadie. Váyense ustedes pues, hermanos y hermanas, campesinos y campesinas, que han venido a este acto desde diversos rincones de la geografía venezolana a conmemorar este día histórico de promulgación de la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, Día de la Revolución, Día de Zamora, Día de la victoria de Santa Inés, cuando ustedes vuelvan a su casa, después de la noche de hoy, vayan a ser pregoneros de la revolución por toda partes. Vayan a repetir todo esto, para que incrementemos nuestro nivel de conciencia, conscientes de que la revolución ha entrado, repito, en una fase más difícil, y los adversarios de la revolución no van a descansar tratando de detenerla, tratando de neutralizarla o tratando de desviarla. Ellos no van a poder hacerlo, pero para lograrlo nosotros tenemos que incrementar nuestra actividad ideológica, tenemos que seguir pregonando y profundizando la ideología del árbol de las tres raíces, el bolivarianismo que es la bandera de la Revolución Bolivariana. La ideología de la verdadera revolución. No podemos olvidar que no hay revolución sin ideología revolucionaria. Y tenemos que además acentuar el trabajo organizativo, al mismo tiempo que tenemos que acentuar el trabajo ideológico, organización popular es la base de la victoria. Unidad popular, es condición para la victoria. Por toda partes, ustedes, revolucionarios y revolucionarias, nosotros no podemos permitir que haya ni un solo venezolano, ni una sola venezolana confundidos por ahí. Confundidos o chantajeados. No podemos permitir que haya ni una sola persona por allí deambulando en la soledad, no, por todos lados hermanos, a partir de hoy 10 de diciembre, día para la historia, día de batalla, día de patria, día de justicia, vamos a incrementar nuestra actividad. Organicen ustedes los Círculos Bolivarianos por todas partes, por las montañas, por las selvas, por los llanos, entre los indígenas, entre los campesinos, los jóvenes, los estudiantes, los trabajadores, las trabajadoras, las amas de casas. Todos, en las fábricas, en todas partes, organicen Círculos Bolivarianos, redes bolivarianas, corrientes bolivarianas para que sigamos creciendo como el Orinoco, como el Apure, como el Arauca, que tengamos una fuerza indómita, eterna e invencible como el río Orinoco, portentoso, gigantesco y soberbio, así es el pueblo, asi es la revolución pero depende de nosotros en buena manera. Este mes, es un mes de batalla. Además, es un mes d paz, démosle la bienvenida a la primera navidad del siglo XXI, y agradezcamos a Dios, en su infinita bondad que nos ha permitido amanecer de nuevo, y que esta primera Navidad del siglo XXI la estamos celebrando con dignidad, con coraje con el pecho erguido y con la frente en alto dando la gran batalla por Venezuela, construyendo una patria nueva. Una Navidad feliz, y la felicidad para nosotros es la lucha. La felicidad para nosotros no significa la comodidad, ni la dolce vita como algunos malinterpretan la felicidad. No hay más felicidad para un revolucionario que servir a los demás, y eso es lo que estamos haciendo nosotros. Qué felices nos sentimos hoy, a pesar de los pesares porque estamos reinventándonos, porque estamos reivindicándonos, porque estamos siendo útiles a nuestros compatriotas y estamos cumpliendo el mandato divino: amaos los unos a los otros. Ama a tu projimo como la ti mismo, eso es lo que a nosotros nos mueve, lo que nos da tanta fuerza. No hay ninguna fuerza más grande que el amor verdadero, que el amor por los demás, que el amor por la patria, que el amor por los que sufren, el amor por los pobres, por los niños, por los que han estado desamparados. Yo me declaro profundamente feliz, porque le conseguí un sentido a la vida. Un sentido profundo, un sentido verdadero. Decía Bolívar “La Gloria está en ser grande y en ser útil a los demás”. Esa es la verdadera gloria, asi que gloria para todos ustedes, los revolucionarios y las revolucionarias de Venezuela. Ya viene la Navidad y la celebraremos, como ya hemos comenzado a celebrarla, obteniendo victorias. Dígame usted lo que pasó el 6 de diciembre en el tercer aniversario del triunfo electoral de la revolución. Los escuálidos y los oligarcas pues pusieron su CD con el sonido de las cacerolas, lo pusieron por todas partes, pero la respuesta del pueblo que eso no es ningún CD, eso es un Si ví, porque sí oímos el cohetazo revolucionario del 6 de diciembre. Y a partir de ahora, cada vez que sea necesario les lanzaremos su cohetazo. Cohetes del pueblo para como dice la canción ¡Fuego al cañón! Como es que dice Fuego al cañón/ para que respeten/ la revolución. Fuego al cohetón/ Fuego al cohetón/ para que respeten la revolución. Viva la revolución. Celebraremos con parrandas, celebraremos con aguinaldos, comeremos hallacas también. Viajaremos, nos reencontraremos en la familia, brindaremos aunque sea con café o un vaso de agua. Estaremos juntos en Navidad, felices por encima de las dificultades. Pero antes de la Navidad y antes del Año Nuevo todavía tenemos varias cosas pendientes. Así como esta gran victoria de hoy, así como la del 7 de diciembre, los escuálidos dieron lástima otra vez. Vamos a darle una pita a los escuálidos. (La gente pita) Los escuálidos llamaron, gastaron un realero, prensa, radio, televisión, llamaron bueno, vengan todos y se reunieron eran como trescientos o cuatrocientos. Pero qué escuálidos son de verdad, vale. Estos no son capaces de reunir ni siquiera mil personas. Bueno y se fueron, a pesar de ellos se feuron caminando rumbo a Miraflores y que iban a llegar al Balcón del Pueblo. Es balcón es del pueblo, no es de los escuálidos. Se volvieron locos. ¿Quién ha visto escuálidos en el Balcón del Pueblo? Que vayan a inventar un balcón de los escuálidos. Ese balcón ahí no llegarán más nunca ellos. De ahí los sacamos y no llegarán más nunca que te nunca pues. Más nunca llegarán ellos a ese Palacio de Miraflores. Cuánto nos costó sacarlos de ahí, nos costó años de sangre, sudor y lágrimas y ahora no van a volver ahí más nunca. Que se vayan olvidando. Bueno, pero yo estuve viendo las imágenes ese dia de la muralla humana y felicito a Freddy Bernal y a todos los dirigentes de Caracas, de la Revolución, una verdadera muralla humana de no sé cuántos miles de personas y los escuálidos se asomaron y dijeron: No, mijo, me voy de aquí y se dispersaron. Así es que se hace. Las calles son del pueblo no de los escuálidos. Nadie nos va a quitar a nosotros las calles. Nadie nos va a quitar el balcón del pueblo ni los espacios de la revolución, que se vayan los escuálidos a sus balcones a poner sus discos de cacerolas. Eso es lo que les queda a ellos. Estas calles son de la revolución. Estos espacios son de la revolución y no vamos a ceder ni un milimetro. Vamos a sguir avanzando, vamos a seguir conquistando nuevos espacios y consolidando nuestra revolución, así como hoy se consolida con la aprobación y promulgación de la Ley de Tierras y Desarrollo Rural para el impulso de la vida de los campesinos y las campesinas de Venezuela. Ahora, concientes pues hermanos, y les decía que le dimos una derrota. Es que los escuálidos no se cansan de llevar palo. Tenemos como cinco años echándoles palo y palo y palo, no se pongan bravo los caraquistas. No. Estoy hablando con los escuálidos. Estamos así como la canción del Magallanes: palo y palo y palo y ellos no se cansan de llevar palo. Bueno, esta semana les hemos dado ya varias derrotas, la del 6 de diciembre con el cohetazo, y con las marchas por toda Caracas y por todo el país, porque esto no ocurre solo en Caracas, esto está ocurriendo a lo largo y ancho de toda Venezuela. Les dimos una derrota el 7 con su pretendida marcha hacia el balcón del Pueblo y de la Revolución. Hoy les hemos dado otra aplastante derrota con esta concentración gigantesca y con las movilizaciones populares que desde esta mañana muy temprano andan recorriendo con banderas, con pancartas, con boinas, con canciones las calles y los campos de toda Venezuela. Le hemos demostrado a la oligarquía que a Venezuela no la paró nadie. Que a Venezuela no la parará nadie nunca jamás, cuán equivocados están. Claro, estoy completamente seguro que mañana saldrán los titulares de los periódicos de la oligarquía, El Nacional, El Universal y los noticieros de sus plantas de televisión diciendo que el paro fue un éxito. Bueno, vamos a adelantarles una pita a esos medios de comunicación. Vamos a pitarlos bien duro. Y de todos modos, bueno, si ellos son felices así, que sean felices cayéndose a mentiras, cada loco con su tema. Ellos mañana van a decir: paramos a Venezuela. Bueno, para que sean felices pues. Pero, la realidad está aquí, como ya lo hemos dicho, una y mil veces. Nadie va a parar más nunca a esta Venezuela bolivariana. Vamos a saludar a los campesinos de Perro Seco que están aquí apoyando la Ley de Tierras, al Círculo Bolivariano de Calabozo allá en Guárico que apoyan la Ley de Tierras, a los parceleros de Vega de Aza, Torondoy, allá en el Táchira, a los parceleros del Tuy, en rescate del Sistema de Riego, Comité de Tierras San José de Las Palmeras en el Estado Zulia, conquistas Bolivarianas. Ahí están las tierras, la Ley de Tierras con Magoya, está la gente de Magoya al rescate de Delta Amacuro con la Ley de Tierras con Chávez y la Revolución; la gente de Monagas, resteada con la Ley de Tierras, el Tocuyito, Municipio Libertador presente, Los Cañizos presente, tierras y hombres libres, qué gente que ha dado una batalla de cuántos años, allá en Yaracuy. Que Vivan los Campesinos de Venezuela. La gente del MBR 200 y los campesinos, el MVR de Guanipa, V República de San Pedro, el Delta Amacuro está por aquí, los pescadores. Ah, pero es que la cosa no termina hoy, mañana ¿por qué no pararán mañana también? Porque el negocio no es ni malo para algunos. A los trabajadores le pagan el día y le dicen que no vayan a trabajar. Bueno, eso es malo para el país, pero en todo caso, algunos aprovechan y hacen otras cosas y los que pierden plata son ellos en primera instancia, porque el país no cierra en todos los espacios. Hoy trabajó el Metro, trabajó el transporte público, las farmacias, las panaderías, el diario Ultimas Noticias, El Mundo, Clarín, los trabajadores petroleros están en los campos petroleros trabajando, las empresas básicas, el Instituto de Seguros Sociales ahí están trabajando, mire, vamos a darle un aplauso a toda esa gente que está trabajando; los campesinos, la Biblioteca Central, los ministerios, los hospitales, las alcaldías, las gobernaciones, los pescadores. ¿Quién dijo que a Venezuela la va a parar quién? El país sigue su marcha, ahora, pues mis saludos a todos los que han venido. Pero yo decía hoy vamos a promulgar la Ley de Tierras, pero mañana viene otra Ley que es igualita en el fondo, pero para el agua. Porque lo que es la Ley de Tierras para los campesinos, es la Ley de Pesca para los pescadores artesanales: Justicia. Justicia. Mañana vamos a promulgar la Ley de Pesca y Acuacultura allá en Pampatar, en esa tierra bravía de Nueva Esparta, con miles y miles de pescadores artesanales y vamos a invitar a los presidentes que a esa hora hayan llegado al Estado Nueva Esparta par la Cumbre del Caribe, histórica de este año. Y bueno, les decía de todos modos, que tenemos una gran cita pendiente todavía, el próximo lunes vamos a hacer un acto y una concentración mucho más grande incluso que esta, que ya es bastante decir, vamos el próximo lunes, aquí en Caracas a hacer el acto central del relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, el l17 de diciembre, Día Bolivariano, esa es la próxima cita que tenemos nosotros los dirigentes politicos, gobernadores, alcaldes, campesinos, pescadores, los Círculos Bolivarianos, la fuerza de las mujeres bolivarianas, la fuerza de la juventud bolivariana, la fuerza de los indígenas bolivarianos, la fuerza de los campesinos bolivarianos. Toda esa corriente bolivariana vendrá a Caracas el próximo lunes 17 de diciembre para rendirle así el más grande de los homenajes a nuestro Libertador y líder histórico que ese día no es que Bolívar murió ese día. No. Bolívar se fue físicamente y ahí están sus cenizas en el Panteón Nacional y ahora también la tierra que recoge las cenizas de Guaicaipuro. Ahí está Bolívar en el Panteón, sus cenizas. Pero Bolívar más que en el Panteón está aquí entre nosotros dando la gran batalla por Venezuela. Bolívar, como dijo Neruda, despierta cada cien años cuando despierta el pueblo y aquí está Simón Bolívar de nuevo dando la gran batalla por la revolución que quedó pendiente. Ese día 17 de diciembre vamos a hacer una gran concentración de corrientes bolivarianas y círculos bolivarianos de todo el país, que no se queda ni un solo bolivariano, que no se quede ni una sola bolivariana en su casa. Busquemos las maneras, inventemos los recursos, pero ese día debemos dar una demostración contundente de que Bolívar hoy está más vivo que nunca y que el pueblo venezolano está más unido que nunca. Y que estamos listos para entrar al 2002 con más fuerza que antes; que estamos listos para entrar al próximo año con la bandera en alto, bien unidos, bien compenetrados con la revolución, que estamos listos y llevamos a Dios por delante. Que estamos listos con nuestra moral; que estamos listos y traemos a nuestros hijos en la retaguardia porque de ellos es el futuro que nosotros estamos listos, unidos, a hacer lo que haya que hacer por la vida de Venezuela y por la vida de la Revolución Bolivariana. Que estamos listos pues, a seguirle demostrando al mundo de lo que somos capaces los bolivarianos. Que estamos listos, vamos a demostrar el 17 de diciembre que estamos listos para continuar abriendo el camino, no sólo de Venezuela heramanos. Esta revolución sépanlo, esta revolución y eso nos compromete mucho más, se ha venido convirtiendo en esperanza y en referencia de muchos otros pueblos de este Continente y del mundo, más allá de América, más allá del Atlántico, más allá del Pacífico, más allá de los siete mares, en todo el mundo hoy hay una esperanza que se levanta, hay una esperanza de que Venezuela vuelva a señalar el camino de la libertad, de la justicia y de la dignidad como ya una vez lo hicimos hace doscientos años. Y nosotros sencillamente no podemos quedarle mal a nuestra estirpe. Nosotros sencillamente no podemos quedarle mal a la esperanza de nuestros hijos. Nosotros no podemos quedarle mal al futuro, a nosotros nos está prohibido incluso morir. Aquí se prohibe fallar y aquí se prohibe morir. Tenemos un solo camino, la Victoria Bolivariana, la Victoria de la Revolución. La Venezuela bonita que tanto hemos luchado y que tanto hemos soñado. Campesinos de Venezuela, allá vamos y recojo de ustedes todo el sentimiento que pueda en un lazo de amor, y me lo llevo aquí en el corazón. Y del corazón va a pasar directo a mi mano izquierda porque voy saliendo a Santa Inés de Barinas a firmar la Ley de Tierras y Desarrollo Rural para justicia y para felicidad del pueblo venezolano. Muchísimas gracias y nos vemos en la Avenida Bolívar el 17 de diciembre para seguir demostrando que a Venezuala no la para, que al pueblo no lo para, que a esta Revolución no lo para. Gloria al Bravo pueblo Que al yugo lanzó. +"
