"x"
"1" "Presidente Chávez: Oficiales superiores, subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, cadetes, músicos militares, alumnos, soldados. Hoy es un día memorable en la historia republicana de Venezuela, día de la Fuerza Aérea, vamos todos con este sentimiento patriótico que nos une con nuestra marcialidad, con nuestra moral, con nuestra eficiencia y nuestro espíritu de Cuerpo a rendir tributo a los hombres y las mujeres de nuestra Fuerza Aérea Venezolana, los que durante casi un siglo han estado surcando estos cielos custodiando la soberanía de Venezuela, a los que dedican su vida a la patria, a la soberanía, a la defensa y al desarrollo; adelanto pues comenzando este acto en este día histórico, en este día que marca un paso más en el camino de la revolución bolivariana, felicitando a todos y cada uno de los integrantes de nuestra fuerza aérea, paladines del espacio soberano. Vamos a demostrar pues con esos movimientos de orden cerrado, con esa precisión, con esa igualdad, nuestro espíritu unitario y nuestra voluntad indeclinable como soldados de continuar construyendo la Venezuela bolivariana. Descansen ¡arm! ¡A discre... ción!. Moderador: A continuación el presbítero coronel (Aviación), Humberto Acosta Fuentes, vicario episcopal de la Aviación Militar Venezolana. Militar: ¡Atención, firm! Humberto Acosta Fuentes: Oremos. Señor Dios de los ejércitos elevamos nuestras súplicas hacia ti al iniciar el acto central conmemorativo de los 81 años de la creación de la Aviación Militar Venezolana, en posición de firmes cual es la posición del militar en oración. Nos dirigimos a ti Padre para que en este nuevo aniversario sea tu Nombre glorioso el ideal de nuestra aviación, que cada día al oír el toque de diana sea para ti nuestro primer aliento y al toque de oración nuestro espíritu vuele hasta tu trono para agradecer tus bondades. Bendice Señor a nuestra aviación militar defensora de los principios de justicia, lealtad, libertad y honor. Madre Santísima de Loreto reconforta a los hombres y mujeres de nuestra aviación militar porque son hijos tuyos, ennoblece su espíritu con humilde fervor y cuando llegue la hora por tu Hijo designada, concédenos que nuestra corona sea contemplarte para siempre en el plácido fulgor de los cielos. Amén. Militar: ¡A discre... ción! Moderador: Toque de corneta en memoria de los aviadores militares caídos en el cumplimiento de su deber. Militar: ¡Atención, firm!.. ¡A discre... ción! Moderador: A concluido el toque de corneta en memoria de los aviadores militares caídos en el cumplimiento de su deber. Lectura de resoluciones. Resolución mediante la cual se confiere la condecoración Orden Generalísimo Francisco de Miranda. Militar: ¡Atención, firm!.. Moderador: República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de Relaciones Interiores, Dirección General de Ceremonial y Acervo Histórico de la Nación. Caracas, 28 de noviembre del año 2001. Años 191° de la Independencia y 142° de la Federación. Número Dirección General 364. Resuelto. Militar: ¡A discre... ción! Moderador: El ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela previo el voto favorable de los consejos y de los reglamentos respectivos confiere la condecoración Orden Generalísimo Francisco de Miranda en su Primera Clase a los oficiales generales de la Aviación Militar Venezolana que en esta Orden se indican. Comuníquese y publíquese por el Ejecutivo Nacional. Militar: ¡Atención, firm! Moderador: Luis Miquilena, ministro del Interior y Justicia. Militar: ¡A discre... ción! Moderador: Resolución mediante la cual se confiere la condecoración Cruz de la Fuerza Aérea Venezolana. Militar: ¡Atención, firm! Moderador: República Bolivariana de Venezuela. Ministerio de la Defensa, Aviación Militar Venezolana. Caracas, 28 de noviembre del año 2001. Años 191° de la Independencia y 142° de la Federación. Número Dirección General 365. Resuelto. Militar: ¡A discre... ción! Moderador: Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y resolución de este Ministerio, de conformidad con el artículo 26, Letra A, Aparte 2, del reglamento respectivo previo el voto favorable del Consejo de la Orden y cumplidas como han sido las formalidades legales se confiere la condecoración Cruz de la Fuerza Aérea Venezolana en su Primera Clase a autoridades militares y civiles que en este respectivo resuelto se indica. Comuníquese y publíquese por el Ejecutivo Nacional. Militar: ¡Atención, firm! Moderador: José Vicente Rangel. Vale. Doctor, Ministro de la Defensa. Militar: ¡A discre... ción! Moderador: Lectura de la Orden del Comando General mediante la cual se otorga la condecoración Legión al Mérito Aeronáutico en su Tercera Clase. Militar: ¡Atención, firm! Moderador: República Bolivariana de Venezuela. Ministerio de la Defensa, Aviación Militar Venezolana. Caracas, 28 de noviembre del año 2001. Años 191° de la Independencia y 142° de la Federación. Orden del Comando General Número 1.230. Militar: ¡A discre... ción! Moderador: Por disposición del ciudadano General de División Aviación, Comandante General de la Aviación, previo el voto favorable del Consejo de la Orden de conformidad con el artículo 21 Letra A, Aparte 2 y Letra B, Aparte 6 y satisfechos como han sido los demás requisitos establecidos en el reglamento respectivo, se confiere la condecoración Legión al Mérito Aeronáutico en su Tercera Clase al personal militar y civil que en ella se indica. Cúmplase. Militar: ¡Atención, firm! Moderador: Régulo... Comandante General de la Aviación. Militar: ¡Atención, firm! Moderador: Comandante General de División (Aviación), Régulo Antonio Anselmi Espín, comandante general de la Aviación. Comandante General de División (Aviación): Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano presidente de la Asamblea Nacional. Ciudadano doctor Presidente del Tribunal Supremo de Justicia. Ciudadano doctor Fiscal General de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano doctor presidente del Consejo Nacional Electoral. Ciudadano doctor Contralor General de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadana doctora Presidenta Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano doctor Ministro de la Defensa y demás miembros del Poder Ejecutivo. Excelentísimos señores embajadores, extraordinarios y plenipotenciarios integrantes del honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Ciudadano General en Jefe Inspector General de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano Vicealmirante Jefe del Estado Mayor Conjunto y demás oficiales, generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadanos oficiales generales y almirantes. Ciudadano General de División Inspector General de la Aviación y demás oficiales, generales integrantes del Alto Mando de esta institución aérea. Ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional. Ciudadanos oficiales generales, ex comandantes generales de la Aviación Militar Venezolana. Ciudadano Coronel Monseñor Obispo Ordinario Militar. Ciudadanos agregados militares, navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país. Ciudadanos oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, cadetes, alumnos, tropa profesional, tropa listada y personal civil que labora en la Aviación Militar Venezolano. Ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Distinguidos caballeros, distinguidas damas. Señoras y señores. Saludos también al pueblo soberano que en la mañana de hoy nos acompaña en tan significativa fecha. Militar: ¡A discre... ción! Comandante General de División (Aviación): Hoy es un día muy especial, 39 años de presencia activa de nuestras alas militares sobre este espacio abierto y de cara al Avila señorial y todo cuanto a esta particular circunstancia alimenta a nuestra alma institucional en identidad y en valores afectivos, es el marco relevante con que en esta mañana decembrina nos damos cita aquí para conmemorar aquel 10 de diciembre de 1920 cuando en la ciudad jardín y señora de los fértiles valles aragüeños, Maracay, quedara sentada en acta la instalación de la Escuela de Aviación Militar auténtica Alma Mater de la aviación venezolana. 81 años registra ya el tiempo de lo que significó el inicio de una grande empresa, la forja de unos hombres que amalgamados con lo que sería su razón de ser, su justificación y su destino, el avión, estaban llamados a las propias alturas de sus sueños, de sus ideales y sus compromisos irrenunciables como venezolanos para dejar allí en ese nivel de dignidad y prestigio la prueba fecunda de su amor patrio. El vuelo fue y es lo sustantivo nuestro, lo afirmativo nuestro, desde el mismo momento se nos hizo causa y efecto existenciales y en torno a él gravita una especificidad como misión que hoy por hoy se haya consolidada y fortalecida no sólo en los cimientos mismos de nuestra Constitución Nacional sino también y con creces en la expresión efectiva del pueblo venezolano, esta última afirmación lejos de ser un cumplido es una verdad histórica, vale acotar que nuestra institución se acercó desde sus inicios al escenario social del país en función de servirlo. En efecto la aviación comercial en Venezuela que había nacido en 1929 con el servicio de correo aéreo a cargo de la empresa francesa General Aeropostal, a partir de 1930 tuvo un repunte significativo cuando esa empresa con el nombre de Línea Aeropostal Venezolana pasó a ser propiedad del Estado, habiendo sido sus primeros pilotos y sus primeros radiooperadores respectivamente oficiales y suboficiales aviadores militares. Como dato relevante señalamos también que tres aviones: Latecor 28 y seis aviones Farman 170 que habían sido adquiridos por el Gobierno para el transporte de personal militar pasaron al inventario de la recién creada empresa aérea nacional para el servicio de correo a Acarigua, Barquisimeto, Calabozo, Maracaibo, Coro y San Fernando de Apure; en consecuencia el servicio de correo aéreo y el transporte de pasajeros por rutas sociales y el apoyo al servicio de cartografía nacional para el levantamiento aerotopográfico fue la gran trilogía del servicio público que regó el surco donde habría de germinar la simiente de afecto que se ha dado a la recíproca entre nuestra organización y el soberano pueblo venezolano. Es pues con sobrecogimiento patriótico y orgullo venezolanista como sentimos hoy y saludamos nuestro octagésimo primer aniversario. Nuestra institución siempre ha mostrado desde las alturas para que se le vea bien su progreso cronológico de gran expansión y adelanto, progreso que la colectividad venezolana ha apoyado y alentado con gestos solidarios, amistosos y de útil convivencia. Hace 81 años nacimos bajo el esquema de una escuela de aviación militar dependiente de la Inspectoría del Ejército, hoy contamos con un despliegue estratégico en zonas aéreas con toda una estructura funcional en lo concerniente a personal logística, operaciones y defensa aérea para cumplir cabal y eficientemente con los postulados de nuestra ley de leyes referidos a la defensa de la nación y a la participación activa en el desarrollo nacional. Conviene señalar y con énfasis que nuestra participación como aviación militar en el contexto doctrinario de unicidad institucional en los términos y alcances de una sola fuerza armada nacional no nos disminuye, la unicidad no nos divorcia de nuestra especificidad, no nos quita tradición ni nos altera valores ni mucho menos nos desalienta en lo que es nuestra esencia, el espíritu de vuelo. En la exposición de motivos de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela se deja claro que el concepto de fuerza en la acepción con que nos hemos identificado no se elimina. Hoy, como testimonio fiel de esa unicidad institucional tenemos frente a nosotros a los cadetes, representantes de los cuatro componentes de nuestra única Fuerza Armada Nacional. Ante una nación que avanza uno de sus elementos de defensa y desarrollo su aviación militar, debe avanzar, y su situación orgánica, sus funciones específicas y la gama de experiencia que ha acumulado así lo determinan como una premisa para ser optimistas, para creer en nuestras capacidades y para mirar el futuro como un reto que alcanzar; nuestra preparación tiene que ser exhaustiva para estar actualizados en técnicas y en doctrinas y nuestro pensamiento filosófico, reflexivo y creador debe incentivarnos para presentar propuestas que generen expectativas; parafraseando a McRoo, somos la suma de nuestros actos, de lo que hemos hecho y de lo que podemos hacer. Sin caer en conformismo pusilámine ni mucho menos en un aberrante cinismo si nos animamos a decir que el tiempo y las circunstancias actuales son de un orden relevante para el destino del país y en consecuencia tenemos que tomar conciencia de las mismas para abordarla con sindéresis y no con reparos mezquinos; en estos días un hombre viejo, de esos que vagan por el mundo rumiando sus pesares con la terrible pesadilla de haber sido rechazado sus lisonjas, en fin uno de esos mutantes retorcidos y malévolos, charlatán de conciencia amaestrada que a veces nos hace arrepentir de pertenecer a la raza humana, nos endilgó una palabrota ¡qué pobreza de ideas! Si así es el enemigo diremos como Albert Camus, el enemigo importa poco, la voluntad de llegar basta para todo. Dejarnos arrastrar por el bochornoso sopor de la mezquindad sería una quimera, sin duda el que ahora actuemos con nuevos estímulos para producir nuevas reacciones se inscribe en la búsqueda de otro destino para nuestra historia, nuestra aviación militar quiere imprimir en la vida del país que el destino que él le está reclamando a la presente generación de líderes. Hoy, ante el torrente de las cosas una sola trilogía moral debemos ubicar en el fondo de nuestras convicciones, vale decir optimismo con fuerza de entusiasmo, coraje y dignidad. Con el más fervoroso entusiasmo vamos a impulsar acciones con miras al desarrollo industrial aeronáutico, vamos a investigar y a establecer especificaciones, a evaluar la industria nacional y a apoyar programas de desarrollo industrial, nos vamos a meter en el cuadro de la industrialización del país para fortalecer con adquisiciones en la nación el proceso de producción para autoabastecernos en lo que nos sea posible y aun conquistar mercados en el exterior. Iniciamos los estudios para establecer en el país plantas de ensambladoras de aviones de fumigación y de transporte de carga y de pasajeros con miras a que en un futuro no muy lejano podamos construir nuestro propio avión; de igual modo a partir del año 2002 proporcionaremos servicios de mantenimiento aeronáutico a la aviación general, a la aviación privada y a la aviación comercial contribuyendo con el desarrollo aeronáutico nacional y fortaleciendo al mismo tiempo el proceso de recuperación del parque aéreo venezolano que hace algunos años fue el más grande y moderno de toda la América Latina. Hemos dado inicio a los estudios de factibilidad para la creación de un moderno terminal de carga aéreo en la zona norte de la base aérea El Libertador, de manera de facilitar el traslado de los productos venezolanos hacia el exterior así como también abaratar los costos de los procesos industriales en la región central al colocar los insumos necesarios para la producción prácticamente en el patio trasero de las plantas de producción. Este terminal de carga aéreo está concebido como un hop o concentrador de carga, de manera de servir como puerta de entrada y de salida de los productos de la región suramericana hacia el resto de los mercados mundiales y viceversa; este proyecto del cual nos sentimos muy orgullosos es quizás uno de los más importantes que hemos resumido como aviación militar en estos 81 años de existencia por su impacto determinante en el sistema económico venezolano. De esta manera los hombres y mujeres de azul colaboramos activamente con el desarrollo económico y social de los venezolanos. Hemos aprendido con el tiempo lecciones magistrales que nos permiten ver que tenemos que continuar preparándonos, esforzándonos en mantener en las mejores condiciones a nuestro material operativo sin soslayar la legítima aspiración de renovarlo y modernizarlo en cuanto nos sea posible para incrementar nuestra facultad funcional en armonía con las exigencias perentorias de la defensa de la nación. Nos estimula el poder dar apoyo con nuestros medios a los programas de desarrollo social que adelanta el gobierno nacional, nos enaltece el poder acudir al llamado angustioso de los que sufren penalidades y necesitan de nuestro urgente auxilio para su supervivencia. Nos justifica y nos honra como soldados del aire el estar preparados para la defensa del país en la acción conjunta con los componentes hermanos. Nos inspira y entusiasma el reto de cristalizar una industria aeronáutica que se enmarque en el desarrollo tecnológico y nos motiva el alma eso de poder decir con convicción que ciertamente estamos comprometidos, que no hay marcha atrás y que al lado del pueblo estamos dispuestos a abrir nuevos caminos de afirmación histórica. En nuestro octogésimo primer aniversario honramos el trabajo en lo que tiene de fecundo como deber irrenunciable del hombre y de las instituciones para la forja de un país. 81 años nos invitan a los aviadores militares a renovar y vivificar en nuestra alma el sentido de trascendencia ante lo que sin duda tenemos por compromiso ineludible, darle a la Venezuela de hoy la valiosa oportunidad de renovarse en sus fueros y en sus bríos, la aviación militar está dispuesta alzar el vuelo de patria para ser creadora de historia y aún más en esta fecha especial, 10 de diciembre del año 2001, día en el cual se firmará la Ley de Tierras que contribuye a un paso más para el desarrollo de nuestra hermosa patria Venezuela. Que el Todopoderoso y la Virgen de Loreto nos bendigan y que continúen acompañándonos en la hora esplendorosa de un nuevo amanecer, en donde el astro rey ilumine con su luz el espacio aéreo de nuestra querida y hermosa patria. Que viva la aviación militar venezolana. Que viva la Fuerza Armada Nacional. Que viva Venezuela. Militar: ¡Atención, firm! ¡A discre... ción! Moderador: Desfile aéreo. Ante nosotros se presenta el componente abanderado, inicia el desfile sobrevolando la base aérea Generalísimo Francisco de Miranda, integra esta formación un Aluet y dos UH1H en formación en cuña, el líder porta la bandera nacional y el estandarte del Ministerio de la Defensa. Los otros dos gregarios portan los estandarte de los cuatro componentes que integran nuestra Fuerza Nacional. La conmemoración del octogésimo primer aniversario de la aviación ... cabalmente lo que es la esencia misma de la institución: hombres, máquina, acción. Aviones en el aire es la consigna que refleja el quehacer diario de la aviación militar venezolana. Desde el oeste ante nosotros se presenta una formación en cuña del grupo de entrenamiento aéreo conformada por tres aviones T-27 Tucano, emplazados en la Base Aérea Mariscal Sucre en Boca de Río, Estado Aragua, esta unidad cumple desde hace 81 años con la noble labor de proporcionar el entrenamiento a los futuros defensores del cielo patrio. Ante nosotros se presenta ahora una formación en cuña de tres aeronaves OB-10 Bronco, grupo de operaciones especiales número 15 con sede en Maracaibo, lideriza la formación el ciudadano coronel de aviación Aroldo Montero Rivas, su versatilidad operacional les califica para ser utilizados como aeronaves de contrainsurgencia. Seguidamente ese presenta ante ustedes una formación de aeronaves de transporte del componente aéreo, lideriza el Short-360 y dos aviones Super King Air-200 del grupo aéreo de transporte número 5, estas aeronaves cumplen día a día la muy tangible labor de proporcionar a nuestra nación la ayuda necesaria para el desarrollo social; nuestra aviación militar a través de estos equipos llevan a cabo las tareas de la ruta social y traslados aeromédicos desde o hacia los más apartados rincones de nuestra patria, sus lemas competencia por la excelencia y a todo tiempo y a todo lugar. La maniobra aérea es una muestra de la capacidad cierta y tangible que constituye el pilar del poder aéreo nacional. A continuación se presenta el Boeing 737 escoltado por dos aviones Falcon 20, desde hace más de 25 años esta aeronave y sus hombres del grupo aéreo de transporte numero 4 han llevado consigo la delicada tarea de trasladar con la máxima seguridad y eficiencia al ciudadano Presidente de la República, este pasaje supone su magnánime despedida ya que pronto será reemplazado por el moderno Airbus 319; hoy para despedirse pasó escoltado por dos Falcon 20 utilizados actualmente como plataformas del proyecto Prometeu. Formación de dos aviones F-5, el sistema de armas que está diseñado para llevar a cabo una amplia gama de tareas, lideriza la formación su comandante de grupo el ciudadano coronel Lovera Osorio, esta unidad que se encuentra emplazada en la base aérea Teniente Vicente Landaeta Gil está encargada de proporcionar misiones de combate aire-aire y aire tierra. Raudos y veloces se presentan ante nosotros una formación de tres aviones Mirage del grupo aéreo de caza número 11, lideriza la formación el ciudadano coronel de aviación Juan González González, este avión de fabricación francesa es uno de los aviones más rápidos que posee nuestra aviación militar venezolana. Ante nosotros una cuña de aviones F-16, grupo aéreo de caza número 16, lideriza la formación el ciudadano teniente coronel Pedro Pico Guerrero y a su plano derecho el ciudadano teniente coronel Luis Reyes Reyes, gobernador del Estado Lara; es tradición para la aviación militar venezolana durante la celebración de esta magna fecha traer ante ustedes. Presidente Chávez: Ajá, muy bien esa agrupación y sus movimiento de orden cerrado. ¡Media vuel..! ¡Un paso al frente, mar..! ¡A la de...re..! ¡Descansen todos! ¡Descansen, arm..! ¡Alineen, arm..! ¡Vista al fren..! ¡A discre... ción! Ciudadanos representantes de los poderes públicos nacionales, presidente de la Asamblea Nacional, Fiscal General de la República, Contralor General de la República, Presidente del Consejo Nacional Electoral, Ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la República, Ciudadano Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Ciudadano Ministro de la Defensa, demás ministros y ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; Ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales generales y almirantes; Comandante de los componentes de la Fuerza Armada Nacional e integrantes del Alto Mando Militar, Ciudadano General de División Régulo Anselmi Espín, comandante general de la Fuerza Aérea Venezolana; demás oficiales integrantes del Alto Mando Aéreo de la nación, Distinguidos Representantes Embajadores y Representantes del Honorable Cuerpo Diplomático acreditado en el país, Presidentes de institutos autónomos, empresas del Estado, Ciudadanos oficiales generales y almirantes, Distinguidos oficiales en honrosa situación de retiro, especialmente quienes ocuparon la Comandancia General de la Fuerza Aérea en los años inmediatamente anteriores y quienes nos acompañaron en este proceso revolucionario, en esa alta distinción y alto cargo militar; Señores oficiales, agregados militares navales y aeronáuticos acreditados en Venezuela, Ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada, músicos militares, alumnos y alumnas, Personal civil, obreros, empleados, distinguidos familiares, Señores periodistas, camarógrafos y fotógrafo, pueblo todo de Venezuela, Señoras y señores. Hoy, como decía el comandante general de la Fuerza Aérea, el general Régulo Anselmi, en sus palabras y antes de presenciar este emotivo y dinámico desfile aéreo sobre el valle de Caracas, decía Anselmi un día especial, un día memorable este de hoy, 10 de diciembre, y es que confluyen a este día una serie de eventos históricos todos sin excepción, todo lo que hoy estamos celebrando, todo lo que hoy estamos conmemorando, todo lo que hoy estamos viviendo, todo lo que hoy estamos proyectando incluso está impregnado, amigas y amigos, compañeros de armas de un profundo y esencial contenido histórico. En primer lugar, día de la Fuerza Aérea Venezolana, he allí el acto o el evento que nos convoca a esta base aérea que lleva el nombre del Generalísimo Francisco de Miranda, soldado inmortal, soldado revolucionario; esta base aérea que además ya lo hemos anunciado vamos a hacer un regalo a Caracas, aquí va a funcionar en los próximos años un gran parque que ya presentaremos en detalle pero así lo hemos anunciado y éste es un sueño de los caraqueños desde hace muchísimo tiempo, incluso el proyecto lleva un gran lago, un gran lago que vamos a hacer con el agua de las quebradas cristalinas que bajan del Avila y donde va haber playas de arena, aquí está proyectado el gran vivero de Caracas, va a haber un gran vivero, escuelas granjas, para producir alimentos para los caraqueños y para darle además un mejor tratamiento al ambiente, a la vida de la ciudadanía, a la felicidad y bienestar de los caraqueños; dejaremos la pista estratégica por supuesto para casos de emergencia, pero nos convoca este 10 de diciembre a la base aérea Generalísimo Francisco de Miranda para conmemorar en primera instancia este día como todos los años, 10 de diciembre, día de una Fuerza Aérea que ha estado desde hace 81 años activada y participando en el proceso histórico venezolano, la Fuerza Aérea vio cómo transcurrieron las décadas, los años 20, los años 30, cómo salió Venezuela de aquella dictadura del gomecismo para pasar luego a una fase de transición hacia una democracia con los gobiernos del general Eleazar López Contreras e Isaías Medina Angarita; vio la Fuerza Aérea y participó junto a Venezuela, vio como fue fustrado el camino a la democracia por unas elites que no comprendieron el proceso aquel de transición, por unas elites irracionales que nunca han estado consustanciadas con la realidad venezolana, como fue truncado aquel proceso de transición que condujeron dos insignes generales republicanos, demócratas como lo fueron Eleazar López Contreras e Isaías Medina Angarita. Vio la Fuerza Aérea y compartió junto a pueblo aquella etapa posterior como se vino abajo por capricho de una elite que terminó cercenando las libertades. Vio la Fuerza Aérea cómo Venezuela saqueada durante todos esos 40 y tantos años del pacto de Punto Fijo, participó la Fuerza Aérea como ente popular, como ente palpitante de la realidad nacional en aquellos años cuando lamentablemente la violencia se hizo presente por los ámbitos nacionales tanto en la tierra como en los aires, esta misma base fue testigo, muchos de estos hombres y mujeres fueron testigos de aquellos años, desde el 89 hasta el 92 cuando Venezuela conducida de manera perversa por elites políticas y económicas que saquearon a un país, que desmoronaron a un país que hoy debería ser modelo de economía, de desarrollo económico, de desarrollo social, de igualdad, de justicia y sin embargo, a pesar de todas las riquezas que manejaron durante más de medio siglo empobrecieron a Venezuela y la dividieron, la fracturaron desde el cuerpo y hasta el alma y hasta el corazón. La Fuerza Aérea como todos lo sabemos con dolor, sin duda, con un dolor desgarrador participó, grupos de hombres y de mujeres de esta Fuerza Aérea que está aquí firme delante de Venezuela cumpliendo hoy su 81 aniversario; de allí surgió también un movimiento revolucionario y esta Fuerza Aérea cruzó los cielos desgarrada por un proceso histórico inaudito y muchas veces inexplicable de cómo un país hermoso y con el potencial que tiene Venezuela fue llevado a la situación de pobreza, de miseria y de desigualdad que hemos heredado producto de las últimas décadas del siglo XX. Hoy la Fuerza Aérea, después de aquel desgarramiento y me parece a mí muy simbólico, general y amigo Anselmi Espín, que hayan surcado los cielos una vez más nuestros pilotos militares y me parece un gesto que expresa el sentimiento de unión, de reunificación de la Fuerza Aérea Venezolana y de la Fuerza Armada y así lo reconozco como soldado que ha compartido con ustedes los dolores y los desgarramientos de estos años, de estos últimos diez años especialmente. Me parece un gesto maravilloso que haya vuelto a surcar los cielos de Caracas piloteando junto a sus hermanos de toda la vida un avión F-16 el buen amigo, revolucionario y gobernador de Lara, teniente coronel Luis Reyes Reyes, ese es un gesto que indica donde está el sentimiento hoy de esta reunificación de una Fuerza Aérea, general Anselmi y señores generales y oficiales y cadetes de la hermana, de la siempre querida, de la siempre afectuosa Fuerza Aérea Venezolana. ¿Quién puede negarlo? Fue desgarrada la Fuerza Aérea, pero eso fue producto, igual pasó en el Ejército, igual pasó en la Armada e igual pasó en la Guardia Nacional, fuimos desgarrados por una situación que no aguantaba más, por una situación horrorosa en la cual una elite insensata, insensible, y cuando hablo de una elite me refiero sí a una sola elite pero que tiene varios componentes, esa elite tiene un componente político pero también tiene un componente económico; las clases pudientes en Venezuela se unieron a las elites más corrompidas e inmorales que destrozaron la idea de democracia y la esperanza democrática que surgió el 23 de enero de 1958 y también elites militares corrompidas, sin moral, que mancharon este uniforme, que mancharon el honor de la Fuerza Armada Bolivariana de América, se unieron elites militares, elites políticas y elites económicas corrompidas y sin ninguna moral para lograr lo que lograron, destrozar a la patria de Bolívar; ahí está la historia que lo recoja con su dedo implacable, nosotros aquí estuvimos a punto de irnos a una guerra civil. Quién olvida aquellos días dolorosos también que ya habían desgarrado antes del desgarramiento de nosotros los soldados ya había habido un desgarramiento mayor, el 27 de febrero de 1989. Que nadie olvide eso, que nadie olvide, que no lo olviden incluso los que tocan por allá cacerolas, de todos modos yo les diría algo mientras ellos tocan cacerolas, los ricos que aquí viven, el pueblo anda en F-16; comparen, saquen cuenta pues, el pueblo anda en F-16 y en helicópteros de combate y en las calles, en este mismo instante en Caracas hay más de 20 mil campesinos que han venido de todos los ámbitos nacionales porque hoy están de júbilo, porque llegó por fin la justicia para ellos, en este mismo instante millones de venezolanos están conmemorando junto a nosotros y con la moral y con el dolor de los años perdidos y con el dolor del saqueo histórico del que fueron víctimas, sin embargo con un profundo amor conmemorando este mes de diciembre, conmemorando el fin de este primer año del siglo XXI en el que ha comenzado una revolución, gracias a Dios pacífica, gracias a Dios democrática pero revolución que tiene que cambiar a fondo las estructuras políticas, cambiar a fondo las estructuras económicas; nosotros no hemos llegado aquí para hacer cambios superficiales o gatopardianos, nosotros no hemos llegado aquí para caernos a mentira ni caerles a mentira al soberano pueblo venezolano; no, sépanlo todos, óiganlo todos, los que quieren oír que oigan y los que quieran ver que vean; los que no quieran oír no oigan, los que no quieran ver no vean pero aunque no quieran ver, aunque no quieran oír algunas minorías privilegiadas esta revolución no tiene marcha atrás y cada día que pase vamos a profundizarla en los cambios de la estructura económica inmoral que tenemos, porque sin moral la estructura económica que aquí se consolidó durante muchos años que alguien salgan a defenderla; claro es muy fácil esconderse detrás de un balcón lujoso con una cacerola, qué fácil es; que salgan a la calle a defender, a ver con qué bandera, a ver con qué moral; queremos verle los rostros, que hablen, que le digan al país qué es lo que defienden esas minorías privilegiadas. Bueno nosotros sabemos lo que defienden, la inmoralidad, el egoísmo, el individualismo; hace poco unas tres noches me fui a trotar por allá arriba por un cerro donde hay soldados y llegué a conversar con unos soldados, unos sargentos y unos soldados y le digo: ¿tú eres de dónde, Sargento? Me dice: De por allá, de Catia La Mar. ¿Y tú Soldado? Yo soy de Petare. ¿Y el otro? De Catia y me senté a hablar con ellos un rato y estábamos viendo desde un cerro las dos caras de Venezuela. De un lado estos sectores del este de Caracas, estos sectores –debo decirles para que todos lo sepan, incluso los que, los sectores pudientes algunos han hecho, ellos han grabado un CD con ese sonido y lo que hacen es ponerlo. Qué ilusos. Sí, allá está, eso es un CD, ellos lo ponen ahí y le dan volumen y estarán acostados allá, o tomando whisky del bueno, comiendo muy bien, pero que vayan a la Plaza Caracas para que vean al pueblo a ver si el pueblo tiene un CD grabado, el pueblo está en la calle con su bandera, con su coraje y hoy más que nunca, como me lo decía un hombre de 82 años hace poco, me decía mire Presidente no dé un paso atrás y si hace falta que yo vuelva a ser joven para defender esta revolución estoy a su orden, con 82 años. Ese sí es el pueblo dispuesto a ser lo que tenga que hacer, pero me decían aquellos soldados en aquel cerro, hablando ellos decían: Bueno sí, aquí sonaron las cacerolas –me decían- el día de la cadena, de este lado las cacerolas, del lado de los ricos, y del lado de la pobreza sonaron los cohetes y sonaron los gritos de júbilo de un pueblo y me decía uno de esos soldados: bueno Presidente, estos señores que bien viven y que se enriquecieron muchos de manera legítima seguramente, otros no, es que ellos –me decía el Sargento- como no ven, como no sienten la pobreza, no tienen la sensibilidad para apreciar lo que hoy sí apreciamos la mayoría de los venezolanos. Y yo le decía: tiene usted razón, Sargento, y lo importante es que usted y todos sus soldados y todos sus amigos y vecinos sí sepan interpretar la realidad, más allá de las irracionalidades de esos sectores pudientes, económicos y políticos que acordaron destrozar a la patria de Bolívar. Pues la Fuerza Aérea vivió y fue desgarrada por aquellos acontecimientos. Hoy, en plena revolución, cuando estamos a pocos días de haber cumplido tres años del triunfo popular electoral más grandioso de la historia venezolana, del triunfo electoral de la revolución pues aquí está la Fuerza Aérea reunida, reunificada, de pie con la mirada al horizonte cruzando el espacio soberano, paladines del espacio soberano. Vaya pues hasta usted señor general Régulo Anselmi y a todos los oficiales, suboficiales, cadetes, tropas, músicos militares, familiares, esposas, esposos, madres, padres, hijos, nietos, personal civil y empleado de esa gran Fuerza Aérea, de esa gran familia de la Fuerza Aérea Venezolana mi más profunda palabra de reconocimiento, de afecto, de solidaridad, de agradecimiento del pueblo soberano de Venezuela por lo que la Fuerza Aérea ha hecho, por lo que la Fuerza está haciendo y por lo que la Fuerza Aérea seguirá haciendo en función de la búsqueda, de los objetivos históricos que el pueblo venezolano bien se ha dado en revolución democrática en esta Constitución Nacional. Aquí está escrito y ésta es palabra del pueblo. Aquí está escrito y lo que aquí está escrito se cumplirá, pase lo que pase, y cueste lo que cueste, porque éste es el mandato del pueblo y porque hemos jurado como soldados y como ciudadanos cumplir y hacer cumplir los grandes preceptos y los grandes mandatos recogidos en esta soberana Constitución Bolivariana. Lo que hoy está aconteciendo en el país es histórico también por otras razones. Que se olviden, que se olviden las cúpulas económicas, que se olviden las cúpulas retrógradas y corruptas de la vieja política, que se olviden las cúpulas retrógradas y corruptas del viejo sindicalerismo, que se olviden que nosotros vamos a dar un paso atrás, que se olviden si es que creen o han creído que nosotros hemos llegado aquí para repetir la traición que ya le han hecho al pueblo venezolano en cuantas ocasiones desde 1830 para acá, que se vayan olvidando; que se olviden las cúpulas económicas y políticas corrompidas e inmorales que defienden el individualismo y el egoísmo y que defienden su riqueza y sus intereses y se olvidan del interés nacional y se olvidan de la situación de pobreza de las mayorías pues nunca les dolió. ¿Cuándo les dolió? ¿Dónde estaban ellos en estos últimos 40 años?, beneficiándose de la situación horrorosa que sufría el pueblo, ellos fueron los grandes beneficiarios de la traición que aquí le hicieron al pueblo bolivariano. Que se olviden, que se olviden definitivamente si es que creen que nosotros vamos a hacer lo mismo que hicieron, que lograron ellos, las cúpulas económicas y las cúpulas políticas del régimen anterior; en 1961 aprobaron una Constitución pero resulta que la engavetaron, resulta que jamás tuvieron la más mínima voluntad para cumplirla o para hacerla cumplir; aprobaron leyes, hicieron juramentos, fueron a los campos de la patria a mentir descaradamente al pueblo, a engañar a un pueblo que creyó en aquel mensaje de una supuesta democracia que había llegado para beneficio del pueblo, gran farsa, gran mentira, gran cinismo que hoy siguen ellos manejando como si aquí nada hubiese ocurrido. Que se olviden, nosotros si es verdad que vamos a hacer cumplir esta Constitución de la República Bolivariana y las leyes que ya están naciendo en el marco supremo del mandato del pueblo, estamos transformando el Estado, ese viejo Estado liberal que fue tomado y asaltado por las cúpulas económicas que se enriquecieron al amparo de los dineros del pueblo, de esas cúpulas políticas que se enriquecieron disfrazados de democracia. Esta nueva realidad que comienza será totalmente distinta y eso es, o ese es otro de los caracteres históricos de este 10 de diciembre, además de ser el día de la Fuerza Aérea Venezolana, motivo más que suficiente para que sea un día de júbilo nacional, al mismo tiempo hoy se ha cristalizado en torno a esta fecha un día histórico, más allá de la profunda significación para nosotros los soldados por el día de la Fuerza Aérea y de los paladines del espacio aéreo, hoy Venezuela es testigo de algo que no ocurrió antes jamás, nunca antes jamás, un paro de Fedecámaras, eso a mí no me preocupa para nada, absolutamente para nada, pero ni coquito. Todo lo contrario, debo decir que el Gobierno que presido trató, trató de evitarlo, hicimos todo lo posible, todo lo posible éticamente y lo seguiremos haciendo pero éticamente; ellos proponen un pacto inmoral, no tengo nada que hablar con inmorales, no tengo respuestas a propuestas inmorales, porque es una inmoralidad presentar un chantaje por delante y decir que van a parar al país, y comenzar incluso a alentar hipotéticas conspiraciones militares, y comenzar a hacer contacto en otras partes del mundo con la escoria aquella que de aquí se fue podrida y enriquecida; de hacer una alianza con importantes medios de comunicación, los más grandes medios de comunicación como lo son: El Nacional, El Universal y casi todas las plantas de televisión. Hacer una alianza para tratar de poner a Chávez contra la pared, y para entonces decir como aquí hay una crisis de gobernabilidad, entonces ahora Chávez tiene que sentarse con nosotros para traicionar al pueblo otra vez; ese es el planteamiento, porque ya ellos se acostumbraron a hacer eso. Lo dije ayer en el programa “Aló Presidente” dedicado al General Zamora, y a la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario en el Arco de la Federación, y lo repito hoy, aquí en esta Base Aérea, aquí con este uniforme militar, que es lo que refleja exactamente lo que yo soy, yo soy Presidente por circunstancias, o estoy tomando o tratando de tomar las corrientes de la filosofía en su esencia, ser y estar, yo estoy de Presidente, yo no soy Presidente, estoy investido de una condición transitoria de Presidente de la República por voluntad del pueblo venezolano. Pero yo lo que soy en l más profundo de mi esencia de hombre, es un soldado, un soldado patriota, un soldado del pueblo, y un soldado de la revolución. Y como soldado, y entre soldados responsables de gerenciar y manejar las armas de la República, que son las armas del pueblo, lo vuelvo a repetir para los que pretenden chantajear este Gobierno, para los que pretenden crear una crisis de la nada; para los que pretenden abusando y atropellando a través de la libertad de expresión; abusando de las libertades contenidas en esta Constitución, que pretenden chantajearnos, que pretenden ponernos contra las cuerdas, ilusos ellos, para luego decirnos: Bueno, Chávez, ahora vamos a firmar el pacto de traición al pueblo, que es lo que ellos piden. Ellos piden que si Hugo Chávez firma un decreto, ni siquiera se tomaron la molestia de buscar algún asesor jurídico. No, es que ellos no conocen de Constituciones, ellos no conocen de leyes, nunca se tomaron la molestia de revisar leyes, o de por lo menos saber cuáles son los procedimientos de la Constitución, ni de la anterior, ni la de nunca, ni la de hoy; ellos nunca estuvieron pendientes de revisar las leyes a ver cuáles eran sus obligaciones. No, entonces comenzaron haciendo una propuesta inmoral, insensata a la que por supuesto yo ni siquiera oigo, ni siquiera considero, ni tomo en cuenta. Ellos plantearon aquello de que para no hacer el paro, y primer paro en la historia de Fedecámaras, pues que yo firmara un decreto suspendiendo 49 leyes, nada más ni nada menos que un golpe de Estado, pues, porque ellos no tienen ni siquiera idea de lo que es la Ley, y ellos se acostumbraron a saltarse a la torera, Constituciones y Leyes, nunca hubo leyes para ellos, y por eso la rompen en público, de la manera más descarada, cínica, anticiudadana e incivil que se recuerde. Escribía un periodista hace unos días, periodista a quien no conozco personalmente, pero leyendo una columna que tiene creo que en el diario “El Mundo”, decía que el terrateniente que rompe la Ley de Tierras, bien puede compararse con el ladrón o el asesino que romper el Código Penal, o con el narcotraficante que rompe una Ley contra el narcotráfico, porque él no reconoce Ley, él tiene su propia Ley. Aquí esas cúpulas económicas, esas cúpulas irracionales nunca tuvieron Ley, nunca tuvieron Constitución, para ellos nunca hubo Ley ni Constitución, al amparo de la anarquía, de la ilegalidad, reinaron en Venezuela e hicieron aquí lo que le vino en ganas; ese pacto, olvídenlo, este soldado que aquí está parado ni siquiera por razón ética y existencial jamás voy a ir a una mesa de diálogo, jamás voy a ir a donde me inviten a ir, ni siquiera a considerar la posibilidad de traicionar a un pueblo mil veces traicionado, y a un pueblo que lo que hay que hacer es reivindicar, dignificar y conducir hacia destinos superiores. Olvídense señores de Fedecámaras, olvídense de sus propuestas inmorales, egoístas e irracionales; olvídense por lo demás, bajo su pretensión de para a Venezuela. Bueno, hoy mucha gente está seguramente en la playa, un puente, un puente. Ayer yo me conseguí a unos señores allá en el Arco de la Federación y me dijeron Chávez, nosotros quisiéramos trabajar pero nos han dicho que no, que no vayamos, que no vayamos y el que va lo botan, el que va lo botan y nos van a pagar el sueldo, es una “manguangua”, me voy para la playa, o me voy a hacer compras para los muchachos, para la Navidad. Se caen a mentiras, desde esta mañana están instalados en casi todos los canales de televisión privados, que para tristeza del pueblo, se han sumado a la manipulación, de manera cínica, de manera descarada, y todos esos temas tenemos que comenzar a discutirlos en serio. Yo, conversando en las últimas horas, en los últimos días con el ciudadano presidente de la Asamblea Nacional, con el ciudadano presidente del Tribunal Supremo de Justicia, con el ciudadano presidente del Consejo Nacional Electoral, con el ciudadano Defensor del Pueblo; les decía y hemos estado analizando esta situación, porque la democracia es la democracia, sí, pero cuidado conque confundamos la democracia con el libertinaje y con la anarquía; aquí tenemos que empezar a apretar las tuercas, yo he mandado a comprar un alicate, porque voy a empezar a apretar tuercas. Que no se equivoquen las cúpulas que pretenden desconocer la Constitución Nacional, por ejemplo la cúpula de Fedecámaras ha estado presionando y enviando comunicaciones para que (como lo hicieron y presionando de muchas maneras) las farmacias hoy cerraran, cosa que no ocurrió, y hay que reconocer la racionalidad de quienes dirigen la Cámara de Farmaceutas Venezolanos, que son parte de Fedecámaras, porque ahí tampoco es que todo el mundo está de acuerdo con esa cúpula inmoral. Porque la cúpula inmoral de Fedecámaras, comenzando por su presidente, va más allá de sus intereses económicos, tienen un interés político también. Tienen un interés político, ellos quisieran que esta revolución se acabara. Bueno, se van a morir esperando que eso ocurra, porque eso no va a ocurrir, eso no va a ocurrir. Aquí moriremos nosotros todos, los que aquí estamos, físicamente algún día. Pero este pueblo y esta revolución van a seguir latiendo, van a seguir avanzando y van a seguir moviéndose. A esta revolución ya a estas alturas, no la para nadie, no la para nada. Entonces les comentaba a mis colegas representantes de los 5 poderes del Estado, que hay que comenzar a revisar con mucho cuidado la Constitución Nacional y las Leyes de la República, y que tenemos que apretar tuercas para que todos aquellos sectores que han estado confundiendo la democracia con el libertinaje, y que creen (como ellos lo hicieron durante mucho tiempo se mal acostumbraron) que utilizando el sacrosanto nombre de la democracia, aquí durante muchos años atropellaron, hollaron, vejaron, robaron, saquearon; y entonces pretenden seguir haciendo lo mismo, utilizando el nombre de la democracia, utilizando el nombre de la crítica, utilizando el sacrosanto sentido de la libertad de expresión, pero manipulándola, pervirtiéndola; muchos de estos sectores se están poniendo al margen de la Constitución, habrá que llevarlos a la Constitución. Así como los Estados Unidos después del terrible 11 de septiembre dijeron con mucha claridad al mundo y tomaron decisiones contundentes para llevar a la justicia a los terroristas, cosa que apoyamos y apoyaremos, pues aquí después de hoy, después del 10 de diciembre yo hago un llamado. A partir de hoy a todos quienes tengan responsabilidad, señor presidente de la Asamblea Nacional, señor presidente del Tribunal Supremo de Justicia, señor Fiscal General de la República, Señor Defensor del Pueblo, señor Fiscal General de la República, ciudadana vicepresidenta, Ministros del Interior, Ministro de la Defensa, demás funcionarios del Estado que tienen en sus manos el poder legítimo que nos ha dado un pueblo para hacerse respetar. Señor General en Jefe de la Fuerza Armada, a partir de hoy nos tenemos que declarar, yo me declaro en campaña para llevar a la Ley a los que se están poniendo fuera de la Ley, porque aquí no podemos permitir un bochinche, ni un relajo a nombre de la democracia. No, aquí tenemos que imponer, y esa expresión es muy vieja, es una expresión muy vieja recogida de la ciencia histórica, de la ciencia jurídica y de la ciencia política. Se habla desde hace mucho tiempo del imperio, aquí en Venezuela debe haber un imperio, sí, el imperio de la Constitución, el imperio de las Leyes de la Nación. Ahora, después del 10 de diciembre me declaro en aceleración, como el F-16 que pasó y el Mig, y quiero con una transgresión, o con una digresión, corrijo, con una digresión (la transgresión es la que están haciendo algunos sectores de lo que venía hablando) dentro de estas palabras en este día tan especial hacer un reconocimiento especial a la presencia en cielos venezolanos conjuntamente con nuestra Fuerza Aérea, con nuestros aviones militares venezolanos, a estos aviones Mig de la hermana Rusia, y pido que saludemos con un aplauso a los hermanos de Rusia que están con nosotros, y a esos pilotos de Rusia que han surcado los libres cielos venezolanos, y esto es además un adelanto a la llegada a esa visita histórica que tendremos a partir del día miércoles próximo, y jueves llegará a Caracas un líder muy joven, dinámico y con una gran trayectoria en Rusia, en Europa y en Asia, se trata del Primer Ministro de la Federación Rusa, nuestro amigo Mijail Kasiánov. Porque ya hoy Venezuela no es lo que era hace 3 años, Venezuela a nivel mundial no valía medio, valía sólo nuestro petróleo y la fama de nuestras mujeres hermosas. Hoy no, hoy desde las lejanas tierras del Asia, pasando por el siempre caluroso y caliente Medio Oriente, por todas las gigantescas extensiones de la Eurasia y más allá. Por la Europa milenaria, por la Oceanía, por el África, desde las costas del Mediterráneo hasta el Atlántico Sur, y por América desde allá desde las frías tierras del Polo Norte, hasta la tierra del fuego anda un nombre reivindicado: Venezuela. Ya Venezuela no es sólo lo que para el mundo era hace 3 años: Petróleo, mujeres bellas y muchos corruptos. No, ahora aquí hay un país que tiene alianza estratégica y que está incrementando sus relaciones económicas, políticas y sociales con todos los países del mundo, desde las potencias del mundo hasta los más pequeños pueblos de nuestro entorno geopolítico, Rusia es hoy hermana de Venezuela, China es hoy hermana de Venezuela, como lo es Francia y España, y Brasil; tanto como lo es Haití o la República Dominicana, o Colombia, la hermana bolivariana. Entonces, saludamos pues la presencia de estos aviones rusos de una tecnología de la más avanzada del mundo. Pues en este día tan especial, entonces, conmemoramos aquí entre soldados, con nuestro pueblo, con nuestros amigos, con tantas personas de otras partes del mundo que nos acompañan, en unión con esta brisa de diciembre, con este Sol del Siglo nuevo, en este Valle de Guaicaipuro, en este Valle de Bolívar, en este Valle de Miranda, en este Valle de sueños, también de lágrimas, pero más sobre las lágrimas la fe y la esperanza noble de un pueblo que cada día tiene más conciencia de sí mismo. Conmemoramos pues este día, pero lo acompañamos de esa circunstancia histórica. Siéntase, pues, General Anselmi usted y todos los integrantes de nuestra Fuerza Aérea orgullosos de que estas cosas estén ocurriendo el día de la Fuerza Aérea; por coincidencia, por coincidencia día de patria. Y no sólo el día de la Fuerza Aérea y el día en que al cúpula empresarial insensata, egoísta le hizo un paro -el primero de la historia- tenía que ser a una revolución, nunca la cúpula de Fedecámaras le hizo un paro a los Gobiernos más arbitrarios y dictatoriales que hubo en Venezuela. ¡No! Siempre estuvieron allí en la alianza y en el pacto, beneficiándose, siempre se aliaron con las cúpulas políticas podridas para traicionar al pueblo, siempre se unieron con las cúpulas sindicaleras podridas para traicionar a los trabajadores, esa es la verdad, quién lo puede olvidar. ¿Quién que haya vivido aquí? ¿Quién que haya visto aquí? ¿Quién que haya oído aquí? ¿Quién que haya sentido aquí puede olvidar esto? Así que no sólo este día, a partir del cual, a partir de hoy comenzarán a presentarse nuevos acontecimientos en Venezuela, continuaremos profundizando la revolución, decía yo no sólo de apretar tuercas y de traer a la Constitución y a su marco a aquellos que están confundiendo como siempre confundieron la democracia con el libertinaje, la anarquía y el sabotaje al pueblo y a la Nación, no sólo eso, sino que ahora con más razón vamos a acelerar el cumplimiento que hemos aprobado. Hoy promulgaré la Ley de Tierras y de Desarrollo Agrario, y pasará a la historia, quedará derogada la Ley de Reforma Agraria de 1960, que sirvió fue para amparar a los latifundistas y para traicionar una vez más al pueblo venezolano. Hoy, en este día histórico promulgaré esa Ley, allá en el campo de la batalla de Santa Inés, donde un día como hoy (en 1859) aquel soldado, aquel general del pueblo soberano, aquel valiente ciudadano Ezequiel Zamora, al mando del Ejército Revolucionario de los Campesinos derro­taron a la oligarquía, derrotaron a las cacerolas, derrotaron a las clases pudientes y sembraron la semilla de lo que hoy está ocurriendo en Venezuela, una Ley de Tierras revolucionaria, hoy en los campos de Santa Inés reivindicaremos a Zamora y a los campesinos de aquella guerra federal entonando sus cantos de batalla: ¡El cielo encapotado anuncia tempestad, oligarcas temblad, vida la libertad! Pero ahora con más razón vamos a acelerar el cumplimiento de esas leyes. La oligarquía pide que las eliminemos, eso significa que hay que aplicarlas y rápido. Así que ya esta misma semana haremos una primera reunión con el Instituto de Tierras, con los nuevos órganos del Estado que ahora nacen, los jefes de guarnición militar, que tienen ya levantado un registro de los principales terratenientes del país, pues vamos a cumplir la Ley. Señores terratenientes vayan preparando sus papeles, vayan buscando sus títulos, porque van a tener que demostrar que esas tierras son de ustedes. Van a tener que ponerse a derecho. Los vamos a llamar sencillamente a la Ley. Como un fiscal de tránsito en un a esquina que está pidiendo papeles de propiedad de un vehículo, igualito, el que anda con un vehículo sin sus papeles, párese a la derecha, su carro está retenido hasta que no aparezcan los papeles, usted está fuera de la Ley. Eso es lo que estamos haciendo, el imperio de la Ley. Y no habrá cúpula, no habrá inmoralidad ni chantaje que nos vaya a detener en esta resolución que es vital, de que en Venezuela impere la Constitución y las Leyes de la República, que la República se ha dado para poder vivir en paz, en democracia y para poder echar a Venezuela hacia delante, es un día sin duda histórico, soldados de la Fuerza Aérea. Día de la Federación, día de la batalla de Santa Inés, día de Zamora y su grito de “tierras y hombres libres”, “elecciones populares” y “horror a la oligarquía”; día de los soldados del pueblo, día de la unión cívico-militar que era planteamiento fundamental de Zamora, la unión del pueblo con el Ejército, la unión de los campesinos con la Fuerza Armada, la unión de todos como diría Bolívar: “Unámonos y seremos invencibles”. Aquí estamos unidos, por tanto somos invencibles, no hay ni habrá fuerza en esta tierra que pueda detener la revolución invicta bolivariana. Así será y así seguirá ocurriendo. Así que todo esto se reúne hoy bajo este Sol, en esta tierra, bajo este brillo, de los soldados del aire, día de la batalla de Santa Inés, día de la esperanza, día de júbilo para el país, uno más de estos días en que Bolívar ha vuelto con nosotros a comandar la gran batalla por la Venezuela del futuro, por la Venezuela que bien lleva el nombre de Bolivariana. Día de júbilo, día de campesinos, día de indígenas, día de soldados, día de Patria; día de desfile aéreo sobre el Valle de Caracas, día además en el que estamos demostrando todos juntos, más allá de los chantajes inmorales de la oligarquía, más allá de los chantajes inmorales de algunos medios de comunicación, aquí estamos los patriotas, aquí estamos los soldados, aquí estamos el pueblo demostrando hoy, como lo seguiremos demostrando una vez más y para siempre. A Venezuela y a esta revolución no la para nada ni nadie. Reciba usted, general Anselmi Espín, mi saludo, mi felicitación. Y repito con usted ¡Qué viva la Fuerza Aérea Venezolana! ¡Qué viva la Fuerza Armada Venezolana! ¡Qué viva la República Bolivariana de Venezuela! Muchísimas gracias, señoras y señores. Militar: ¡Atención, firm..! ¡A discre... ción! Moderador: Himno de la Aviación Militar Venezolana, interpretado por el personal asistente al acto, bajo los acordes de la banda marcial de la Aviación Militar Venezolana. Militar: ¡Atención, firm..!"
