"x"
"1" "Entonación del Himno Nacional de Venezuela Moderadora: Resolución. Por disposición del ciudadano Presidente de la República, cumplido el requisito establecido en el artículo 236, ordinal 15 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, los ciudadanos Fermín Toro Jiménez, Roscío Maneiro González, Julio José García Montoya y Roy Chaderton Matos. Presidente Chávez: Ciudadanos, ciudadana, Roy Chaderton Matos, Fermín Toro Jiménez, Roscío Maneiro González y Julio José García Montoya, designados embajadores extraordinarios y plenipotenciarios y representante permanente de la República Bolivariana de Venezuela, ante la República francesa, la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la República Paopular China y la República Federativa del Brasil, respectivamente, juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos altísimos cargos. Si así lo hicieren que Dios y la Patria les premien, y en consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley quedan ustedes investidos a partir de este momento en sus respectivos cargos de embajadores extraordinarios y plenipotenciarios. Que tengan mucha suerte y que Dios los acompañe. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Como el tiempo apremia y la agenda hoy está bastante cargada de eventos, juramentaciones, ascensos, condecoraciones y otros eventos, yo quiero, quiero no, debo ser breve, no es que quiero, para saludar este acto, para reconocer la importancia que tiene, en primer lugar para felicitarles y agradecer a ustedes señores embajadores su presencia acá con nosotros, embajadores de Francia, de China, de Brasil, y felicitar a ustedes: Roy, Fermín, Roscío y Julio José, agradecerles como Jefe de Estado que hayan ustedes aceptado esta designación para continuar esa noble tarea de servicio a Venezuela, de servicio a la Patria, de servicio a nuestro pueblo, en esos países, ante esos pueblos, ante esos Gobiernos, y haya que en este caso particular, vaya que rango estratégico y geopolítico el que aquí se recoge. La Francia. Y más allá de la Francia la Europa, la Europa unida. Siempre hemos dicho cuánta falta nos hace a la América Latina el ejemplo de integración que en Europa avanza, hasta una Constitución, sometida a referéndum en algunos pueblos. Europa no es que anda el camino de la integración, creo que Europa cabalga el camino de la integración. Y sin que nadie le imponga nada a nadie, porque vaya usted a ver qué integración será esa en la que el grande quiere tragarse a los pequeños: “¡Intégrate a mí!”. Es decir, te trago y te digiero. Integración para la muerte. Necesitamos integrarnos para la vida, para la igualdad, para la libertad, para el desarrollo pleno de nuestros pueblos, para que nuestros pueblos se sientan de verdad hermanos. Transmito mi reconocimiento a esa Europa, a esa Francia en primer lugar, y a esa Europa que da ese ejemplo que tanto debemos mirar los latinoamericanos, los caribeños; sobre todo cuando se pretende imponernos un modelo de integración criptografiado, un método Goenfeld; criptografiado casi nadie lo conoce, no se discute, un fundamentalismo; y si no quieres eres mi enemigo. ¡Chévere qué chévere! Así que estoy completamente seguro que la experiencia, el profesionalismo, el patriotismo que Roy Chaderton bien ha venido acumulando, profundizando, y además demostrando, son una garantía para continuar, mejorar, impulsar, incrementar esas relaciones con Francia, que ya nuestro actual Canciller había ayudado tanto a consolidar, a impulsar. Y más allá, insisto, de la Francia la Europa. De Francia cuántas cosas, cuántas cosas de Francia, cuántos ejemplos, cuántas luces, cuánta necesidad de diría, señores embajadores, reimpulsar, reimpulsar las relaciones políticas, económicas, sociales, culturales, las raíces tan comunes que tenemos con Francia. Llévele usted un abrazo al Presidente Chirac, y usted por transmítaselo, nuestro afecto, nuestra admiración por ese querido país, va usted además a París. Dicen allá en Persia, hay una ciudad muy antigua que se llama Isbahan, y hay un dicho muy viejo: “El que no conoce Isbahan no conoce la mitad del mundo”. En Occidente creo que, con el respeto de todas las otras ciudades de Occidente, pero realmente creo que el que no conoce París no conoce la mitad del mundo. Mi amigo Fermín Toro, patriota a carta cabal, jurista, defensor de lo nuestro, siempre en primera línea, lleva también una tarea bastante grande, bastante importante, sobre todo cuando en nuestro país siguen amenazantes movimientos mundiales de los imperios, o de las fuerzas imperiales más bien, que pretenden cercar a Venezuela, pretenden confundir, incluso a buenos amigos en el mundo, a través de las mentiras que circulan a diario por el planeta y por el Continente, pues las fuerzas imperialistas pretenden confundir a mucha gente de buena fe, y a los pueblos del mundo. Es tarea común para todos ustedes, y para cualquier embajador, y para cualquier funcionario que sirva a Venezuela más allá de nuestras fronteras, combatir contra la mentira, todos los días, y expresar por todos los medios posibles la verdad de lo que aquí ocurre, las verdades de lo que aquí está ocurriendo. Le deseo mucha suerte igual al doctor Fermín Toro en esta tan noble y tan necesaria tarea para nosotros, de que cada día el mundo y los representantes del mundo en Naciones Unidas pues capten con mayor claridad la verdad de Venezuela, la verdad de Venezuela. En Pekín nos representará una mujer patriota, Roscío Maneiro. Necesitábamos de tu llegada y tu disposición para retomar las tareas allá en Pekín. Pekín, China. Ayer estábamos celebrando los 30 años de nuestras relaciones diplomáticas y también comentábamos cuánto ejemplo, cuántos ejemplos siguen y seguirán llegando de China, un modelo propio, una ideología propia, caminar con los propios pies. Estoy completamente seguro que con Fermín Toro Jiménez y Roscío Maneiro nuestro pueblo, nuestro Gobierno, nuestra revolución, nuestra Nación, nuestra Patria, tendrán allá verdaderos adalides en defensa de lo nuestro y en el impulso de las relaciones con China, con el mundo. Y este soldado, amigo y compañero, Julio José García Montoya, General de División, va a Brasilia, señor embajador cuán importante cuidar las relaciones con Brasil, con su Gobierno, con el compañero Lula, con sus instituciones, con su pueblo. Sobre todo porque en este caso particular con Brasil y con otros países de la América del Sur, nunca faltarán los sembradores de cizaña, nunca han faltado y nunca faltarán. La mano imperial que pretende siempre mantenernos distanciados, divididos, y sobre todo en el caso venezolano. Creo que casi pudiera no haber país alguno en América del Sur, sobre cuyos Gobiernos no haya llegado el rumor, el veneno, la cizaña, permanentemente hay personas, instituciones, medios de comunicación, que tratan de sembrar esa cizaña. Bueno, es el juego del imperio: “Divide y reinarás”. Nos dividieron en estos 200 años, impidieron que se hiciera realidad el proyecto de Bolívar y de San Martín y de muchos otros, y de Abréu de Lima, el insigne pernambucano, de integrar en América del Sur el bloque de Repúblicas que Bolívar soñaba, sueño como ningún otro ver algún día en estas tierras una Nación de Naciones, una República de Repúblicas, o una liga de Repúblicas, sueño de Bolívar que no es viejo, es actual, es vigente, es necesario. Cuán importantes las relaciones pues para el futuro de América Latina, entre Caracas-Brasilia, entre nuestros dos Gobiernos, señores embajadores, entre nuestros dos pueblos, entre nuestros sectores empresariales, intelectuales, científicos, militares, campesinos, obreros, creadores, navegantes del Amazonas, navegantes del Orinoco. Conozco y conocemos el nivel de compromiso que tiene con Venezuela, con su Patria, el General García Montoya. Y estamos seguros que su llegada a Brasilia en los próximos días pues será como un motor, se encenderán motores para continuar estrechando esas relaciones humanas, sólidas, económicas, políticas, integrales con Brasil, ese hermano pueblo, ese hermano Gobierno, esa querida República Federativa. Creo firmemente, y así se lo comentaba al compañero Presidente Lula, y al compañero Presidente Néstor Kirchner, aquí mismo en el Salón, en el Despacho, hace algunos meses atrás, les decía que creo que el futuro de América Latina en este siglo depende en buena medida del grado de avance que tengamos en estos días, en estos meses, en estos minutos, en estas horas, en estos años, países como Venezuela, Brasil, Argentina, y otros países hermanos de Suramérica. Pero sobre todo tres Gobiernos con una fuerte carga nacionalista. Nacionalista de la gran Nación, nacionalista hacia adentro, un Gobierno como el nuestro, comprometido con Venezuela y los intereses de Venezuela y de nuestro pueblo; un Gobierno como el de Lula, comprometido igual con el Brasil, con el profundo Brasil, un Gobierno como el de Néstor Kirchner, comprometido con la gran Nación argentina, y al mismo tiempo, así los concibo, los tres pensando en la Patria Grande, en el viejo sueño que es el nuevo sueño, de unirnos para ser libres, de unirnos para cortar las cadenas de la pobreza, del atraso, del subdesarrollo, de la dominación. Sé que el General García Montoya va a ser un motor en esa dirección, y una brújula y un rumbo. Vayan pues a cumplir esa tarea, que Dios los acompañe. Cada uno de ustedes tiene un potencial gigantesco, y estoy seguro que como el potencial se une al patriotismo van a poner en acción toda esa fuerza por Venezuela. Y más allá por Venezuela por lo que Bolívar soñaba y ayer recordábamos en el acto con China, lo que Bolívar decía: “El equilibrio del Universo”. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Distinguidos invitados, ha concluido la ceremonia, por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
