"x"
"1" "Guarumito era una tribu indígena, eran muy bravos pero al mismo tiempo sembraban, criaban y vivieron aquí muchos años, en la época antes de que llegara la Conquista y  luego también, unos años. Desde esta tierra donde yo tenia años que no venia, en esta Guarumito me da mucho gusto estar con ustedes y compartir este rato que tiene para nosotros tanta significación. Le doy un saludo, en primer lugar, a todo el pueblo del Táchira, a todos los pobladores de esta inmensa y próspera región del país, a todo el occidente de Venezuela, el Alto Apure, Táchira, los Estados andinos, el sur del Lago, el Zulia. Estamos en uno de los ejes fundamentales de desarrollo. Con nosotros está el ministro Jorge Giordani, ministro de Planificación y de Desarrollo. Tenemos muchos años pensando, graficando y planificando el desarrollo integral del país y aquí estamos en una especie de bisagra, un punto estratégico en el cual se unen tanto el Eje de Occidente, todos los estados andinos y el estado Zulia con el Eje Apure-Orinoco que comienza en Guasdualito, muy cerca, a 200 kilómetros aproximadamente, en línea recta.  Esto es como una bisagra de unión entre el eje occidental hacia Maracaibo y más allá y el eje que comienza en Guasdualito, el Alto Apure, el Nula, todo esto y se extiende hacia abajo, bajando el Apure llega al Orinoco y llega al Atlántico en el Delta del Orinoco, el Eje Apure-Orinoco. Así que es muy importante que diga esto porque no estamos aquí sólo para entregar 24 viviendas a nuestros hermanos dignificados, desde hoy ustedes dejan de ser damnificados y pasan a ser dignificados. Yo les hago un reconocimiento especial a todos ustedes, a estas 24 familias que aquí están: hombres, mujeres y niños que vivían en aquella zona donde la Naturaleza se vino contra nosotros. Primero, les agradecemos mucho que están vivos. Gracias por estar vivos, gracias por salvar la vida y gracias por ponerse con esta disposición de venirse hacia acá, no es fácil cambiar de las costas del mar hasta acá hasta estas sabanas del Táchira, pero ustedes son audaces y están dispuestos a venirse a sembrar aquí, a echar raíces, a fundar aquí un pueblo, esto va a ser un pueblo: Pueblo Guarumito, aquí vamos a hacer más de 1.000 viviendas en los próximos meses. Ustedes pueden ver todavía las huellas frescas del trabajo que aquí se hizo, aquí se comenzó a trabajar hace dos semanas, civiles y militares, con obreros de La Fría, mil y tantos empleos se han generado, aquí no tanto, aquí se generaron 121 empleados, obreros que estuvieron trabajando mientras algunos de ustedes estaban en San Cristóbal en el Velódromo y alojamientos diversos. Esta es el sitio definitivo, ustedes vinieron desde las costas de la playa, dentro del barro salvando la vida, en helicóptero, en barco, en camiones militares y civiles los pudimos ayudar a salir de allá. Luego en El Poliedro, de allí a San Cristóbal y ahora, por fin, aquí está un sitio definitivo. Como ya dije, aquí vamos a hacer un pueblo, vamos a construir viviendas, hemos comenzado por esta fase. Esto no tenía agua, estaba abandonado, sin energía eléctrica, así que aquí metieron cables, repararon techos, las ventanas, puertas, pintaron y ahora están esas viviendas bendecidas por nuestro sacerdote, listas para ser ocupadas. Además, les hemos dado un crédito en utensilios. Tienen cama matrimonial, literas o camas para la familia, una nevera, una cocina, un juego de pantry para el comedor, una lavadora, un mercado de comida para un mes, un juego de vajilla, yo estrené uno de ellos probando un café que me dio la familia Hernández de la casa Nº 1. Así que esto tiene, como les decía, una significación que va mucho más allá de 25 viviendas que ya es bastante porque ustedes ahora están comenzando a vivir una nueva vida. La proyección de esto es mucho más grande, esto, repito, va a ser un poblamiento y además, no se trata sólo de la vivienda porque ésta es apenas una parte de la vida, es el trabajo, hay que generar empleo. Mañana, buena parte de ustedes, dignificados de Guarumito, van a empezar a trabajar. Ustedes vieron a la entrada como hay un grupo de obreros arreglando otras casas para que vengan otras familias de Vargas y de aquí del Táchira para ocupar aquellas casas que entregaremos dentro de 10 días. No se les ocurra ponerle mi nombre a nada, no quiero que le pongan el nombre mío a nada porque todavía hay autopista \"Raúl Leoni\". No, eso es muy feo. No quiero nombres de nada, absolutamente. Ustedes verán los nombres que ustedes quieran ponerle. Eso es la democracia, pero les pido que, por favor, no me van a echar a mí esa broma de ponerle Calle \"Hugo Chávez\". No, no quiero nada de eso. Dentro de diez días entregaremos las otras 24 viviendas que están arreglando allí. Esas estaban en peores condiciones que éstas, por eso no pudieron estar listas y no quise esperar más tiempo para traer la primera oleada que son ustedes, pero en diez días estarán. No sé si venga en diez días, a lo mejor no puedo pero, en todo caso, se entregarán las casas dentro de diez días, quizás un poquito más, pero comenzaremos pronto a hacer las otras casas de aquí. En doce días comenzamos a construir otras viviendas que van a ser de otro modelo, esa primera etapa la constituirán 72 viviendas más para seguir trayendo gente. Así que yo les ruego a ustedes que vayan motivando a la familia que está por ahí regada, a los amigos que quedaron por allá en zonas difíciles porque hay mucha gente a la que no se le fue la casa con el río o la quebrada pero que quedaron ahí en el filito, en la orillita. Ellos tienen que salir de ahí. Fìjense qué diferencia. Vivir en aquellas lomas, en aquellas quebradas, todos amontonados, a veces sin agua, sin luz, aguas negras, droga, inseguridad, a vivir aquí ¿Ven la diferencia? debajo de este cielo claro y en tanta sabana. Aquí hay mucho espacio para ocuparlo. Vamos a comenzar a construir el 1º de febrero, estamos haciendo relleno para levantar un poco más el nivel del suelo porque no podemos hacer las casas al mismo nivel del suelo tal como está ahorita porque en el invierno necesitamos tener un poco más de altura. Aquí hemos empezado hoy Pueblo Guarumito. Esto va a ser un pueblo, a lo mejor en varios años, 2.000-3.000 habitantes. Le doy mi saludo a todos los habitantes de La Fría, población a la que uno conoce mucho y hay tantos recuerdos cuando uno era Oficial Subalterno activo, porque todavía lo soy, aquí estoy activado por el pueblo. Los soldados verdaderos nunca nos retiramos siempre estamos con las botas puestas. Yo vine por aquí a patrullar por estas fronteras varias veces, a dictar cursos cuando era Capitán para enseñar a los Subtenientes. La Fría es una población que tiene un gran potencial. La Fría va a crecer junto con esto. De aquí salimos a la Zona Industrial de La Fría, por aire. Fíjense ustedes lo que hay en esta zona: tierra como monte, de las mejores tierras de Venezuela. Aquí vamos a hacer un desarrollo agrícola vegetal y animal. La ganadería es agricultura, a veces nos equivocamos, no aprendemos bien o nos enseñan mal. Así que tenemos la agricultura vegetal, la forestal y la animal y pesquera, etc. Esto va a ser un verdadero polo de desarrollo. Acabamos de aterrizar en el Aeropuerto Internacional de La Fría y eso parece un aeropuerto fantasma. El ministro Esqueda, nuevo Ministro de Infraestructura es el encargado de todo lo que es vivienda, vialidad, aeropuerto, puerto, ferrocarril (por aquí va a pasar uno) ¿Cuándo venimos a inaugurarlo? porque a mí me gusta ponerle fecha porque así uno se compromete. En Elorza decían que Raúl Leoni, una vez siendo candidato presidencial le ofreció el puente sobre el Arauca, treinta años después todavía lo estaban esperando ese puente. Ya lo hicieron. Por aquí va a pasar y le vamos a poner fecha, un ferrocarril que unirá el Alto Apure, por tren que es como más rinde la cosa. Ustedes van a los países desarrollados y tienen trenes por todas partes: Alemania, Francia, Estados Unidos, eso es tren va y tren viene. Aquí no, aquí nunca hicieron trenes, los pocos que habían los abandonaron. Vamos a hacer trenes para unir el Alto Apure con el Lago de Maracaibo. Aquí tenemos un aeropuerto internacional, a eso le vamos a dar vida, vamos a estudiar qué hacer, debemos comenzar con un miniplan turístico, vamos a motivar inversionistas. Aquí están algunos empresarios venezolanos que han trabajado muchos años, empresarios verdaderos, porque hay muchos que se llaman empresarios pero no lo son, así como hay militares que se dicen militares pero no lo son. Empresario es el que emprende, el que arriesga, no el que aspira a vivir al amparo de que todo se lo den, no, el mismo riesgo o que esperen todas las condiciones de seguridad para invertir. Eso es muy fácil. Aquí vamos todos a arriesgar, nosotros estamos arriesgando hasta la vida para comenzar, en todo este proceso y la hemos arriesgado siempre y la seguiremos arriesgando siempre, la vida, todo. Aquí hay un grupo de empresarios verdaderos. Yo los voy a saludar: Alberto Cudemus, de Fedecámaras, experto en cerdos. Esta zona es buena para cerdos. Aquí hubo una producción, todavía creo que hay. Está también Reinaldo Cervini, empresario, amigo, dirigente político, luchador social. Él ha donado 4.000 hectáreas, vamos a ir para allá pronto, al sur de Calabozo. Allá vamos a ir a hacer un poblamiento. Fíjense qué gesto. Él ha donado, regalado para los damnificados 4.000 hectáreas buenas para el ganado, para la agricultura, especialmente el arroz y por supuesto vamos a hacer viviendas. Así que mi saludo a todos. Está Francisco Natera, quien fue presidente de Fedecámaras hasta hace poco, hizo una gran labor al frente de Fedecámaras y ahora está en el Consejo Productivo Presidencial estudiando proyectos y está metiéndole el ojo al potencial que hay por aquí; Henry Gómez, presidente de Fedeindustria -Federación de Pequeños y Medianos Industriales-. Pequeñas empresas, medianas empresas, industrias. Ahora vamos a ver la Zona Industrial que está muy cerca. Está totalmente abandonada, no hay ninguna industria, no hay ninguna empresa, solo monte y galpones abandonados. Vamos a limpiar esa zona y a crear pequeñas y medianas empresas y eso va a dar trabajo en toda esta zona. Esa va a ser una zona industrial, a los amigos empresarios les anuncio y al país y al mundo entero, les anuncio un pequeño adelanto de lo que vamos a anunciar en febrero al primer año del inicio de la revolución, el 2 de febrero. Esa semana vamos a hacer una serie de anuncios, pero vamos a establecer lo que llaman \"incentivos a los empresarios\" para que vengan a invertir, para ser decretada una zona especial de desarrollo. ¿Qué significa eso? Que nosotros aquí y eso es así y lo anunciaremos pronto, eliminaremos algunos impuestos a los que vengan a invertir, total o parcialmente, puede ser, incluso, por unos años. Por ejemplo, si los empresarios de cerdos que lideriza Alberto Cudemus, quieren venir a hacer una gran planta para criar cerdos, si esto fuera una zona especial y eso lo decidiremos pronto, esta semana que viene, de acuerdo a la información que estamos recorriendo, que vengan a invertir aquí. Vamos a hacer una empresa completa donde procesemos, incluso, la carne y todo lo que se pueda procesar de lo que es la industria del cerdo. la carne, el cuero, los huesos. Se puede crear una industria completa del cerdo pensando en el Caribe, pensando que por aquí va a haber un tren y las carreteras para ir hacia el norte hasta el puerto que vamos a hacer en el Golfo y exportar todo eso hacia las islas del Caribe, Centroamérica, el Canal de Panamá hacia el Pacífico, la carretera que vamos a unir con Colombia, la Marginal de la Selva para ir hacia todos los países de la Comunidad Andina, la salida por Puerto Nutrias, el Eje Apure-Orinoco. Con todo ese conocimiento que tienes, Alberto, aquí está un Estado, un gobierno dispuesto a que trabajemos juntos en función de nuestro pueblo. Vamos a venir pronto a ver más detalles. ¿Què ofrece el Estado que dirijo y los planes que estamos haciendo? A lo mejor le quitamos el Impuesto sobre la Renta por varios años, así hicieron los chinos aquella maravilla de Poodon (?) en China. El que venga a invertir aquí no paga impuesto por 5-10 años o nunca. Eso es lo que estamos estudiando, pero eso empieza por fases. Le damos incentivos, seguridad. Gracias a la estrategia que tenemos en el caso del conflicto interno de Colombia, la guerrilla, estas regiones han recuperado mucho la seguridad ¿Estoy diciendo mentiras los que viven aquí? Aquí hay periodistas ¿dónde están los periodistas que viven aquí? Poco a poco se va recuperando ese grado de seguridad y seguiremos recuperándolo: seguridad jurídica y muchos otros incentivos. Infraestructura. Cuando estamos hablando de un tren, de carreteras, eso es lo que el Estado puede y debe hacer para intervenir en el proceso económico y en el social. Así que, en resumen, esta es la visión del desarrollo occidental que tiene que ver con el desarrollo nacional, un desarrollo integral. Yo me siento muy feliz de verdad de estar aquí, por eso uno viene y se tarda mucho más de lo que aparece en la agenda. Uno se tarda más porque estamos viviendo y yo aprendí que la vida hay que vivirla intensamente si uno está preso o está triste o alegre, más ....... la vida y estoy feliz hoy porque los veo a ustedes alegres, optimistas. Hace un mes estaban allá luchando por sobrevivir, luchando contra la muerte y hoy están ya con las puertas de la vida abiertas, de una nueva vida plena. Detalles de Guarumito como está, hemos trabajado duro para acondicionarlo para que vivan de la mejor manera posible. Queda mucho por hacer porque se trata de la vida completa. Nosotros no vamos a hacer como hicieron muchos gobiernos del Pacto de Punto Fijo de la IV República, que ya murió, que mandaban a los damnificados a Cartanal, le hacían unos ranchos y allí tienen veinte años esperando. No, yo personalmente estaré aquí, vendré y de vez en cuando me quedaré por aquí, vendré de noche sin avisar previamente, eso me gusta mucho llegar sin avisar a ver cómo está la cosa, a ver si están funcionando los cursos, la escuela, cómo está la situación, porque hace años atrás yo vi muchas veces que cuando decían que venía el Presidente todo el mundo corriendo, haciendo calles, asfaltando, ponían la luz, ponían banderitas, etc. ¡Se fue el Presidente! Se acabó todo y nunca la solución. De todos modos yo sé que tengo equipos muy buenos de hombres y mujeres que están trabajando y también ellos aplican eso. Aquí están funcionarios como el General Víctor Cruz Weffer que está estrenándose como presidente de Fondur -Fondo de Desarrollo Urbano- tierras y viviendas y él es el responsable de esta fase de las viviendas que vamos a hacer: 72 y después de esa fase se construirán 1.000 en un lapso de dos a tres años. Aquí vamos a hacer 1.000 viviendas, este año completaremos las 120 que sumarán unas 600 personas más o menos pero el año que viene seguiremos haciendo más y el otro año igual. En dos o tres años aquí habrá 1.000 viviendas, aproximadamente, con potencial para seguir creciendo porque eso tiene que ser medido, poco a poco, así vamos haciendo los pueblos y ciudades. A lo mejor esto en el futuro se unirá con La Fría, se irá poco a poco expandiendo hasta que sea una sola gran ciudad y esto será un barrio, una urbanización de la gran ciudad como era Caracas. Caracas estaba separada de Petare hace años atrás y todos esos pueblos del litoral eran separados, en cambio ahora estaban pegados y fueron separados por la naturaleza en la tragecia. Debo decirles que estas casas y lo anuncio al país a través de los medios de comunicación -saludo a los periodistas que nos acompañan- ustedes no van a pagar ni un centavo en un año, es un comodato por un año, luego los que demuestren que se quieren quedar aquí de verdad, así que despreocúpense, no van a pagar ni una locha en el primer año, desde hoy al primer año, pero ustedes van a comenzar a trabajar pronto, vayan ahorrando, les recomiendo una alcancía, una cuenta en un banco, irán poco a poco, eso es bueno, aunque sea un bolívar todos los días, piensen en los muchachos, administrar el poco recurso que tengan, porque como no van a pagar vivienda pueden ahorrar eso. Los que en ese año demuestren que vinieron a trabajar y a quedarse aquí, entonces habrá una segunda fase para asignarles la vivienda en propiedad permanente y habrá que pagarla pero en cómodas cuotas que nunca tendrán un interés mayor del 4% inicial y 25 a 30 años para cancelarlas. El costo de estas casas está en Bs. 3.500.000, pero estas cuestan mucho menos porque fueron hechas al precio de aquel momento y fueron reparadase, de acuerdo a la información suministrada por el Director del Servicio Autónomo Vivienda Rural que hizo estas casas hace muchos años. Así que no se preocupen para nada, fìjense el costo de las casas. Bs. 3.000.000 de bolívares y eso lo van a pagar ustedes en 25 años en cuotas muy módicas. Incluso esas casas tienen terreno hacia atrás, se pueden ampliar. El modelo fue hecho pensando en eso, tiene un patio hacia atrás grande y como es en sistema circular, el círculo se va expandiendo con más capacidad. Así que por el pago no se preocupen. Ese crédito que se les da en utensilios del hogar es un crédito que pagarán a partir de los seis meses, tienen seis meses de gracia, no van a pagar nada en los próximos seis meses. Cuando empiecen a pagarlo es cuando estén trabajando y la forma de pago será muy baja, con muchas facilidades. Ya tenemos la instalación para la escuela porque esos muchachitos tienen que empezar a estudiar muy pronto. No pueden perder el año y no lo van a perder. Vamos a revisar el censo porque vamos a atender caso por caso. Por ejemplo, una jovencita que es bachiller y quiere estudiar Pedagogía, quiere ser profesora de matemática y de educación física. A ella tenemos que ayudarla para tratar de que cumpla la meta que ella tiene. Vive aquí pero hay que buscarle cupo, a lo mejor en  La Grita que queda a una hora de aquí. Allí hay un núcleo de la Universidad Simón Rodríguez. Vamos a hacer las gestiones, para que, ojalá podamos, esta joven lo más pronto posible comiences a estudiar, eso sí, que te gradúes y te vengas para acá. Esa es la intención, eso es lo que te pedimos, no es obligado porque al venirte tu vas a ser factor de desarrollo humano, a enseñar a estos niños, a los que están naciendo, a los chiquiticos que van a ir creciendo y tendrán cinco años cuando te gradúes. Que vengas aquí a sembrarte aquí, a trabajar aquí, a participar en el desarrollo social, porque esa fue una de las causas de esta distribución tan desigual que tenemos en el país. Casi todos queremos vivir en el centro, amontonados en los cerros, a la orilla del mar y vean lo que pasó. No podemos seguir cometiendo los mismos errores. Así como aquellos pueblos fueron pequeñitos primero, aquí habrá un gran pueblo y unas grandes ciudades desarrolladas en los próximos años. Así que el caso de la educación, incluso hay algunas damas que vienen del estado Vargas que son maestras, como la señora Hernández. Ella es maestra, ya tiene trabajo, ahí está la escuela, ya llegaron los primeros pupitres. Igualmente, la salud. Decía el Capitàn Tortolero que aquí hay una enfermería grande y amplia. Eso lo vamos a equipar para que funcione un ambulatorio, antes uno decía dispensario y tengan ustedes salud, educación, trabajo. Hay mucho albañil aquí, vamos a empezar de una vez mañana, el movimiento de tierra, las máquinas y a construir esas 72 casas que vamos a hacer a partir del 1º de febrero mientras terminamos éstas. Vamos a arreglar también la vía, se va a asfaltar desde aquí a La Fría. En fin, ustedes no vienen aquí a perder el tiempo ni a quedarse aquí enchinchorrados. No, trabajar, producir, para que se vayan dignificando cada día más. Allí tienen un mercado que se les donó para un mes de comida porque están llegando por supuesto, pero en un mes nosotros aspiramos que estén todas las familias trabajando, la mayoría recibiendo un ingreso y poco a poco vayan independizándose. De todos modos, aquellos que dentro de un país tengan todavía problemas económicos, que no tengan ningún ingreso por alguna razón, le seguiremos dando mercados hasta que ellos tengan su propia posibilidad de adquirirlos. No los vamos a abandonar, si hace falta medicinas, ahí estaremos proporcionándolas, atención médica. El amigo que perdió una pierna vamos a darle una prótesis para que él se ponga su pierna. El es cocinero, vamos a trabajar haciendo comida. Hay aquí un chef que sabe hacer de todo, un panadero a quien se le va a dar un microcrédito porque a esto hay que darle vida, aquí hay que hacer panadería, un pequeño abasto. Hay un señor que tenia una bodega en Catia La Mar, vamos a hacer una bodega aquí también. Una señora que limpiaba en la escuela no sé dónde, aquí también estará la escuela, vamos a tratar de que sigan trabajando en lo que ustedes saben. Hay unos que son choferes, que tenían una buseta o un carrito trabajando en una línea, aquí hay que hacer una en la medida en que vaya creciendo esto, pero a las primeras de cambio vamos a dedicarnos a trabajar en lo primero que haya que hacer: arreglar todo esto, cuadrillas de mantenimiento, ampliación de los espacios, construcción de viviendas, electricidad, plomería. Ahí vieron unos módulos del INCE, hay uno listo para comenzar un curso de carpintería; hay otro que están arreglando para hacer cursos de corte y costura para las mujeres y el otro es para albañilería. Vamos a hacer cursos, vamos a prepararnos y vendremos con cursos para la agricultura vegetal y animal. Estas tierras son muy buenas para la palma africana. Se están haciendo los estudios para desarrollar la siembra de palma africana. Aquí también está Josefina Baldó, presidenta del Consejo Nacional de la Vivienda, el Arq. Carlos Angarita, presidente de INAVI. Bienvenidos todos y aquí vamos a ponernos las botas de campaña. También está Ramón Rosales, viceministro de Industria. Vamos a ver la Zona Industrial, a impulsar todo esto. Gilberto Buenaño, viceministro de Planificación y Desarrollo Regional. Está trabajando en un proyecto que se llama \"Sarao\" y \"Paìs\" para hacer pueblos agroindustriales sustentables. Una visión revolucionaria. Son todos revolucionarios incluyendo los militares. Ustedes saben que ahora todos los militares somos revolucionarios, bolivarianos, decìa el Capitán hablando de Simón Rodríguez. Está con nosotros el comandante de la Guarnición, general Gonzalo García Ordóñez, quien se va de la Guarnición, va a ocupar un alto cargo, más alto del que tiene, va a ser el jefe de Estado Mayor del Ejército. Felicitaciones, General García Ordóñez, quien ha cumplido aquí una gran labor. Va a sustituir al General Cruz Weffer, quien ostentaba ese cargo y ahora es presidente de Fondur. También está el General Gustavo García Ordóñez, hermano de Gonzalo, quien es el director de la Oficina Coordinadora de Servicios Agropecuarios de la Fuerza Armada OCSA. Todas estas casas, instalaciones y tierras son de la Fuerza Armada y quiero subrayar eso: La Fuerza Armada al servicio del pueblo. La Fuerza Armada está donando todo esto, entregando esto para el desarrollo conjunto: viviendas, terrenos, etc., porque no podemos  tener terrenos y por eso es que hablo de la empresa privada, los propietarios que tengan terrenos, instalaciones y también hay muchos que han empezado a donar terrenos. Ahí están los muchachos militares trabajando junto al pueblo. Decía Mao Tse Tung: \"el pueblo es al Ejército como el agua al pez\". Aquí andamos como peces en el agua. Ellos son el agua y nosotros los peces, según esa figura o como decía Ezequiel Zamora: \"Pueblo y Ejército unidos\" y él se ponía la gorra militar sobre el sombrero de cogollo para significar la unión de civiles y militares, cada día más sólida, cada día más fuerte. Aquí estamos haciendo ya el proyecto prototipo para que Guarumito sea también un centro donde vengan jóvenes a prestar servicio cívico-militar, ya no es la idea vieja del servicio militar aquel donde había recluta, pasaba el muchacho encerrado dos años. Esa es una manera que continuará el servicio militar aunque la recluta la eliminaremos completamente, pero les voy a poner un ejemplo: grupos de estudiantes que quieran venir aquí a prestar servicio cívico-militar que vengan. Por ejemplo, a hacer prácticas de la Escuela de Agronomía de la UCV que está en Maracay. Es una forma de prestar servicio militar productivo, o médicos, o los estudiantes de medicina, que vengan aquí a hacer sus pasantías y a prestar ese servicio en la frontera o los maestros, todos los venezolanos, hombres y mujeres. El proyecto lo tenemos ya en elaboración y esto va a ser un prototipo de esa nueva metodología revolucionaria del servicio cívico-militar para trabajar por la seguridad, por la soberanía y por el desarrollo de todas estas extensas regiones. Bueno, queridos compatriotas, me resta desearles a ustedes la mejor de las vidas. Que vivan aquí con dignidad y felicidad en esta su nueva casa y como dijo nuestro sacerdote: Que Dios nos bendiga a todos y que Dios bendiga estos nuevos hogares y que aquí se abran los espacios hacia una vida nueva para ustedes y para todo el país en esta nueva República, en esta nueva Venezuela Bolivariana. Felicidades a todos y ahí vamos hacia la V República. Un abrazo. Que Dios los bendiga."
