"x"
"1" "Decreto No. 651, 23 de enero del 2000. HUGO CHAVEZ FRIAS, Presidente de la República, en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral tercero del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto. Artículo Unico: Nombro vicepresidente ejecutivo al ciudadano Julián Isaías Rodríguez Díaz, titular de la C.I. No. 2.218.534. Dado en Caracas a los 23 días del mes de enero del 2000. Año 189 de la Independencia y 140 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Juramentación: Ciudadano Isaías Rodríguez Díaz, nombrado vicepresisdente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, jura usted cumplir y hacer cumplir con la Constitución y leyes de la República Bolivariana de Venezuela y con los deberes del altísimo cargo y la altísima responsabilidad para la cual ha sido designado. Vicepresidente Isaías Rodríguez: Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria y nuestro pueblo os premie, y si no que os demande. Firma del Acta. El ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Acto de imposición de la condecoración Orden del Libertador, en su grado de Gran Cordón al ciudadano vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Julián Isaías Rodríguez Díaz. Lectura de la Resolución. Resolución: República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Interior y Justicia. Dirección del Ceremonial y Acervo Histórico de la Nación. Caracas 24 de enero del 2000. 189 de la Independencia y 140 de la Federación. Resolución. El ciudadano Presidente de la República, en el ejercicio de las atribuciones que le confieren los artículos 2º y 17º  de la Ley sobre la Condecoración Orden del Libertador, previo el voto favorable del Consejo, confiere la condecoración Orden del Libertador en el grado de Gran Cordón, al ciudadano Julián Isaías Rodríguez Díaz. Comuníquese y publíquese, por el Ejecutivo Nacional: Ignacio Arcaya, ministro de Relaciones Interiores y Justicia. Seguidamente, imposición de la Condecoración por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Palabras del ciudadano vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, Julián Isaías Rodríguez Díaz. Vicepresidente Isaías Rodríguez: ciudadano Presidente de la República, ciudadano presidente de la Asamblea Nacional Constituyente, ciudadanos representantes de los Poderes Públicos, ciudadanos ministros, amigos todos. Señoras y señoras, mis hermanos que están presentes, mi esposa que está presente. Señor representante de la iglesia, no porque lo nombre de último no está de primero, no lo había percibido así tan de cerca. La verdad es que yo no había preparado palabras para hoy. A veces no es fácil, en algunos momentos de la vida, tener unas palabras para una ocasión como ésta. Estaba escribiendo el discurso que debo pronunciar en Angostura, a propósito de una sesión en homenaje a la Constitución de 1819. Todo el tiempo he estado leyendo la historia de Venezuela y especialmente, la historia de ese Congreso. Y en el momento en que estaba trabajando en la culminación de ese discurso apareció la llamada del Presidente. Apareció de forma sorpresiva, a medianoche y a partir de ese momento se acabó el discurso, se acabaron todos los discursos. No hubo, por los momentos, ninguna otra palabra en ningún lugar. Siento que esta responsabilidad que hoy se nos asigna  es muy significativa, sobre todo porque yo he sido constituyente. Hemos estado comprometidos con el país diseñando un país, refundando las instituciones, tratando de construir sobre esas instituciones un país que nos dé credibilidad, que nos de confianza, que nos dé seguridad y que nos dé paz. En el diseño de esas instituciones, hemos tenido la oportunidad de abordar el país en el Hemiciclo donde hemos estado trabajando; allí todas las contradicciones, todos los sueños, las angustias, los dolores de este país se expresaron en el debate. Y de ese debate, he logrado aprender que Venezuela todavía está viva, que está entera y que de allí podemos sacar las mejores conclusiones, la mejor sangre, la mejor esencia, para que el país tenga un rumbo distinto al que tenía. ¡Qué extraordinario y qué felicidad para quien ha sido constituyente y ha estado diseñando esas instituciones, que formar parte de una de las instituciones que se dieron en el debate! Se ha dicho en el país, para descalificar nuestra Constitución, especialmente en lo que se refiere a la Presidencia y a la Vicepresidencia, que la Constituyente lo que hizo fue fortalecer al Poder Ejecutivo; fortalecerlo como ninguna Constitución en el país había fortalecido este poder. Quienes han dicho esto, pareciera que no hubieran leído la Constitución del 61, la de 1961. En es Constitución, por razones sociológicas, históricas y culturales, el Poder se concentró fundamentalmente en el Poder Ejecutivo; entre otras razones, porque se le temía a la desestabilización del país. Se le temía a una inestabilidad que parecía cíclica en Venezuela; una inestabilidad en donde los gobiernos democráticos estaban permanentemente amenazados en su institucionalidad, y por eso, el Poder Ejecutivo se concentró fundamentalmente, en todos los perfiles definitorios de esa Constitución. Pero, no solamente por eso se concentró; se concentró también porque en esa Constitución se consagró una representatividad que no era si no una forma de darle una cuota significativa de poder a los partidos políticos que hicieron el Pacto para consolidar esa Constitución. Desde hace mucho tiempo hemos dicho que las Constituciones son categorías políticas y no categorías jurídicas; que una Constitución no es simplemente una Ley fundamental; que una Constitución es el fruto de unas fuerzas reales de poder que se expresan, en un momento determinado y que diseñan en una República o en un país el destino histórico de ese país, por un tiempo significativamente largo para que se hagan realidad esas instituciones. Y esa Constitución que nosotros nos dispusimos a diseñar, representando democrática al país, ¡vaya usted a saber en qué país ha habido tantos procesos electorales y tantas manifestaciones del pueblo, tanto protagonismo popular para construir instituciones como las que nosotros hemos construido! Y de allí apareció esta institución para la cual hoy me ha designado el ciudadano Presidente de la República. Decía que se hablaba de una concentración de poder en esta nueva Constitución hacia el Poder Ejecutivo. Nada más lejos de la verdad. Se establecieron competencias que antes no existían para los estados; se le quitaron competencias al poder central, para que de manera descentralizada los estados ejercieran nuevos roles frente a la construcción de un Estado diferente, de una nueva concepción de Estado; pero además, el propio Poder Ejecutivo que ha estado signado, no solamente en Venezuela sino en América, por una concepción casi unipersonal, se han escrito algunas obras literarias que expresan muy bien esa concepción, Roa Bastos escribió “Yo el Supremo”, García Márquez escribió “El Otoño del Patriarca”, Miguel Angel Asturias escribió “El Señor Presidente”, toda esa concepción rígida, literaria, que expresa una especie de concepto unívoco del Ejecutivo, fue resquebrajada en la Constitución que nosotros acabamos de aprobar y que aprobó el pueblo el 15 de diciembre de 1999: se escinde el Poder Ejecutivo en Jefe de Gobierno y Jefe de Estado. Este planteamiento no es nuevo. Este planteamiento lo hizo el Libertador en el Congreso de Angostura cuando planteó, avizorando fundamentalmente la concepción de una unión americana, especialmente entre la Nueva Granada y Venezuela, la posibilidad de establecer un presidente que para ese momento fue el Libertador, y un vicepresidente que fue el doctor Zea.  Esa concepción realmente no es nueva. Pero es que la Constitución le asigna funciones específicas al vicepresidente, es un colaborador inmediato del Presidente de la República; el propio Presidente lo designa; es una persona de su confianza; no es una persona para provocar conflictos con el Poder Ejecutivo sino para integrar al Poder Ejecutivo, hasta el punto de que forma parte del Consejo de Ministros. Tiene funciones específicas, como presidir el Consejo Federal y el Consejo de Estado. En el Consejo Federal se integra a la labor descentralizadora, hasta el punto de que su relación es fundamentalmente con los gobernadores y con los alcaldes del país. Y en el Consejo de Estado asume la presidencia del Consejo de Estado para estar al frente de las opiniones, con las cuales se puedan construir políticas de estado, para establecer consultas y opiniones que mejoren la conducción del poder administrativo del país. Tiene en sus funciones la de establecer una interactuación necesaria con el Poder Legislativo. Y es todo esto, esta integración del Poder Ejecutivo, esta relación con el Poder Legislativo, con el Poder Descentralizado, lo que nos permite a nosotros concebir, en una forma novedosa y moderna, la estructuración de un Poder Ejecutivo distinto a los poderes ejecutivos anteriores, en donde hay, sin lugar a dudas, una manifestación de querer revisar las instituciones en función de una cultura y de un espacio histórico distinto. No hay eso que algunos afirman, contra nuestra Constitución, centralización del poder en manos del Presidente de la República. Se ha dicho que esa centralización se expresa de la forma más manifiesta, cuando el Presidente de la República puede disolver el Parlamento, y se olvidan que efectivamente, lo que la Constitución ha puesto en práctica, es una tropicalización de lo que se llama un régimen semipresidencial. Desde el punto de vista clásico, los regímenes políticos son: el Parlamentario y el Presidencialista y nosotros hemos conseguido una mixtura entre el régimen parlamentario y el régimen presidencialista, que es el régimen semipresidencial y lo hemos tropicalizado, porque el vicepresidente es un vcepresidente designado por el Presidente de la República, pero controlado por el Parlamento. El Parlamento puede destituir al vicepresidente, que hace las veces de jefe de Gobierno, hasta por tres oportunidades en cada período presidencial, y solamente después de haberse producido situaciones de esta naturaleza, en tres oportunidades, es cuando el Presidente puede invocar el derecho a la estabilidad política e institucional del país, que es disolver el Congreso para que no se produzca una crisis y un caos en donde el gobierno pueda ser imposible. No hay, de ninguna manera, en ninguna de estas atribuciones que plantea la Constitución, no hay ninguna concentración poder, como algunos señalan. Me han preguntado algunos periodistas, a propósito de esta designación, de mi relación con el jefe de Estado y les he dicho que soy leal a él; que soy leal a la Constitución; que soy leal a la Patria, al pueblo y que soy leal a mí mismo. Y yo creo que esa lealtad, manifestado en esa forma, es uno de los elementos que ha tomado en cuenta el Presidente para hacer esta designación. Creo que las relaciones no solamente han sido afectivas, sino han sido preñadas de una extraordinaria y hermosa lealtad. Me preguntaban también que cómo es esto de que apareciera en forma inusitada una decisión de esta naturaleza, que por lo menos la costumbre en el país es que se cocine a fuego lento. Me preguntaban porque yo daba algunas declaraciones, en algún momento, en el sentido de que quería volver a mi Escritorio, de que quería regresar otra vez a ser un ciudadano feliz e indocumentado; transitar las calles, andar con alguna tranquilidad de no tener agendas comprometidas y volver a leer, volver a escribir, a tener el afecto de los hijos cercanos, de los nietos, de los amigos, y a veces este tipo de actividad nos quebranta un poco la posibilidad de tener la cercanía de todos esos afectos con nosotros. Y me preguntaban entonces ¿qué pasaba o qué pasó con esas expresiones? ¿De dónde salió este nuevo compromiso? De toda la vida hemos tenido este compromiso; desde que estuvimos en el liceo y en la universidad tuvimos este compromiso. El país, la forma como se desarrolló la política en Venezuela, nos quebraron en algún momento las esperanzas y nos volvieron escépticos; pasamos a formar parte de ese grupo de incrédulos que se abstiene todavía, que no cree en nadie; que siente que la política es una forma fatigosa de engañar y de mentir; que cree todavía que es la ciencia de las posibilidades, del cálculo; que ve en toda actitud del ser humano que está metido en la política, un gesto personal por alcanzar logros absolutamente individuales, que no tiene desprendimiento ni nobleza. Y un poco en ese mundo me sumí algún tiempo. En un tiempo donde estuve apartado de los aparatos y de las maquinarias, pero no estuve apartado de la política, estuve inmerso en ella siempre, creyendo en que el país necesitaba que en algún momento se le hiciera justicia y que las clases más necesitadas tuvieran un orden en donde hubiese más equilibrio y en donde pudieran tener aquello que decía Bolívar en Angostura: “La mayor suma de felicidad posible”. Fue en esos momentos donde conocí al hoy Presidente de la República. Me trajo su mensaje, y aún cuando no hubo respuesta inmediata, me quedó por dentro la angustia de saber si mi silencio y mi comodidad era la mejor forma de ser consecuente con el país o de acompañar, a todo riesgo, una lucha que podía tener los caminos más insólitos: la brega, la lucha, la verdad, el compromiso, sin lugar a dudas, sincero y espontáneo, comprometido del Presidente, me hizo cambiar de rumbo. Dejé la oficina, dejé los libros, dejé la docencia, dejé la investigación, y aquí estoy, desde hace algún tiempo, empuñando otro tipo de libros y otro tipo de actos, pero que igual forman parte de lo que debe ser un nuevo esquema pedagógico del país. La política no puede ser, ya más, una forma de arañarse y una manera de desquitarnos, tiene que ser una concepción pedagógica con la cual nosotros podamos, definitivamente, hacernos entender y ponernos de acuerdo en que los intereses del país están por encima de los intereses de nosotros. Esa decisión, esa inquebrantable decisión me ha hecho asumir estas responsabilidades. Quiero decirles, que cuento con ustedes, con todos ustedes, con los que están presentes en este escenario y con quienes me están oyendo y no están presentes en este escenario. Quiero oírlos a todos, quiero escuchar, quiero saber cuándo me equivoco, quiero saber cuándo acierto, cuándo yerro; quiero saber si tengo paso firme, quiero encontrar una mano tendida que me levante y quiero encontrar una mano abierta que me salude. Quiero que el país entienda que esta es una actitud de una nueva gente que quiere construir un nuevo liderazgo. Muchísimas gracias. Maestro de Ceremonia: Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Amigos todos de Venezuela, quienes están viéndonos y oyéndonos desde sus casas, sus oficinas, etc. un saludo a todos ustedes y un saludo a todos quienes estamos aquí en este Palacio del Pueblo, como lo hemos llamado y como es. Estamos viendo, con nuestros propios ojos, usemos esa expresión, cómo está naciendo la República Bolivariana. Estamos viendo la historia, la nueva historia; queda atrás una época y nace otra época. Estamos sintiendo el palpitar de una revolución, pacífica y democrática, lo hemos dicho y lo estamos haciendo. Están naciendo instituciones, los hombres somos como el viento, transitorios; eso se ha dicho y pareciera un lugar común, pero es conveniente resaltarlo de vez en cuando. Los hombres, las mujeres, asumimos o no asumimos, llegamos y nos vamos o no nos vamos, no importa. Lo que sí importa es que permanezcan, como las columnas de este edificio centenario, las instituciones; fuertes, sólidas, democráticas, alimentadas de la tierra, como el árbol, alimentados del abono de los tiempos, de los pueblos, vivas, desde ese punto de vista mejor es el ejemplo del árbol que de la columna de un edificio, un samán de esos que hay en el valle de Aragua o en cualquier parte de Venezuela. Naciendo está la República Bolivariana, llenémonos todos de júbilo, porque está naciendo pacíficamente. En otros lugares y en otras épocas, esto que nosotros estamos viendo y que estamos haciendo en paz, ha costado guerras, persecuciones, muerte, desolación y dolor. Aquí, en cambio, está naciendo no sólo en paz, sino con un inmenso optimismo, con una gran fe en lo que estamos haciendo, en nosotros mismos, en el futuro sobre todo, y esto es lo que se respira por todas partes, a pesar del dolor, a pesar de la desolación, ayer caminábamos por Catuche, y aquello parece que en algunos sectores hubiese caído una bomba atómica a ambos lados de la quebrada; pero sin embargo, sobre la devastación lo que se siente es el palpitar y la vida y la fe y la alegría y el optimismo de un pueblo. Esa es la revolución. O como antenoche cuando por casualidad me topé con Dilia Parra, nuestra Defensora de los Derechos del Pueblo, ella y su maletín, como lo dijo, su maletín es su oficina. Ya tendrás oficina, Dios mediante, pronto. Vamos a apoyar por supuesto todo eso, el ministro de Finanzas  y la gente de Fogade. Hay muchos edificios por ahí que están solos y abandonados, vamos urgente a apoyar; las instituciones, por supuesto, necesitan un mínimo para existir. Nos topábamos por allá arriba, en Caraballeda, en unos barrios, donde los problemas son infinitos, donde los niños preguntan por la escuela, donde el agua hay que buscarla en la quebrada, donde hay bandas de maleantes enfrentados unos a otros echándose tiros, donde hay denuncia de violaciones de Derechos Humanos, donde hay dolor y sin embargo, por encima de eso, el optimismo, la solidaridad, el vasito con el café caliente, la galletita, un vasito con agua, la alegría, el aplauso. Ese es el pueblo nuestro, esa es la República, porque el pueblo es la esencia republicana, decía don Simón Rodríguez: sin pueblo no hay República. Es mentira decía Simón hace años atrás, no nos llamemos a engaños, aquí no hay república y no hay república porque no hay pueblos. Andamos anarquizados, así estábamos hace muy poco tiempo, muy poco tiempo. Así que agradezcamos a Dios, ah Monseñor, le pedimos a usted que está más cerca de Dios que nosotros que interceda y pidamos a Dios, agradezcamos a Dios decía, que nos dio esta posibilidad. Vean como andan otros pueblos hermanos dando marchas y contramarchas, llenos de angustias que parecieran no conseguir el camino. Nosotros hemos conseguido un camino o lo estamos haciendo a punta de coraje; de ese coraje que hablaba Isaías, el Vicepresidente, que dejó libros, dejó el balcón, dejó el chinchorro que yo conocí un día cuando tuve la dicha de llegar a su balcón, (a su esposa mi saludo y mis respeto a toda su familia); recuerdo que desayunamos “perico”; un “perico” muy sabroso y esas arepas maracayeras, allá en un balcón en una populosa calle céntrica, muy céntrica, de esa querida Maracay. Dejar atrás, con dolor, libros y poemas, nietos y chinchorros, hijos y afectos y tomar el rumbo de la Patria; tomar el rumbo de lo insólito, de los desconocido, de la aventura muchas veces. Pero sólo así se hacen los pueblos, con desprendimiento, el saco ¿y qué vale? Lo dejo, y la banda ¿y qué vale? La dejo. Y las joyas ¿qué valen? Las dejo. Y en última instancia incluso, y la vida ¿qué vale? La dejó. Como Jesús la dejó y tantos la dejaron por una causa, por un ideal, sólo así podremos; afortunadamente aquí está ocurriendo eso. Está naciendo la República Bolivariana. Como hace unos días atrás estábamos en el Tribunal Supremo de Justicia, señor presidente, y cuando yo oía el discurso aquel extraordinario, como el de Isaías que también fue extraordinario, aunque lo sorprendimos, no le avisaron que tenía que dar palabras, aunque estaba en la lista, yo la vía, yo ví la lista, la lista no, el programa, entonces me acaba de decir que no tenía nada. Le dije: cómo no tenías nada, tú tienes todo por dentro. Así como ese discurso pedagógico, vibrante y de poeta también que es Isaías, vamos a tener poemas ahora, Gruber, tú que te la pasas escribiendo poemas por ahí, en el Gabinete, en el Consejo de Ministros tienes compañero de poesías. Yo oyendo el discurso del Magistrado Zerpa, que aún por cierto no me ha llegado, le solicito que me envíen una copia de ese discurso, porque esas son las cosas de la historia, eso tenemos que irlo archivando y leyendo y procesando, se está haciendo una nueva historia. Tenía yo a mi lado al señor Presidente del Consejo Moral Republicano, eso existe ya, el señor Fiscal, y yo le decía a Javier, a quien conocí en prisión, ese día, oyendo el discurso del Magistrado Zerpa, quizás una expresión de esas expresiones que tienden a sobredimensionar los momentos por la emoción que uno vive, la emoción dispara la idea y la sobredimensiona y de ahí nacen cuántas cosas. Yo estaba muy emocionado, como hoy también juramentando a Isaías o como el día ese también en el Tribunal Supremo, y yo le decía a Elechiguerra, no recuerdo como fue que le dije, pero yo tenía que decírselo a alguien, no quería quedarme yo solo masticando aquel sentimiento, una expresión así como: viendo y oyendo esto, siento que valió la pena vivir ya. Porque estamos viendo y viviendo eso, el nacimiento de lo nuevo. Y además, esto no tiene marcha atrás, que es algo sumamente importante. Tiene tanta fuerza esto que no tiene marcha atrás; a nosotros no nos va a pasar lo que lamentablemente le ha pasado a otros pueblos hermanos, como el caso doloroso del Ecuador, por ejemplo, recientemente vivido y en pleno desarrollo pero lo vivimos con mucha angustia durante varias horas, una noche díficil; pero producto de muchas noches, desde aquí nuestra solidaridad con el pueblo del Ecuador, con su gobierno y nuestra disposición a apoyar hasta donde podamos para que se consolide allí un proceso democrático, amplio, bolivariano. Pues aquí hemos hallado el camino, hemos empujado el camino y está naciendo la República. La revolución es la partera, y así como tenemos Tribunal Supremo de Justicia ahora con cinco Salas, es bueno, es imprescindible compatriotas todos, ustedes que nos están viendo y oyendo allá, más allá de este Palacio, a lo largo y ancho del territorio, es muy importante que leamos la Constitución a fondo, la releamos, la discutamos en familia, en el salón de clases desde preparatorio, primaria, secundaria y universidades, en las fábricas, en los colegios, en los cuarteles, en los hospitales, en los campos, en los valles, en todas partes, tenemos que sentir y conocer a fondo esa Constitución de la cual he dicho y repito, no tengo la menor duda, es una de las mejores constituciones del mundo que está entrando al siglo XXI. Pues leerla y conocerla para comparar lo que está ocurriendo, porque es una responsabilidad de todos darle vida al muchachito pues, el niño está naciendo, la República Bolivariana está apenas naciendo. Todos tenemos una responsabilidad gigantesca: alimentarla, alimentar esa República, ayudar a crearla, a que se fortalezca en todos los ámbitos y podemos hacer mucho por ello y comparar con lo que está ocurriendo. Tribunal Supremo de Justicia con seis Salas, si la nueva, la Constitucional; el Poder Ciudadano, Consejo Moral Republicano: el fiscal general de la República, ahora tenemos además de la institución contralora, pues la Defensoría de los Derechos del Pueblo, del Ciudadano, eso está naciendo. Pero es una obligación de todos, no sólo del gobierno ni del Estado, sino de cada hombre, de cada mujer, de las instituciones del país, públicas y privadas, de cada ciudadano y de cada grupo, vamos, abonemos la plantita que está naciendo; cuidémosla del viento y de la cizaña y de la mala plaga y del gusano, como siempre me mandaba mi abuelita Rosinés a cuidar el maizal de los gusanos, y más de una vez se me pegó un gusano de esos verdes, grandote, en un dedo o en un brazo. Pero había que cuidar el maizal, de los gusanos. Y el niño de los peligros. Todos tenemos en eso una gigantesca responsabilidad. Llamo a que la asumamos, con coraje, con valentía, con honestidad, con lealtad, como decía el vicepresidente Isaías Rodríguez: lealtad y la lealtad no es con un hombre o con una mujer o con una persona o con un partido o con un grupo o con una familia. No; la lealtad es con los principios, primero que nada; la lealtad es con la Patria, entre un principio y un amigo, me quedo con un principio. Entre un principio y un millón de amigos, me quedo con un principio. Aunque uno se quede en la soledad. Es mejor quedarse, a fin de cuentas, en la soledad de Santa Marta, por ejemplo, que terminar rodeado de amigos entre comillas, como terminaron lo que aquí destrozaron el país, de amigos y amigotes. Solidaridad y lealtad con los principios, cada día esa debe ser la consigna que adquiera mayor fuerza en todos estos espacios y en todos estos momentos, nuestros, de esta etapa de la vida nacional. El Poder Electoral, el Consejo Electoral, núcleo del nuevo Poder Electoral, una democracia con cinco poderes que están en formación y en transformación, algunos en formación, los que no existían; en transformación vigorosa y plena y fue eso, ese ímpetu transformador, el que me llevó a tomar la decisión, sin esperar más, no es necesario esperar más, estuve meditándola durante varias semanas, incluso desde el mismo mes de diciembre, previendo cosas y estuve consultando también, hasta que llegó el momento de la decisión y así la tomé; no fue tampoco sacada de la noche a la mañana debajo de la manga de la camisa; no; esto tiene tanta importancia que hay que masticarla, digerirla y volverla a digerir y pensarla, y consultarla y oírse a uno mismo, y pensar en el proyecto y pensar en el país, más que en uno mismo. Y así, ese Poder Ejecutivo que yo dirijo, pues está en transformación, porque la revolución toca a todos los sectores. A todos sin excepción. Nace entonces un nuevo órgano de un nuevo sistema político, transformación de sistemas, eso es, lo dice la teoría y estamos viendo la práctica; transformar un sistema es cambiar, alterar sus componentes, quitar unos, colocar otros, crear otros, cambiar la intensidad de las relaciones entre unos con otros y generar una resultante diferente a la que existía. Eso lo estamos haciendo. La Vicepresidencia de la República, como ente, va a cumplir un papel fundamental importantísimo en el impulso de la Revolución, específicamente en la transformación de un Poder Ejecutivo cargado de cuántos defectos, la acumulación de tareas, por ejemplo, la acumulación de funciones, de responsabilidades, en una persona, presidente de la República en Venezuela. es y ha sido espantosa. Estamos dando pasos hacia despresidencialización, permítanme la expresión, del gobierno, del Poder Ejecutivo. Ahí anda José Vicente con la cuenta, mírenlo, la carpeta amarilla, eso es símbolo de cuenta; desde papeles de aspectos puntuales hasta decisiones trascendentales recaen todas, llegan al final aquí: Relaciones Exteriores, Fuerza Armada, Administración Pública Nacional. Desde allí hasta firmar la autorización para que un funcionario equis salga del país o hasta firmar la autorización para que un ministerio o un ente del Estado, de cualquiera de los poderes haga una rectificación o reorientación de su presupuesto, traspaso presupuestario, para que el Tribunal Supremo de Justicia, por ejemplo, en vez de hacer mantenimiento a la sala de reuniones, el Pleno, en vez de eso a lo mejor construyan unas habitaciones que hacen falta para los Magistrados, por ejemplo. Y entonces, claro, así como uno aprendió por formación y por disciplina que no se podía afirmar nada, así lo aprendí yo, yo no puedo firmar nada sin leerlo y sin preguntar por qué, ¿cómo voy a firmar yo una cuenta? No, está bien, o como aquí había; aquí había un método que el Presidente no firmaba, ¿recuerdan los ministros? No, no, el Presidente no firma ¿cómo que no firma? Si aquí dice el nombre, Presidente de la República, tiene que firmar. Aquí hubo ese método, el presidente no firmaba. No, yo firmo todo lo que me corresponda. Así que esos detalles que parecieran detalles pero tienen una gran significación en cuanto al empleo del tiempo del jefe de Estado, para visualizar el macroproyecto estratégico, para conducir directamente las relaciones internacionales, para esas tareas de Estado, cuán útil va a ser ahora el vicepresidente, en función, no para descargarle tareas al Presidente, por descargarle, sino para equilibrar el empleo del tiempo y la dimensión del espacio y la conducción del Estado. Va a ser un gran apoyo en ese sentido. La Constitución señala diez atribuciones fundamentales del vicepresidente, ya Isaías mencionaba algunas de ellas. Pero fíjense una de ellas que también es institucional, que va más allá de lo personal, con el vicepresidente Isaías Rodríguez está también al juramentarlo, al mismo tiempo estoy juramentando, estamos juramentando y ya existe el presidente del Consejo Federal de Gobierno. Eso todavía no existe. Esa institución no existe, pero ya tenemos a su presidente, así que desde hoy mismo, estoy seguro que Isaías comenzará a pensar y a buscar en el Derecho Internacional Comparado, cómo funcionan estos entes en otros países donde funcionan y a pensar en personas para comenzar a impulsar esto; la relación con los gobernadores, que como ustedes saben ha sido tan traumática este año, por la razón misma del proceso político. Ese Consejo Federal es un ente desconcentrador, va a lograr un equilibrio, una mejor distribución de los pesos del poder y de la toma de decisiones. Estoy seguro que eso va a ser así, el Consejo Federal de Gobierno. Y el Consejo de Estado ni se diga, una altísima institución con funciones de asesoría, de recomendación al Presidente de la República para la toma de grandes decisiones. Pues allí también, eso va a nacer. Ya está naciendo. Pues el Poder Judicial ni se diga, la transformación de todo el Poder Judicial. La transformación de esos poderes es urgente, necesaria y vital, el Ejecutivo, el Legislativo, pues aquí tenemos al presidente de la Asamblea Nacional Constituyente, que está preparándose para despedirse de los venezolanos pero por la puerta grande. La Asamblea, saludo a los constituyentes que están presentes aquí con nosotros, en esta tarde, allá está Reyna Lucero. Bueno, la Asamblea Nacional Constituyente, qué gran labor, qué gran tarea. Isaías va a dar el discurso allá en Ciudad Bolívar, de despedida de la Asamblea; se despide la Asamblea y ¿qué nos deja? ¿Qué grandes cosas nos deja y qué gran compromiso nos deja? Pero ¡qué gran optimismo nos deja! ¡Qué gran camino hacia delante! Ya la historia reconocerá la labor de estos hombres y de estas mujeres, sometidos diariamente a la difamación, al ataque casi siempre rastrero, pero esa es la guerra y especialmente cuando estamos combatiendo contra serpientes, contra nidos de serpientes. Nosotros somos como las águilas, pero quienes adversan este proyecto, mayormente andan como las serpientes, ahí, arrastrándose, no pueden volar. Lamentablemente no son como Quetzalcoal, aquella serpiente emplumada, ¿no José Vicente? Bien, así que por encima de todos y con la mano de Dios vamos, la Revolución Bolivariana va adelante. Isaías Rodríguez es además un revolucionario. Lo conocí en esos caminos, y este es el mismo camino, no hay marcha atrás, es una revolución lo que vamos a hacer. Isaías vino de la sabana de Valle de la Pascua; lo enlazaron en Maracay y allá se quedó.  Y bueno, no está enlazado, más libre que nunca. Lo enlazaron de afectos y allí echó raíces. Yo creo que si  yo no hubiese sido militar yo me hubiese quedado en Maracay, toda la vida, porque a mí también me enlazaron de afecto en Maracay y quiero mucho a Maracay y a la gente de Aragua. Isaías Rodríguez es hombre de este proyecto, revolucionario, sin compromisos con grupos ni grupitos, ni partidos; no; su compromiso lo sé, me consta, y esa es una de las variables determinantes; esa fue una de las variables determinantes a la hora de tomar esta decisión. Hombre de compromiso con un proyecto. Y no sólo es que lo dice, sino que lo demuestra; porque la vieja política de partidos, del partidismo, tiene definitivamente que acabarse, y eso se lo digo no sólo a los partidos adversarios, sino primero que nada a los partidos de aquí. Yo no estoy dispuesto y lucharé hasta donde las fuerzas me alcancen, para que este proyecto no sea maniatado por los partidos, no va a ser maniatado por los partidos. Porque sería volver atrás, y esto no va a volver atrás. No es un compromiso con un partido. No. No es un compromiso con un amigo, mucho menos. No es un compromiso con un sector o con una secta. ¡No! Es un compromiso con el país. Es un compromiso con una idea. Es un compromiso con millones de niñitos y de hombres, y de mujeres que andan por allí optimistas y que creen en este proyecto, y que con hambre y con desempleo y con desolación y con bajos salarios y con la tragedia, siguen creyendo y manifestando y demostrándolo. No podemos fallarle a ese pueblo. No podemos fallarle. Isaías es un hombre para no fallar. Lo sé. Por eso, bienvenido Isaías, vienes a ocupar el tercer puesto en la alineación del bateo. Yo sigo siendo el cuarto bate. Pero este equipo se fortalecerá, sin duda; anoche hicimos un Gabinete, y se inauguró Isaías, el vicepresidente en ese Gabinete. El equipo se fortalecerá, el gobierno se fortalecerá hacia adentro y hacia fuera, en sus relaciones, en el impulso, en el proyecto, en la búsqueda del equilibrio, en la consolidación de este proyecto democrático, en la capacidad para impulsar la revolución; en la capacidad para administrar, para coordinar, para ampliar nuestras bases de apoyo, estoy absolutamente seguro de ello. Así que felicitaciones Isaías, el revolucionario, paisano de la sabanas del Guárico, el amigo, el comprometido, no conmigo, porque se equivocan quienes pudieran pensar que yo ando buscando incondicionales; ninguno de estos hombres es incondicional; ninguno, hombres o mujeres, no quiero incondicionales, quiero la crítica a tiempo. Quiero el alerta a tiempo, pero eso sí, quiero lealtad, porque necesitamos lealtad, amistad, hermandad, disposición a la lucha sin reservas. Y ese es el llanero Isaías Rodríguez, el vicepresidente. Y como llanero te puedo dedicar una copla para terminar. Permíteme tú que eres poeta, yo soy aprendiz de poeta. Y tan aprendiz que es un copla copiada, para ti Isaías dándote la bienvenida y deseándote y pidiéndole a Dios éxito en tu gestión, éxito para el gobierno pero sobre todo, éxito para el pueblo. Desde el llano adentro vengo Tramoleando este cantar Vicepresidente me han nombrado ¡Quién se atreve a replicar! Buenas tardes."
