"x"
"1" "Presidente Chávez: Quise venir a acompañarlos un rato, este día, que es uno de esos días, y ciertamente a veces pareciera un lugar común decirlo, pero no lo es. Esos días históricos porque estamos en un tiempo especial y hay fechas que van jalonando el camino. Yo estaba haciendo un gráfico mientras oía y reflexionaba, sobre todo de los discursos de Aristóbulo, siempre conciso, siempre preciso, siempre incisivo; el discurso de Isaías, siempre pedagógico y profundo y el discurso siempre vivo, como una fogata, vibrante, de Luis Miquilena. Oyendo tantas cosas estaba graficando aquí en esta hojita algunas de esas fechas de esta última etapa que estamos viviendo. Seis de diciembre, 2 de febrero, 25 de abril, 25 de julio, 15 de diciembre, hace dos años hoy; luego 30 de julio, 10 de enero –esas fechas hay que recordarlas- el 10 de enero comenzó nuestro gobierno que no ha cumplido ni siquiera un año. Diez de enero, trece de noviembare, este último que ha pasado cuando concluyó el período habilitante. Una fecha que produjo otro día también de importancia histórica y donde ocurrió algo que aquí jamás había ocurrido y que yo he pedido, como lo vuelvo a pedir, con mucha humildad pero que por favor alguien lo registre en mi modesto librito de vida, un paro de la oligarquía deprepadora. Yo me siento orgullosísimo de ese paro de la oligarquía, que me lo anoten pues. Me lo llevaré como trofeo en este camino de estos acontecimientos que han signado nuestra vida en los últimos años. Bueno, ahora, más allá del gráfico y de los recuerdos, dos años de la aprobación por mandato popular de la Constitución de nuestra República Bolivariana. Hay que recordar a dos años, que esta Constitución es la única; no ha habido otra nunca antes jamás en nuestra historia que hay asido aprobada por el pueblo en referendum nacional. Cosas para la historia. Y ya lo decía Luis, el debate que hubo aquí para luego aprobar la Constitución. Hugo un debate, yo lo he calificado de infinito ¿cuándo antes jamás en esta nuestra Venezuela se había abierto y se había producido el debate que hubo en todo es año 1999. Debate de muchas cosas. Yo siempre recordaré que tuve que ponerme a estudiar una noche con un grupo de médicos amigos, les pedí que me explicaran cuál es el momento de la concepción, que si el espermatozoide sale y de no sé cuántos millones de espermatozoides hay unos que es más rápido, que corre más rápido y llega al óvulo y que entonces hay varias teorías, que si es el primer día, o si pasan no sé cuántos días o si pasan nos sé cuántos meses y que hay varias corrientes filosóficas de médicos y de no sé qué que estudian la concepción. Hasta eso tuvimos que ponernos a estudiar por aquel debate puntual sobre que si el aborto, sobre que si no creemos en Dios, que si estábamos matando no sé cuántos millones de niños antes de nacer. Todo aquel debate. Recuerdo una marcha de homosexuales que salió por una calle a pedir, sí, creo que venían a buscar a Aristóbulo y salieron defraudados. Me lo contó Aristóbulo. Sí, querían el matrimonio. Cuando se habla del matrimonio algunos de ellos querían que aquí funcionara este asunto como funciona en otros países donde se pueden casar personas del mismo sexo. Bueno, también hablaron. Y aquí los oyeron. Le tocó esa vez a Aristóbulo recibirlos. Sí, de todo aquí. Los niños salieron a hacer una Constituyente de Niños. Los indigenas nuestros hermanos salieron de todas partes y aquí vinieron con sus guayucos a tocar sus tambores y andaban con sus flechas y con sus sueños. Los militares de muchas maneras salieron a participar y a incorporarse a los debates de la soberanía de qué qué es la soberanía, qué es la seguridad, qué es la defensa, ¿para qué la Fuerza Armada? Las mujeres, los campesinos, los trabajadores de las diversas corrientes, los filósofos, los periodistas, los utópicos, los anarquistas, los comunistas, los socialdemócratas, los socialcristianos, los católicos, los evangélicos, los protestantes, los ateos, Raimundo y todo el mundo salió aquí a decir lo que cree y a defenderlo y todos fueron respetados. Creo que debemos decir esto con mucho orgullo, porque en pocos países un proceso de tal envergadura se ha podido llevar a cabo, sólo en Venezuela, en uno de los pocos países del mundo, especialmente en este último siglo que ha transcurrido. Ahora, nación esta Constitución apoyada por el 71.2%, estaba revisando con William las cifras, por ahí están, se me quedó el papelito ahí, muchas gracias William, perdón, le había bajado un poquito. Setenta y uno punto treinta y siete por ciento de los votos válidos, aprobamos esta Constitución. Y, 26% de los votos válidos dijeron NO. Pero se aprobó, y esa es una regla del juego, entró en vigencia automáticamente. Vamos a suponer nosotros por un instante que ese 26% de venezolanos y venezolanas que son tan venezolanos como nosotros y tienen derechos y se los respetamos, y se expresaron y hay que ver la campaña que se hizo por el NO, satanizando la propuesta constitucional; satanizando cualquier idea, cualquier propuesta de justicia. Yo recuerdo por ejemplo aquella propuesta que está ahora recogida en la Constitución de los derechos de los pueblos indígenas, de los territorios indígenas. Recuerdo páginas completas que salían en los periódicos con el mapa d Venezuela partido en dos, metiéndole miedo. Eso es terrorismo, tratando de meterle miedo al país, de confundir a la gente, desvirtuando la idea justa de reconocer los derechos de neustros hermanos aborígenes con 500 años de atropello. Bueno, salía aquel mapa en el cual se coloreaba todos los municipios donde habitan nuestros hermanos aborígenes y tergiversando la propuesta justa y expresando una gran falsedad de que estábamos partiendo a Venezuela en pedazos. Y así por el estilo se satanizó, se abusó de la mentira a través de la mediática tratando de horadar la conciencia popular. Pero no fue posible. El pueblo dio una demostración d fortaleza, de concincia y se aprobó la Constitución. Pero imaginémonos compatriotas, hermanos y hermanas, por un instante, que ese un millón de personas y un poco más que votaron por el no, imaginémonos que ellos al día siguiente o a los dos días, qué se yo, hubiesen salido a la calle a quemar la Constitución aprobada. Bueno, sencillamente entonces eso hubiese significado que aquí no hay salida pacífica posible. Pero ese millón y pico de personas que votó por el NO y la mayoría que lo hizo de buena fe, estoy seguro, pensando pues que ese no era el camino, asumió una actitud cívica, una actitud de altura y aceptaron como estaban obligados a hacerlo, la promulgación y la entrada en vigencia de esta Constitución y tanto lo aceptaron que inmediatamente llamamos a relegitimación, y entramos todos en la dinámica electoral una vez más, el año 2000, y hubo candidatos y candidatas a gobernaciones, alcaldías, asamblea nacional y ahí participaron todos los partidos, todos participaron allí. Aquí no se aplicó aquella política puntofijista de excluir a las minorías. No. Fueron y fuimos a la campaña y cada quien defendiendo sus ideas, y ocurrió el 30 de julio y luego esta nueva dinámica. Esta Constitución cumple hoy dos años. Pudiéramos compararla hermanos al Niños Jesús. Según las profecías, el Rey aquel Herodes sabía que nacería un niño que iba a ser el Mesías, y como no lograron determinar donde estaba y quién era y dónde había nacido entonces enviaron las hordas asesinas y degollaron muchos niños. Jesús se salvó. Hoy, hordas herodianas pretenden degollar nuestra niña. No nos queda otro recurso que salir a dar la batalla para salvarla. No van a poder hacerlo, tendrían que pasar sobre nuestros cadáveres. Bueno, no quiero hablar por los demás, perdónenme, así voy a ser personalista. No puedo decretar la vida o la muerte de más nadie. Corrijo la expresión y digo que para que esta Constitución no se cumpla, tendrían las hordas de Herodes que pasar sobre mi cadáver, el de Hugo Chávez. Ahí pongo pues el punto nacional en este preciso instante. Ahí lo coloco, en ese dilema incluso de la vida o de la muerte porque lo que está jugándose ahora mismo no es la vida o la muerte de un hombre. ¡Qué puede importar la vida o la muerte, una más, de un hombre que está, como todos nosotros, además, destinado a morir! Lo que se está jugando aquí, sencillamente es si es algo que no está destinado a morir pero que pudiera morir sin estar destinado a morir, un país, una patria, un sueño, un pueblo, una república, un camino y eso no va a morir. Eso no puede morir. Y aquí está contenido ese sueño, ese camino y esa vida- Sepan pues las hordas de Herodes, que este soldado que aquí está, sí, lo digo una vez más, está dispuesto a morir por esta Constitución. ¡Lo juro! Una vez más. Y sépanlo también mis compañeros de camino. Sépanlo para que todos tengamos a qué atenernos. Todos los que aquí están en estos puestos, en esta Asamblea Nacional, nosotros fuimos elegidos el mismo día, aquel 30 de julio y lo dije en el primer discurso de campaña, después de una marcha multitudinaria que terminó en Petare, lo recordaré siempre, dije, porque la campaña se abrió para presidente, para gobernadores, para alcaldes, juntas parroquiales, asamblea nacional, dije: “cambio todas las gobernaciones y todas las alcaldías por la Asamblea Nacional”. Ahora, la oligarquía depredadora cree, es parte de su plan, que esta Asamblea va a derogar las leyes revolucionarias. Parece que ayer hicieron una primera reunión y según me informan salieron defraudados. Porque es que ellos se creen que están gobernando al país. Así pasó, igualito con el Diálogo en Miraflores, con el diálogo en todos los espacios de este año 2001, el año de la Habilitante, pudiéramos llamarlo. Ah, pero la oligarquía cree que ellos tienen el don de la palabra divina. La oligarquía depredadora cree que ir a Miraflores a sentarse con el Presidente, oír a los ministerios, a sentarse con los ministros, o a la Vicepresidencia a conversar con la Vicepresidenta y sus equipos o con la Procuradora, ellos salen con sus carpetas y sus proyectos depredadores, casi todos, pensando que es que los que gobernamos tenemos que subordinarnos a sus ideas. Y si no nos subordinamos, entonces los defraudamos. Bueno, se van a morir defraudados porque aquí no hay ningún plan para que nuestro gobierno y nuestra revolución se subordine ¡jamás! a la oligarquía depredadora y sus proyectos de continuar saqueando y destrozando el país. Así que ayer parece que salieron defraudados de una primera reunión y ahora, un dicho que William Lara los dejó plantados porque ha debido ir a sentarse con ellos, con la cúpula ¿cómo se dice en inglés? The best. We are the best. Si ellos se creen superiores definitivamente. Se creen superiores. Y por creerse superiores, un complejo de superioridad que bien valdría la pena investigar. Un complejo de superioridad, claro, yo tengo un carro último modelo, me creo superior al que anda a pié. Le paso por un lado. Yo vivo en una mansión, me creo superior a los cerros, no “la chusma”, qué me importa la chusma. Soy un terrateniente y tengo una avioneta y un avión y una buena casa, y una buena cuenta de ahorros y una camioneta último modelo y le paso por un lado a los campesinos que andan pata en el suelo buscando a ver dónde vivir. Yo soy superior, pertenezco a una raza superior. Entonces, esos que se creen superiores parece que ayer salieron defraudados porque el Presidente de la Asamblea Nacional no asistió a la reunión. Claro, el Presidente de la Asamblea Nacional no es que se crea superior, no, sino que tiene unas potestades, tiene una agenda, y como le corresponde ha designado y para eso están las comisiones de esta Soberana Asamblea Nacional. Creo que fue el diputado Alejandro Armas el que los atendió como Presidente de la Comisión de Finanzas, de Economía y todas estas cosas. Pero no, no, ellos quieren, a lo mejor quieren honores militares y 21 cañonazos para sentirse pues... no, se les acabó, se les acabó, ahora son ciudadanos como cualquier otro. El Presidente de Fedecámaras no es más que el campesino que allá en Los Cañizos tiene 40 años peleando por la justicia y por la tierra. Este caballero es tan ciudadano como el otro, este caballero tiene los mismos derechos a ser oído que el otro y que la otra, y a final de cuentas, un gobierno habilitado para legislar, como ya lo decía Aristóbulo, de manera perfectamente intachable y legítima además, al final la potestad es del gobierno, para una vez oído a don Perico de Los Palotes y a Don Juan Bimba Coronado, tomar la decisión. Para eso es el gobierno. Si eso no fuera así, si el gobierno se quita del medio y entonces queda don Perico de Los Palotes y don Juan Bimba Coronado, ellos solos para solucionar sus conflictos de intereses, casi siempre ocurre que terminan en guerra. Por eso nació el estado desde hace mucho tiempo. Por eso y para eso nacieron las repúblicas, o los gobiernos, y sobre todo, las leyes. Y eso es aplicable y debe entenderlo todo ser humano que quiera vivir en una sociedad, el que quiera tener su propia ley, sus propias leyes, bueno, tiene que irse por allá como Robinson Crusoe, más allá del más nunca o como Zaratustra, que se fue a la montaña solo, no tenía conflictos porque estaba hablando el diálogo de Zaratustra era con el Sol. Buenos días Sol, ¿cómo amaneciste? No tenía ningún conflicto con el Sol. Y si el sol lo quemaba se metía en la cueva y se acababa el conflicto. Hablaba con las serpientes, buenos días señora serpiente. Buenos días luna o buenas noches luna, árbol, roca, ese era su conflicto hasta que se cansó de aquel diálogo y dijo, no, yo voy a bajar al valle donde están los hombres y las mujeres y la pasión de la vida, y entonces un día bajó y atravesando el bosque le dijo el sabio: “Deténte Zaratustra, yo te conozco, tu hace diez pasaste hacia la montaña con tus cenizas, ahora vienes bajando con tu fuego. No sigas porque vas a incendiar el valle y te van a castigar\"” Y aquel hombre terminó diciendo: “No, apártate, yo sí voy, voy a incendiarlo. No le temo al castigo que me den por incendiario porque amo a los hombres”. Pero para eso nacieron las leyes y todo el que quiera vivir, no como Zaratustra ni como Robinson Crusoe, sino en sociedad pues tiene que entender o terminar de entender que hay leyes que respetar, aun cuando sean contrarias a mis convicciones personales. Aun cuando sean contrarias a mis intereses personales o sectoriales o grupales o familiares, o lo que sea. Bueno, vamos a jugar base ball sin árbitro pues, como en una unidad del Ejército en una ocasión había un oficial que él pitchaba y al mismos tiempo era el árbitro. Imagínate, yo me fui del juego más de una vez. Lanzamiento, por aquí: Strike. ¡Pero mi Mayor! Strike. Y venía otra vez: foul. Lanzamiento, piconazo. Ponchao Chávez. Ponchao con un piconazo. ¡Ponchao! Me fui del juego. Quién va a jugar así. Bueno, cuántas veces los que aquí hemos jugado al base ball no protestamos una medida de un árbitro, que si fue strike, que si fue bola, que si fue quieto, que si fue out, que si fue foul, que si fue fair, que si fue jonrón o pegó en el tubo, etc. Pero al final el árbitro dice: out y si protestas muy duro y no quieres. ¡Expulsado! Y si te expulso y no te vas del juego, y se vienen todos ahí, se acabó el juego. Así no se puede jugar, pero ni metra se puede jugar así. Todo tienes sus reglas. Todo tiene sus reglas. Así que a los dos años de la aprobación de nuestra Constitución es conveniente evaluar, sí, la coyuntura, el momento que estamos viviendo. Más allá de todos estos monetarios y de manifestar mi alegría porque nuestra Constitución cumple dos años, sus dos primeros añitos. Cumplirá dos siglos, algún día cumplirá doscientos años. Tengo fe de que va a ser así, con las modificaciones y las reformas que habrán de hacerle las futuras generaciones. ¿Que si nosotros tendremos que hacerle alguna reforma? No sé. No sé dónde porque la veo casi perfecta en este momento. Para este momento que vivimos es casi perfecta esta Constitución. Yo no le reformaría absolutamente nada. En el año 2021 pudiera ser de que se estudie la posibilidad de reformar algo en esta Constitución, por allá por el 2021. Ahora, en vez de estar pensando que hay que reformarla, no, ahora, a dos años de su aprobación por el 71.37% de los votantes que fueron ese día al referendum, lo que nos toca es cumplir este mandato y ratificar nuestro juramento: Cumplirla y hacerla cumplir. Y allí está uno de los retos más grandes que tenemos por delante. Porque uno de los factores comunes de nuestra historia es que aquí se han hecho muchas constituciones. Ninguna se ha cumplido. A medias alguien intentó pero no pudo, no, que la realidad pudo más. En este momento nosotros no podemos fallar. Nosotros estamos obligados a cumplir y hacer cumplir esta Constitución. Soplen los vientos que soplen, truenen los rayos que truenen esta Constitución nació para ser cumplida, si no, no tendría sentido. No tendría sentido entonces todo lo que hemos hecho. ¿Para qué todo aquel esfuerzo de todos esos años, es más yo diría, en ese escenario yo diría lo que dijo el General Páez, anciano en Nueva York, en ese supuesto escenario para mí negado de que no se cumpla la Constitución y que termináramos diciendo: No, la realidad y la oligarquía y las fuerzas contrarias pudieron más. No se pudo. En ese supuesto y para mí negado escenario, insisto en el tema, yo preferiría, diría seguramente, lo que el General Páez dijo anciano en Nueva York terminando sus memorias, largas memorias, “hubiera preferido morir en un campo de batalla, para ver lo que he visto y para morir como muero”. Así que es cuestión de vida para la patria. Es cuestión de vida para nuestro pueblo y eso es lo que está ocurriendo ahora mismo. Eso es lo que está ocurriendo ahora mismo. Y hay que recordar también lo siguiente, el proceso constituyente. Ya comentaba también Aristóbulo y comentaba igualmente Luis Miquilena y comentaba Isaías, sobre el proceso constituyente, sobre el poder constituyente, que es bueno recordar esas cosas. La tesis constituyente revolucionaria siempre lo hemos dicho, no se detiene en el mero hecho de la Asamblea Constituyente, no, eso fue solo una etapa del proceso constituyente. De esto discutíamos mucho por allá desde 1994 cuando salimos por las calles y los pueblos, por todas partes a proponer la salida constituyente, pero siempre decíamos leyendo teóricos, estudiando procesos, algunos cercanos en geografía y en tiempo y otros muy lejanos, estudiando los constitucionalistas más brillante del mundo y las diversas corrientes constituyentistas, constitucionalistas. Siempre decíamos que el proceso constituyente había que verlo como eso, como un largo proceso. Y hasta teorizamos y decíamos que el proceso venezolano para adecuar la teoría a la práctica concreta, a la historia concreta, decíamos que el proceso venezolano podíamos dividirlo en varias etapas. Yo estaba recordando ahora eso también de cuántas lecturas y cuántos debates y cuantas discusiones para aclarar el camino estratégico, y hoy está tan claro como ayer, o más claro que ayer. Porque entonces lo que hacíamos era imaginarnos el futuro. Estamos viviendo ahora lo que nos imaginábamos hace ocho años, hace cinco años, hace dos años. Hablábamos de una primera etapa del proceso constituyente a la que llamábamos etapa de generación del Poder Constituyente. A la que llamábamos y comparábamos con las leyes de la física cuando se pone en marcha un generador y genera energía. O decíamos en alguna ocasión para tratar de explicarlo, de ser pedagógicos, sobre todo con nuestro pueblo en los campos, en las calles y en las esquinas, yo recuerdo haber estado hablando de estos temas desde un banquito en la Plaza Bolívar de Coro, delante de cuatro borrachos, hasta grandes concentraciones de miles y miles de personas. Fue un intenso recorrido por el país con una bandera, con una idea, con un proyecto. Un poco Zaratustra, con u na antorcha incendiando. Y decíamos que esa primera etapa entonces pudiera ser, recuerdo que una vez explicábamos, hablándole a unos estudiantes en una universidad, que como ellos estudian la física, la fuerza potencial poníamos el ejemplo de una roca arriba en la montaña que está allí quieta, pero tiene fuerza potencial, y mucha y si algún hecho natural o artificial la pone a rodar cuesta abajo, entonces ya la fuerza deja de ser potencial y se transforma en fuerza con capacidad de destruir o de crear o una represa que tiene fuerza potencial aparentemente está quieta, el Lago del Guri, pero cuando caen las aguas genera toda esta energía de casi el ochenta por ciento del país. Esa es la primera etapa, fue una etapa que desde nuestro punto de vista comenzó en Venezuela, eso se vino cuajando durante décadas. Eso no ocurre de la noche a la mañana. Eso se vino cuajando durante décadas. Yo creo que nosotros éramos cadetes cuando ya se estaba cuajando eso. Claro que sí. Eso viene de tiempo atrás, como los volcanes. Pero ocurrieron una serie de acontecimientos que entonces fueron moviendo la roca o moviendo el agua para transformarla de potencia en fuerza real transformadora. Uno de esos acontecimientos, creo que el que disparó este proceso, 27 de febrero de 1989: rebelión popular. Lo que hoy estamos tratando de hacer a través de las leyes lo trató de hacer el pueblo entonces, aplicando su propia Ley. ¿Será eso lo que quiere la oligarquía depredadora? Habrá que preguntarles a ellos ¿qué camino prefieren si el del 27 de febrero de 1989 o este de las leyes, de la paz y la revolución democrática? Que escojan uno de los dos. Nosotros hemos escogido este camino, porque estoy seguro que la inmensa mayoría no quiere aquel camino. Pero, yo sí creo que en el supuesto negado de que este camino terminara dando una vuelta sobre sí mismo y se viniera abajo como la roca de Sísifo, bueno, amárrense los pantalones pues, porque lo que viene aquí será el 27 o sería el 27 de febrero de 1989 con una potencia, pónganle 3, 4 o 5, no sé cuántos. Por eso, esa es una de las razones por las que nosotros no podemos ceder ni un palmo. Ni un palmo. Porque se está jugando aquí, incluso, la paz de Venezuela. Porque en Venezuela o se hace una revolución o se hace una revolución. No hay más camino. Ahora, el dilema es cómo la vamos a hacer ¿cómo la vamos a hacer? es la pregunta que hay que responder. Pero quién puede pensar aquí que los campesinos, que los trabajadores, que los indígenas, que esos millones de venezolanos y venezolanos que están y han estado en la pobreza durante tantos años y ahora les nació una esperanza ¿quién puede imaginarse que ellos mañana o pasado van a aceptar a la calladita, van a bajar la cara y decir: bueno, perdimos otra vez y se van a ir a su casa cabizbajos. Vayan a preguntarle pues. A mí me han dicho en todas partes en estos últimos días: “Chávez no te rajes porque nosotros no nos vamos a rajar”. “Chávez, no des ni un paso atrás”. Hace poco apareció un hombre de 82 años, no recuerdo donde, aquí en esta patria nuestra y me dijo y me agarró la mano bien fuerte, no fue Miquilena, otro de su generación, aunque él acaba de decir lo mismo aquí; acaba de decir lo mismo que me dijo un muchacho de su generación hace como dos semanas por allí no sé dónde, agarrándome la mano bien fuerte que no me la quería soltar. Me dijo: “Chávez, tengo ochenta y dos años, pero anótame por ahí entre los que aquí están dispuestos a tomar un fusil si hubiera que tomarlo”. Entonces, vamos a hacer ese debate pues, con la oligarquía, ¿cómo quieren la revolución? Yo, así lo digo, no voy a discutir absolutamente nada en torno a las leyes habilitantes. No. No tengo nada que discutir. Lo que tengo que hacer ahora es ponerme al frente para cumplirlas como tiene que ser. A mí que no me llame nadie a debatir leyes habilitantes, ya fueron debatidas y bastante. Ahora, vamos a cumplirla y me pongo al frente como debo, jefe del Ejecutivo que estoy obligado para que se cumplan. Y todos los funcionarios del estado y todos los gobernadores y todos los alcaldes estamos, y los que tengamos autoridad alguna, estamos obligados a ser los primeros en cumplirlas y en hacerlas cumplir. Y si alguien se opusiera pues estaría fuera de la Ley y habría que aplicarle la Ley correspondiente, sea cual sea el cargo que ocupe o la posición que ocupe. Creo que un gobernador por ahí dijo, yo mandé a buscar la grabación, no la he visto todavía, no he tenido mucho tiempo, como uno no puede fiarse de lo que sale en los periódicos, como dice el pueblo en la calle, porque los periódicos vienen llenos de mentiras y manipulaciones, con excepciones, pero esa es una norma de hoy, lamentable y tristemente para el país. El país se merece otra cosa, pero bueno, no tenemos medios de comunicación a la altura del momento histórico que estamos viviendo, con excepciones que honran la periodismo venezolano y a los comunicadores sociales de Venezuela. Pero, por ahí leí en algún periódico que algún gobernador dijo por allá que si no modifican las leyes habilitantes, así publicó un diario esto, entonces nosotros no alzamos. Bueno, dele clavo compadre. Dele clavo. Si usted se declara alzado yo lo que tengo que decirle al Capitán Carlos Aguilera, vaya y me lo trae pues. Me lo mete en un calabozo. Yo no tendría, óiganme, que yo no tendría más alternativa. Gobernadores, alcalde o lo que sea que se declare en contra de la Constitución y las leyes, bueno, tenemos que aplicarle la Constitución y las leyes de la República, sencillamente así. Sencillamente así. Si no lo hiciéramos estaríamos ahora sí, pecando de debilidad y ese sería el comienzo del fin. Y yo podré pecar de muchas cosas, creo que ya he pecado de debilidad, pero una debilidad permitida. No estoy dispuesto a seguir pecando y menos en este sentido. Uno puede pecar de debilidad hasta por obligación en lo personal, no le temo al castigo que me impongan por incndiario. He dicho muchas veces ante preguntas y ofensas: Aquila nunca put mosca. Aguila no caza moscas. Pero cuando se trata de la Constitución y las leyes de la República no me queda esa alternativa. Ante un gobernador o un alcalde o algún funcionario, que se declare en rebeldía contra la Ley, yo no tengo alternativa sino aplicarle la Ley. Y ustedes no tienen más alternativa, Señor Fiscal, señor Presidente, Señor Ministro, Señor Presidente del Tribunal Supremo, señores Magistrados, señores diputados, no tenemos otra alternativa. Si no lo hiciéramos caeríamos también en el mismo nivel de violar, violadores de la Constitución y las leyes de la República, porque el juramento que hemos hecho es cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes. ¿Que si por allá unos ganaderos de no sé dónde están organizándose para impedir que el presidente vaya a entregar tierras? Bueno no me cuesta nada decirle al Jefe de la Guarnición Militar respectiva, vaya y me lo busca y me los mete allá. No me cuesta nada. ¿Quieren que lo haga? Estoy dispuesto a hacerlo. Estoy dispuesto a hacerlo. Que si no, ¿que los militares entonces no van a obedecer? Bájense de ese coco porque se van a caer. Miren, si en alguna parte hay conciencia homogénea y fuerte como en pocos otros sectores del país de que lo que estamos haciendo es vital para la paz, para la democracia y para el futuro es en la Fuerza Armada Nacional, a todos sus niveles. A todos sus niveles. Desde el General en Jefe Lucas Rincón Romero, quien salió ayer para el Pentágono, sí, él va, como a la Habana va al Pentágono también o puede ir al Kremlim. Ayer le invitaron al Kremlin y va al Kremlin pronto. Así como lo hace cualquier venezolano. Pero ya andan por ahí algunos medios de comunicación señalando que el Presidente hizo todo lo posible para impedir que el General en Jefe fuera al Pentágono, pero que se impuso el General en Jefe. ¡Pobrecitos!. Vayan a ver lo que va a decir el General en Jefe en el Pentágono, reto a que lo publiquen todo lo que diga el General en Jefe en el Pentágono, completo, sin quitarle coma ni nada, que algún medio de comunicación lo publique íntegro, no le he dado nada; no he leído lo que va a decir, pero yo sé lo que va a decir, porque conozco al General en Jefe, como conozco a estos Generales y Almirantes y conozco a aquellos muchachos que me rindieron honores esta mañana ahí, del Batallón de Comunicaciones Agrás donde hice pasantías hace treinta años casi, y al Teniente Coronel Baduel mi alumno de hace dieciocho años; de los más brillantes alumnos que tuve en lo que es las comunicaciones militares; desde los Generales y Almirantes, pasando por los Tenientes Coroneles o el Capitán que estaba comandando la Compañía o el Subteniente al que le entregué el sable hace seis meses, hasta los cadetes y los soldados les conozco el alma, así que bájense de esa nube los oligarcas depredadores que andan jugando a que aquí que los militares desconozcan al Comandante en Jefe o haya un Golpe de Estado. Yo lo vuelvo a repetir- “esta revolución es pacífica, y quiere seguir siendo pacífica, pero no es una revolución desarmada, son dos cosas muy distintas”. No es una revolución desarmada. Hay gente que puede andar armada y es un señor pacífico armado, como también puede haber lo contrario, hay alguien que es guerrero y puede andar desarmado. Nosotros somos de todo eso; somos pacifistas pero somos soldados, lo único es que no andamos desarmados, andamos armados por si alguien se equivoca. Y esas armas, como lo he dicho una y mil veces, no están ni al servicio de Hugo Chávez ni al servicio de un partido ni al servicio de una facción, como muchas veces ocurrió durante toda nuestra historia republicana o casi toda nuestra historia republicana. No. Esa Fuerza Armada, Fuerza Armada de Venezuela, formada por cientos de miles de hombres y mujeres armados de Venezuela, caemos en las mismas aguas: están sirviendo y servirán como haya que servir a esta Constitución que recoge las máximas revolucionarias. Esta Constitución tiene el mérito de haber recogido las máximas revolucionarias. Hay un revolucionario del mundo, de un país x del mundo que en alguna ocasión me dijo visitándonos acá, creo que es que la Constitución estaba recién aprobada, sí, y vino un señor del mundo, un revolucionario y además jurista, co-redactor de una Constitución de un país hermano, y hablando allá en Palacio me decía: “bueno, Presidente ustedes tienen una gran ventaja tienen que aprovecharla, apenas no ha pasado ni un año de que comenzó su Gobierno y ya tiene una Constitución nueva como ésta” además, él me dice que allá en su país comenzó una revolución y pasaron 10 años, una década, y no habían podido aprobar un texto constitucional. Así que no tenían el horizonte bien dibujado y las cosas entonces dependían a veces del capricho de una persona o de una corriente mayoritaria en un momento coyuntural. En este momento aquí nadie puede preguntarse cuál es el rumbo, hacia dónde vamos, está aquí señalado para todos, para todos los venezolanos. Bien, pero yo decía de las fases del proceso constituyente: la primera fue aquella que ya pasó del 27 de febrero, y pasaron varios años y se fue acumulando fuerza y la fuerza fue creciendo y vino el 4 de febrero, del cual vamos a conmemorar 10 años dentro de pocas semanas; el 4 de febrero es producto del 27 de febrero, tiene una relación directamente proporcional aquellos dos hechos históricos, aquellas dos rebeliones, en el fondo movidas por el mismo impulso y después el 27 de noviembre de aquel mismo año del 92. Todo aquello fue el poder convirtiéndose de fuerza potencial en poder real transformador. Eso no ocurre en un año ni se decreta, eso es así como el volcán; eso siempre trae estremecimientos así como cuando crujen las grandes heladas para transformarse en agua corriente o así como crujen las nubes cuando se va a pasar el agua de potencial, allá arriba, a agua corriente de la lluvia. Ahí crujen las estructuras de las nubes y vienen los truenos y los relámpagos, así pasa con las estructuras sociales; son transformaciones. Esa primera etapa, pudiéramos decir, que pasó a la segunda en 1998, por tanto tardaría nueve años esa primera etapa o primera fase; esa segunda fase la llamábamos de convocatoria al “podoin Constitoin” o poder constituyente para encauzarlo, porque una vez que esa fuerza se desata, busquémosle cauce pues, y si no le buscamos cauce esa fuerza arrasa y entonces se presenta un dilema, esa fuerza que se desató y que está en marcha ¿hacia dónde la vamos a dirigir? o ¿cuál será su signo destructivo o constructivo? ahí hay un dilema. En muchos países se han desatados fuerzas transformadoras pero que al final de una década han terminado es con un campo arrasado. Esas fuerzas transformadoras no consiguieron cauce y terminaron arrasando un territorio como el Arauca cuando se desborda y arrasa hectáreas y hectáreas; ahora, la convocatoria es la canalización de esa fuerza desborda o desatada y fue la que hicimos en 1998, a conciencia; todo esto nosotros lo hemos hecho a conciencia y con un mapa estratégico de navegación; con mirada larga hacia el rumbo largo, no hemos estado improvisando nada en estos años. Así que ocurrió la fase de la convocatoria; el pueblo aceptó la convocatoria, porque una cosa es que tu llames a un río “allá va el río desbordado y tu lo llamas ¡río, río, ven acá!” El río no te va a oír, tienes que hacer el canal ¡ven acá río te traigo, navego contigo y me voy contigo!, tienes que meterte a las aguas y así hicimos nosotros, nos metimos a las aguas turbulentas y las fuimos llamando ¡ven!. Yo recuerdo aquellos años 95, 96, 97 convencer al Movimiento Revolucionario de que fuéramos al proceso electoral. Mire, una noche hicimos una reunión larga y recuerdo que en San Cristóbal y había mucha gente -más que aquí- puros revolucionarios, y aquella noche yo al terminar la reunión le dije a algunos amigos que siempre andaban conmigo un poco, en este momento es que asocio como una frase que lanzó una vez alguien dijo: “¡vámonos de aquí, esta gente no nos quiere!”, así salí yo una vez de San Cristóbal casi a la medianoche le dije a dos amigos: “¡vámonos de aquí!”, y me acosté dormir en el asiento trasero del vehículo y les dije “Vámonos a Barinas” y me llevaron a Barinas y les dije “métanse por Camiri”, y me llevaron a Camirí, pregunten dónde está la finca de mi papá, una finquita con una casa de palma en la orilla del Pagüey, y allá llegamos y les dije “déjenme aquí” y ahí me quedé como una semana encerrado, no quería hablar con nadie caminé por el río como Zaratustra, andaba buscando el río y me fui a hablar con las rocas y con unos árboles muy grandes que están allí, a un sitio al que he ido desde que era Capitán a hablar con esas rocas y esos árboles que en el fondo es con uno mismo, a preguntarle al árbol ¿qué opinas tú árbol?, ¿qué opinas tú río?, dime algo, ¿qué hago?. Cuántos nos costó convencer a aquel movimiento que andaba en las calles de que había que ir a elecciones, muchos querían fusiles y algunos se fueron del camino y se apartaron y hay que respetarles, y yo les respetaré para siempre, porque nunca estuvieron ni están de acuerdo con elecciones. Y ojalá que ellos no tengan razón, porque ellos se fueron algunos diciendo “Chávez vas a la perdición, porque por ahí no es el camino”. Ojalá que no tengan ellos razón porque el camino no ha terminado. Uno de ellos: Domingo Alberto Rangel yo lo quiero mucho y lo respeto mucho, pero él es uno de los que dice “por ahí no es posible Chávez estás equivocado, y no te lleves a la gente por ahí, asume tu responsabilidad que estás llevando a la gente por donde no es”, para poner un ejemplo de uno de los venezolanos a quien respeto mucho a él y sus opiniones y siempre las leo y las proceso porque se mantiene a un lado del camino pero mirando el camino y señalando cosas, batallando pues, según lo que él cree y tiene derecho a creer en lo que cree. Pues bien, esa fase no fue fácil, no fue fácil pasar de la primera fase, la fase del poder en marcha en ebullición a la fase de convocatoria pero pasamos, y así fue cuando nació el Movimiento Quinto República un partido político y nos dimos a la tarea de convencer, de recoger firmas, de cumplir con todo y pasamos de la convocatoria a la fase eleccionaria fuimos a las elecciones, después que la gente dijo si, vamos, pues vamos y ocurrió la fase eleccionaria que trajo como consecuencia a la elección también a la Constituyente a la Asamblea Constituyente aquel 25 de julio, una fase de elaboración del proyecto de recoger la opinión de las mayorías y de aprobar la Constitución, y fue así como pasamos por la fase contractual –discúlpenme ustedes esta teorización pero creo que hay que aterrizar ahora- pasamos por la fase contractual y ese es un término tomado de Juan Jacobo Rousseau. Esta Constitución es un contrato, hace dos años cada voto a esta hora estaba el pueblo votando a pesar de la lluvia y la tragedia que ya crujía por Vargas, recordemos aquellos días de agua, agua y más agua un diluvio por todas partes y, crujía ya la muerte por aquí cerca y sin embargo el pueblo se fue en masa a votar y yo recuerdo gente caminando debajo de plásticos y periódicos, gente emparamada de agua, allá al Palacio fue un grupo de personas emparamadas de agua reclamando que no aparecían en no sé qué cuaderno pero ahí estaban y dijeron “no nos vamos de aquí hasta que no nos arreglen el problema porque queremos votar”, en cada voto, en cada marquita de cada bolígrafo al lado del SI ahí selló un pueblo históricamente un día como hoy hace dos años un nuevo contrato social y nosotros con ellos sellamos un pacto, no el de Punto Fijo ¡no!, un pacto revolucionario, el pueblo dijo SI por ahí es el camino y ahora qué nos toca a nosotros, cumplir. La fase subsiguiente en la que hemos entrado después de aquella fase contractual es una fase que tiene dos años también, es la fase –según esta teoría- la fase ejecutiva es ejecutar, hacer realidad pues el contrato social es decir, la Constitución de la República Bolivariana y lo que hoy está ocurriendo dos años después, es que hemos entrado en una etapa de ese cumplimiento porque el cumplimiento se ha venido efectuando, claro, ya tenemos cinco poderes se ha cumplido, pero se ha cumplido fundamentalmente ya decía también eso Aristóbulo la parte política, él hablaba de que si bueno que si la designación del Contralor, la designación de los Magistrados, la designación de las nuevas instituciones el Fiscal ahí hubo un debate y ahí también hubo polémicas ustedes recuerdan todo lo que se dijo y la llamada sociedad civil, esas cúpulas que pretenden hablar a nombre de la sociedad civil todo lo que se trató de hacer, de manipular, trataron también de evitar el cumplimiento de la Constitución, no pudieron y al final se impuso lo que tenía que imponerse, la Constitución, pero fue todo aquello de las mesas cumpliendo la Constitución, las mesas de diálogo, cuánto diálogo se ha hecho aquí, y al final se tomó la decisión y aquí tenemos ya las nuevas instituciones, bueno la relegitimación del mandato presidencial, el nuevo período constitucional, la elección de la Asamblea Nacional; todo eso es la fase de ejecución de la Constitución ¡ah! lo que pasa es que hemos entrado en una fase más dura de la ejecución. La ejecución del título VII del sistema socioeconómico que es la esencia del proyecto revolucionario, es como cuando alguien está con una hacha cortando un árbol le llega al corazón, bueno primero es fácil, relativamente depende de que árbol sea, se suda un poco y cuesta el árbol se resiste o el corredor de 400 metros planos, los primeros 100 metros más o menos los segundos más o menos pero vienen los terceros 100 metros y los últimos 100 ahí es cuando se prueban las piernas y los pulmones del corredor o como un avión volando en tiempos normales pero resulta que viene una tempestad y entra en el ojo del huracán, vamos a probar tus estructuras a ver si maniobras avión o un barco o un submarino que tiene que meterse más abajo y más abajo por obligación táctica de un momento determinado vamos a probar estas estructuras o en el béisbol la serie final el último juego, es decir, hemos entrado a la médula del proyecto revolucionario el sistema socioeconómico, yo siempre, creo que aquí en este mismo escenario lo he recordado varias veces y he puesto el ejemplo de la copa una situación o un sistema, un sistema político tiene varios componentes, varias estructuras o conjuntos de estructuras y esto lo traigo permítanme de la teoría política de algunos pensadores políticos que uno fue aprendiendo, estudiando: Primero es la estructura jurídico político que es la copa, es el cristal y con esta forma; esa es la estructura que hasta ahora hemos venido conformando con resistencias ¡no! pero no tan fuertes en verdad, nosotros hemos pasado la fase fácil de la revolución aquí mismo lo dije el 25 de abril pasado hablé de este tema la fase fácil, porque ya uno lo venía presintiendo que íbamos a entrar en una fase más difícil, claro ya estábamos trabajando en las Leyes Habilitantes, habíamos llegado a un punto de definiciones, de forcejeos; luego la estructura socioeconómica es el contenido del reciente –en este caso es agua, pero puede ser arena, tierra, sangre o vino o whisky o que sé yo- y allí la esencia sistémica del conjunto porque a mí que me importa que me den el agua en esta copa o me la den en una taza o la agarre yo en la mano, la esencia es el agua, las formas pueden variar mucho, pero para que esto sea agua no hay muchos límites posibles tiene que tener dos moléculas de hidrógeno y una de oxígeno sino me estás dando otra cosa no es agua, hay margen de maniobra puede ser fría, pueden variar la cantidad, la temperatura, bueno, a lo mejor le ponen azúcar pero no hay mucho margen de maniobra tiene que ser agua en este caso, igual pasa con la revolución, aquí está el agua y el ejemplo es bueno porque el agua es vida, de qué serviría constituyentes, diputados, pueblo de qué serviría todo lo que hemos hecho, todos los años que hemos transitado, todos los dolores que hemos cruzado, de qué servirían el sudor que ha corrido durante años, ríos de sudor de qué servirían los ríos de lágrimas que han corrido en este camino, de que servirían los ríos de sangre incluso que han corrido, de qué serviría todo eso, de qué serviría incluso haber vivido si este proceso avanza y avanza y avanza y pasa un año y pasa otro y llegamos al 2007 y llegamos al 2014 o al 2005 o al 2004 o al 3 o al 2 y los campesinos de Venezuela siguieran clamando por tierras y los latifundistas de Venezuela siguieran a sus anchas atropellando los derechos ajenos de qué serviría, pues de nada, como si nada hubiera ocurrido, como si nada hubiera ocurrido; entonces ahí es cuando uno pudiera decir o por una parte como soldado uno pudiera decir “oye, yo hubiera preferido morir el 4 de febrero, vale”. O como padre uno pudiera decir “Me hubiera dedicado a criar a mis muchachos, vale”. O como esposo a amar a mi mujer los días y las noches de esta experiencia tan maravillosa que es la vida que no se repite, nada hubiera valido la pena, por eso es que lo vuelvo a repetir y se lo digo con mucha claridad, en mi caso y hablo por mí y discúlpenme, para que esto deje de cumplirse tendrían que pasar sobre mi cadáver, yo no voy a llegar a anciano a repetir lo que escribió el General José Antonio Páez o a pedirle perdón a los hijos por las inconsecuencias del padre ¡no!, yo no lo voy a hacer, no tengo planes para eso, prefiero otras cosas. Prefiero que ellos en todo caso vayan a visitarme algún día y a ponerme aunque sea una flor, y a decir “padre, qué ejemplo”, prefiero que lo hagan mañana incluso o ya, ahora mismo, no mañana metafóricamente, mañana 16 de diciembre, con esto lo que estoy diciendo también a mis compañeros y compañeras a mis compatriotas y a mis camaradas es que no “hay marcha atrás ni un paso atrás”, y yo estoy seguro que esto que yo estoy diciendo lo sienten la mayoría de los que aquí están, porque los que tienen aquí más años como Luis, años de lucha me contaba hace unos noches de cuando vendía Pepsi Cola en un camión –no tenía competencia porque era el único camión que había en Caracas- y cuando llamó al General Medina para decirle “no se rinda General dénos fusiles”, desde Luis pasando por Guillermo García Ponce y su corbata siempre roja como tiene que ser, Víctor Hugo Morales rebelde, rebelde y rebelde, Pedro Ortega Díaz; ellos durante tantos años para poner solo cuatro ejemplos han sabido mantener el mismo rumbo y yo estoy seguro que ahora en este momento histórico ellos que han dado ejemplo de constancia de firmeza y de calidad revolucionaria pues, aquí están para darnos a nosotros los más muchachos el ejemplo de lo que alguien llamó los indispensables los que luchan no una un día ni un mes ni un año sino toda la vida, toda la inmensa vida. Pues bien, el sistema socio económico aquí está escrito, no se debatió esto acaso, no se sometió a referendum y cómo nos van a pedir los oligarcas depredadores ahora que desconozcamos todo el debate que se hizo, que volvamos a discutir, y quién dijo que vamos a discutir toda la vida pues, a debatir, vamos a seguir debatiendo veinte años más, decía Simón Rodríguez hay dos tipos de locos, dos tipos de locos decía –lean la defensa de Bolívar es maravillosa y magistral el viejo cuando salió en defensa de Bolívar, bueno no en defensa de Bolívar el libro se llama, el solo título es todo un mensaje y toda una clase magistral de filosofía de ética y de política y de vida el título es así “El Libertador del mediodía de América y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social” ese es el título del libro y vean todo lo que significa ese título, bueno ahí Simón Rodríguez dice que hay dos tipos de locos, los que pasan toda la vida discutiendo y escribiendo y los que pasan toda la vida peleando dice él que el mundo no los aguantaría porque no habría papel que aguantara tantos debates ni tantas discusiones escritas ni habría tanto hierro para hacer tantas espadas, que había que buscar un término medio entre la idea y la espada para poder avanzar, aquí se debatió todo esto, y como dijo Luis Miquilena el presidente de la Asamblea Constituyente aquí vinieron todos: comisiones, talleres, bueno, la oligarquía depredadora incluso infiltró la Asamblea Constituyente y aquí todos recuerdan como trataron de manejarla maniobrar hasta en las computadoras para cambiar palabras para cambiar comas para cambiar artículos completos o no lo recuerdan, hasta eso hicieron, pero no pudieron y luego se aprobó esto el Artículo 297 es un mandato y es el agua –no es el café que quiero tomarme pero es el agua y espero que haya oído la gente de protocolo- el Artículo 297 aquí está la luz vamos a alumbrar aquí el agua, luz y agua, vamos a repetírselo para los oligarcas depredadores por sí es que ellos no se han enterado de que aquí hay una Constitución o es que no se quieren enterar. “El régimen socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela se fundamenta en los principios de: justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad, el Estado conjuntamente con la iniciativa privada promoverá el desarrollo armónico de la economía nacional con el fin de generar fuentes de trabajo, alto valor agregado nacional, elevar el nivel de vida de la población y fortalecer la soberanía económica del país, garantizando la seguridad jurídica, solidez, dinamismo, sustentabilidad, permanencia y equidad del crecimiento de la economía para garantizar una justa distribución de la riqueza mediante una planificación estratégica democrática participativa y de consulta abierta”. Hace poco cumpliendo con esto vinimos aquí por primera vez también, aquí jamás un presidente había venido a exponer al país y a la Asamblea Nacional los lineamientos y no sólo los lineamientos generales nos fuimos incluso a lo específico metas y objetivos del Plan Estratégico 2001-2007 y aquí se discutió y lo discutieron las comisiones y los partidos de oposición por todos lados y se aprobó, está aprobado por la Asamblea Nacional y cómo cree alguien que se pueda cumplir esto, este objetivo este mandato constitucional con la misma estructura del manejo de los factores de producción que se ha establecido desde que cayó Bolívar y el sueño de la Gran Colombia, cómo cree alguien que se puede lograr la dignidad y todo lo que aquí se dice la igualdad, la distribución del ingreso si no tocamos las estructuras socio económicas del país, y eso es lo que está ocurriendo pues, estamos tocando la estructura económica del país los factores de producción el capital los capitalistas depredadores sus intereses tenemos que tocarlos y seguirlos tocando, y yo imploro a la Asamblea Nacional lo sigo implorando, todas las leyes que por aquí salgan tienen que ser leyes revolucionarias porque sino esta Constitución no se va a poder aplicar, cómo se va aplicar la Constitución, cómo lograríamos por ejemplo cumplir con este mandato si no tocamos la estructura del capital, la banca; ahora por ahí también leí en los periódicos –no me consta mandé a buscar, ahora uno tiene que mandar a buscar las grabaciones para ver y analizar- pero por ahí leí que ayer en un debate aquí o no sé dónde, alguien un representante de la banca dijo y esto es bueno que la banca lo aclare, según algún diario, “que ellos preferían las sanciones a financiar la producción agrícola” ah, bueno no me obliguen mi compadre, no me obliguen a dictar medidas de emergencias entonces, es un reto eso de la banca para el gobierno, ok, lo acepto, lo acepto. Pero ahora entonces parece que los banqueros dicen, tienen que aclararlo al país, yo los voy a llamar para que me lo aclaren, para saber a qué atenerme e ir preparando las medidas, pero parece que los banqueros o sus voceros dicen que ahora, como según ellos y sus interpretaciones está amenazada la propiedad privada y no se qué, cosa que es totalmente falsa, entonces ellos no van a financiar a los productores del campo, están obligados a hacerlo por la ley y si no les cae la ley y la banca es un servicio público, aquí se puede intervenir cualquier banco en cualquier momento, incluso en función del interés del país, aquí se puede nacionalizar cualquier banco en cualquier momento, que un banco diga que no, que él no va a financiar a los agricultores ni a los empresarios ni a los pequeños productores y bueno y entonces para qué el banco pues, cuál es el papel de un banco, cuál es el papel esencial de un banco, de quién es el dinero que manejan los banqueros, de quién es. Por una parte del Estado es decir del pueblo. En dónde depositamos nosotros los miles de millones de bolívares del presupuesto del 2002 por ejemplo, dónde deposita PDVSA, nosotros tenemos, bueno tenemos algunos banquitos que son en verdad unos banquitos comparados con la banca privada, porque aquí ustedes saben que casi toda la banca se privatizó producto de la cosa esta neoliberal la mano invisible aquella que todo lo arregla pero que todo lo desarregla en verdad. Si aquí algún banquero –eso sí que me lo avisen con tiempo- de todos modos yo voy a encargarme de averiguarlo con tiempo. Si aquí algún banquero presidente de algún banco privado nacional o internacional –me da lo mismo- se niega a cumplir con esta Constitución y las leyes, no sólo es que podemos nacionalizar el banco es que puede terminar preso el banquero por violar la Ley y la Constitución ¿eso es lo que quieren?, desde aquí les hago la pregunta ¿es eso lo que quieren. Ustedes quieren probarme a mí es. Es que quieren probarme?. Bueno, pruébenme pues. Pruébenme o el Gobernador ese que según alguna prensa dijo que si la Ley de Tierra o las Leyes Habilitantes no se derogaban entonces él se alzaba. ¡Dele clavo compadre!, ¡dele clavo a ver que va a pasar pues, alcese, alcese, lo que puede es terminar preso en el Comando de la Guarnición, no sería la primera vez que un gobernador está preso en un Comando de Guarnición. ¿Qué dirán mis amigas del Country?, que digan lo que digan. ¿Qué dirán mis amigas del Country?. Será que esta oligarquía depredadora cree que a mí me van a chantajear con el manejo grosero que hacen de la comunicación social. Entonces, se trata del cumplimiento de esta Constitución –aquí está- la Ley de Hidrocarburos que ahora la oligarquía depredadora fue al Tribunal Supremo a pedir nada más ni nada menos que lo que a mí me pedían, ellos me pedían a mí un golpe de estado, me pedían en el fondo un golpe de estado, ellos decían que no, que el paro entonces lo iban a suspender si yo firmaba un decreto suspendiendo todas las leyes habilitantes, eso sería un golpe de estado, pero como para ellos nunca ha habido ley ni Constitución que les importa a ellos tirarse al rodillo leyes y constituciones si siempre lo hicieron esa ha sido su conducta histórica, entonces para ello es muy fácil decir ¡no! que el Presidente firme una ley y que derogue toda, como conmigo no pudieron ni podrán, ahora creen que vienen aquí a poder, ustedes verán señores diputados, señoras diputadas, ustedes verán, yo no mando aquí ¡no! aquí cada quien que asuma su responsabilidad, porque ellos andan diciendo por ahí que ya el MVR está dividido que hay la fracción de no se quién que va a defender no se qué, bueno, ustedes cumplan con su conciencia. En los reglamentos militares viejos aquellos sabios que había decía “que en caso de conflicto interno una cosa así, el militar era libre de asumir su propia bandera”, esos eran reglamentos cuando se tomaba aquello de la palabra como un honor eso viene del siglo pasado, del siglo antepasado del XIX porque como habían tantas partidas de camino y tantos caudillos y se le daba al hombre y fíjate tu que es concepto íntegro en mi criterio de la moral ¡no! bueno, si aquí hay un lío un conflicto cada quien agarre su bandera pues y se va para donde él crea, claro el país no tenía, no había estructura de estado, no había una Constitución el país estaba partido en pedazos y ahora no, ahora la cosa es distinta aquí hay una sola bandera es la Constitución y las Leyes de la República. Pues, entonces, la oligarquía depredadora ahora viene por aquí a hacer lobby a llamar a reuniones no se dónde, a tratar de búscate el mejor whisky para atender al señor diputado. Mira, mata una vaca, vamos a ofrecerle carne asada a este diputado o esta diputada, cada quien escoja pues. Yo tengo fe y confianza en los hombres y las mujeres revolucionarias y revolucionarios que aquí están en la Asamblea Nacional, tengo mucha fe, y como la he tenido siempre y no sólo en este momento, ustedes recuerdan y con esto les ratifico mi profunda fe en ustedes compatriotas, compañeros y camaradas, ustedes deben recordar que en pleno apogeo del proceso constituyente cuando se debatía aquí de todo, yo me fui de aquel viaje por más de veinte días por la China y por el Medio Oriente hace dos años por octubre y estaba en su apogeo toda esa discusión del espermatozoide y el óvulo y que si la religión católica que si le íbamos a dar el mismo trato a la evangélica o a la secta y toda aquella discusión y la educación y PDVSA y todo, todo esto estaba en discusión; igual pasa hoy, creo que la gente que se iba a rajar ya se rajó como Luis lo dijo, creo que la gente que se iba a vender ya se vendió, creo que la gente que se iba a quebrar ya se quebró. Aquí nadie está en venta nadie se raja, nadie se vende. Ah, bueno y también la oligarquía depredadora se fue por el Tribunal Supremo de Justicia, parece que se pusieron bravos porque el doctor Rincón, presidente del Tribunal estaba saliendo de viaje y no pudo atenderlos, están muy disgustados se han sentido heridos en su superioridad, porque el doctor Rincón no bajó especialmente a atenderlos y a arrodillarse casi ante el poder omnimódo de la oligarquía depredadora, qué complejo de superioridad tan ¡ah! Edmundo por qué tu no haces un estudio y recomiendas algo a ver, hay que estudiarlo verdad. Sí, mire, uno ha conversado con reyes, príncipes, jefes de estado, jefes de gobierno en diversas situaciones y es difícil encontrar en hombres del mando del mundo que tienen poder es difícil conseguir un complejo de superioridad tan agravado como el que tiene la oligarquía depredadora venezolana, es un verdadero complejo, bueno, allá ellos con sus complejos. El Artículo 302 la Ley de Hidrocarburos, ¡ah! porque aquí había la intención de privatizar PDVSA ellos eso nunca lo olvidan, ellos tienen la aspiración de que la situación vuelva a lo que aquí había para privatizar PDVSA y privatizar Dianca que ya la hemos estado recuperando y antier se la pasamos a la Armada para su recuperación definitiva. Pero vean lo que dice el Artículo 302 por ejemplo “El estado se reserva mediante la Ley Orgánica respectiva y por razones de conveniencia nacional la actividad petrolera y otras industrias: explotaciones, servicios y bienes de interés público y de carácter estratégico, eso es lo que ha desarrollo la Ley de Hidrocarburos es un desarrollo bastante avanzado y ya también lo señalana Aristóbulo la internalización petrolera para cambiar el modelo petrolero, ahí hay resistencias incluso dentro de la misma instancia petrolera nuestra lo sé, hay una mentalidad ahí formada durante muchos años pero eso va a cambiar, eso va a cambiar, ahora con la nueva ley es que no teníamos el instrumento todavía estábamos por las leyes viejas, ahora que tenemos este instrumento que entrará en vigencia el 1 de enero del 2002 esto es lo que quieren los oligarcas que esa ley se suspenda y que se suspenda la de Tierras y que se suspenda la de Pesca y Acuacultura y todas esas leyes que son, y han sido pensadas y hechas para cumplir el mandato constitucional. Pues bien, ahora dicen que aspiran ellos los oligarcas que el Tribunal Supremo de Justicia declare la inconstitucionalidad de las cuarenta y nueve leyes, ellos aspiran es que las borren a todas, vean ustedes lo totalitario que son, han perdido toda noción de racionalidad y yo creo que en verdad necesitan algún buen psiquiatra Edmundo, ellos andan pensando, ellos andan envalentonados ellos, no como dicen que el paro que pararon al país, ¿pararon al país? Salgan a la calle a ver, aquí en la esquina. Ah, el lunes, básicamente un puente que escogió mucha gente. Me decía un sargento que trabaja conmigo me decía antier “mire mi Comandante mi esposa –el estaba de permiso y regresó y le mandó saludo mi esposa y los muchachos y que sé yo y me dijo- por cierto sabe que mi esposa trabaja en Maracay en una empresa privada y los dueños le dijeron a todos por supuesto, que primero le iban a pagar el día, pero el que fuera a trabajar lo votaban, ah, bueno imagínense que tremendo paro hicieron, ellos dicen las masas irredentas y revolucionarias pararon el país y ahora aliados con la CTV, dígame la CTV, la CTV y allí están casi todos los medios de comunicación tratando, haciendo esfuerzos desesperados por tapar el excremento de la CTV, así como cuando alguien quiere echarle perfume al excremento para que no huela más allá de la pared así están haciendo, la oligarquía está echándole perfume al excremento de la CTV pero hiede, como hiede, quién va a reconocer que legitimidad de qué CTV, chico. Aquí sencillamente no hay CTV, se te ve el “bojote” es lo que hay que decir por más que te tongonees siempre se te ve el bojote, ¿cuál CTV? Afortunadamente están funcionando las instituciones ante el atropello y ante la manipulación de la oligarquía a través de sus medios depredadores y entonces a pesar de las presiones porque hay que ver como presiona la oligarquía de diversas maneras amenazando, llamadas anónimas, ofreciendo dinero; de todo están haciendo, han soltado todos los perros rabiosas y todas las amenazas, bueno como será que el Presidente –y lo voy a decir aquí porque él lo dijo públicamente- el Presidente de Fedeindustria, organización que se negó a ir al paro y que a pesar de que tienen críticas, como lo han dicho y eso es válido, apoyan la Ley de la Pequeña y la Mediana Industria, que por fin tienen una Ley, nunca la tuvieron y allá estuvieron en el Palacio. Bueno, ese caballero ha dicho que bueno, las presiones que sobre él, incluso en lo personal ejercieron para que cambiara posición son inauditas. Amenazas incluidas. ¿De dónde viene eso? Claro, esa oligarquía que aquí apoyó asesinatos, atropellos. En verdad, es una oligarquía depredadora, pera ellos no vale democracia, la vida no vale nada, no hay moral ni hay ética. Pobrecitos. Creo que perdieron la esencia más hermosa de un ser humanos ¡Pobrecitos! Me apiado de ellos. Pero más allá de apiadarnos de ellos, es que también hay que decirles que con nosotros no van a poder. No van a poder. Más bien hay que llamarlos a redil. Que reflexionen y que antes de que nos obliguen a tomar acciones drásticas, vuelvan al carril de la Constitución y las leyes. Eso hay que pedírselos a nombre de todo el país. Porque el país ha venido superando traumas, en lo social, en lo económico, en lo político, en lo nacional, en lo internacional. Y estamos terminando el año 2001 con muchos problemas pero con signos alentadores. Lo ha dicho el Banco Interamericano de Desarrollo antier, y eso tiene que ser alentador para Venezuela. Venezuela este año terminará creciendo como cerca del 3% del PIB. De los más altos crecimientos de todo el Continente. Y eso no es sólo macroeconomia. No. Eso tiene su impacto en la meso y en la microeconomía. La industria de la construcción, la minería, el comercio, el poder adquisitivo del venezolano promedio se ha recuperado. Claro que los sectores marginados y marginales ahí la cosa es mucho más dura. Desde el punto de vista político, nacional e internacional e internacional es respetada en el mundo, estamos terminando el año prsidiendo el Grupo de los 15 y presidiendo por primera vez el Grupo de los 77. Reconocidos por el mundo entero. Antenoche llegó a Venezuela por primera vez y vean ustedes la mezquindad de los medios de comunicación, especialmente los medios escritos. En este momento está en Venezuela el Presidente del gobierno de Rusia, el Primer Ministro Kasinov, con más de 50, más, 60 empresarios de pesos pesados de Rusia. El Primer Ministro es el que maneja las cosas de gobierno y economía y allá nos conocimos en Moscú y le invitamos y aquí está, visitó a América, visitó tres países: Canadá, Brasil y Venezuela. Y con carteras de proyectos para el gas, para la minería, para la petroquímica, para la Marina, para la pesca, en fin para el desarrollo, ayer firmamos cuatro convenios en Miraflores, incluyendo uno de intercambio entre Volgogrado, una de las regiones más pujantes de Rusia, por donde pasa el río Volga, un hermoso río que tiene una gran dinámica comercial y a lo largo de él hay petroquímicas, hay aserraderos gigantescos, hay industria maderera, hay sidrúrgicas, etc. Y se hizo un convenio con el Estado Bolívar para impulsar el desarrollo regional y el intercambio a niveles regionales. Un convenio turístico. Quieren los rusos venir al Caribe y quieren conocer la Gran Sabana porque hemos allá un trabajo intenso de comunicación con Rusia y su gobierno y su sociedad. Y andan buscando destinos turísticos en el mundo para sus connacionales. Y hemos firmado un convenio turístico Yemos firmado otro convenio, una Comisión Mixta de Alto Nivel que le va a dar forma como ha dicho el Presidente Putin Kasianov, a la propuesta que hicimos en Moscú hace apenas siete meses. Le dijimos a los rusos: queremos ser aliados estratégicos. Y nos respondieron: Nosotros también. Queremos formar una Comisión de Alto Nivel. Nosotros también y ya está firmado el protocolo. Una Comisión del más alto nivel que va a ser presidida por el Vicepresidente de la Federación de Rusia y la Vicepresidenta de la República Bolivariana de Venezuela. Y ya se está hablando de la visita del Presidente Putin de la Federación Rusa para el próximo año. Y de cooperación militar, y de cooperación industrial, técnica, etc. Bueno, pero la mezquindad que ha inundado a los grandes medios de comunicación no tiene parangón. Hoy, uno revisa los periódicos y el tratamiento que se le da a este hecho tan importante para todos los venezolanos es marginal. Para los dueños de los periódicos, en su gran mayoría, eso no tiene importancia porque ellos andan, la mayoría, montados en la misma ola de la oligarquía depredadora, tratando de engañar al país de manera bastarda e inmoral y hay que decirlo por todas partes. Y hay que señalarlo con nombres y apellidos como yo a veces lo he hecho. Pero no me corresponde a mí nada más, nos corresponde a todos los patriotas. Asi como ellos nos señalan a nosotros, hay que señalarlos a ellos con nombres y apelllidos para que el pueblo los conozca. ¿Ustedes no recuerdan aquel mecanismo que antes había cuando había esas policías que disparaban contra los estudiantes y los atropellaban y los estudiantes sacaban a duras penas la foto de alguien y la sacaban en fotocopia: estos son, aquí están, estos son, no sé qué? Así hay que sacarlos. Saquen sus rostros para que el país sepa quienes son los enemigos del país que están manipulando y engañando. Díganlo que el pueblo sepa quién es quién, a ver si el pueblo entonces, con su fuerza los hace recapacitar. Mientras tanto a nosotros no nos queda sino luchar, luchar y luchar para continuar impulsando lo que hoy hace dos años se aporbó. Por otra parte, queridos amigos y amigas, yo tengo que despedir al Primer Ministro Ruso, por otra parte, otro elemento fundamental de este momento es que tenemos que incrementar nuestras fuerzas, tenemos que fortalecer nuestra unidad revolucionaria. Porque así como cuando el leñador se topa con el corazón del tronco o así como el piloto cuando se topa con el ojo del huracán, y hay que incrementar las fuerzas en los brazos y en las piernas o el pitcher cuando se va a enfrentar al cuarto bate, o a un momento difícil, aunque sea el bate que sea, aunque sea un bate partío, tres en bases sin out, el pitcher tiene que agarrar mejor la pelota, afincar mejor el spike, levantar la pierna y empujarse completo. Nosotros estamos ahora en uno de esos momentos. De esos momentos que no es el primero ni será el último, es uno, sólo uno de los momentos difíciles del proceso revolucionario. Bueno hay que aplicar entonces mayor fortaleza, mayor concentración de fuerzas en el punto decisivo. No podemos dispersarnos. No. En otros momentos uno puede darse el lujo. Hay momentos en los cuales el pitcher se puede dar el lujo de lanzar una recta por el medio o de dar una base por bola. Pero en este momento no podemos darnos el lujo de dispersarnos, de dispersar fuerzas, hay que concentrar fuerzas en este punto y en este momento. Y este punto se llama: las leyes habilitantes. Este punto se llama el pasar a una profundidad mayor en la fase ejecutiva del proceso constituyente. Es por eso que el lunes tenemos un compromiso, el 17 de diciembre. Y tanto asi en nuestros análisis estratégicos presentíamos que se iba a entrar en esta fase más compleja, que comenzamos a tomar medidas desde hace varios meses, desde este mismo estrado fue que anuncié y convoqué a todos para el relanzamiento pasado mañana será, pero eso fue hecho aquí el 25 de abril cuando vinimos aquí a conmemorar el segundo año del referendum constituyente. Lo dije aquí, vamos a entrar en fase difícil. Vamos a reunificar fuerzas, vamos a lanzar el Movimiento Bolivariano y este lunes pues tenemos ese compromiso y me permito recordarles y ratificarle la importancia de ese lunes que va a ser el lanzamiento no de un partido político, no, corrientes bolivarianas de donde vengan, de campesinos, indígenas, mujeres, vecinos, profesionales, jóvenes, estudiantes, empleados, desempleados, ateos, católicos, cristianos, protestantes, etc. Un acto multitudinario de lanzamiento de un movimiento que nunca desapareció. No. El próximo año, el 2002 se cumplirán 20 años de la creación del núcleo inicial de lo que fue la primera etapa del Movimiento Bolivariano. Ahora vamos a lanzarlo hacia una nueva etapa hacia el año que viene, que va a ser un año de mucha movilización popular. Va a ser un año complejo hermanos, va a ser un año difícil que va a requerir mucho tino, mucho esfuerzo, muchas amenazas aparecen en el horizonte, muchas dificultades, económicas, sociales, políticas y de todo tipo, internas y externas, pero como dijo Bolívar, nosotros somos hombres para las dificultades y mujeres para las dificultades. El año próximo, además, el 10 de enero, vamos a conmemorar el primer año de nuestro gobierno, este gobierno del nuevo período constitucional. El diez de enero, día de la muerte de Zamora, así que comenzaremos el año retumbando cohetes zamoranos y celebrando nuestro primer añito de este primer gobierno de seis años, de la nueva etapa republicana. Luego, el 4 de febrero haremos una gran conmemoración nacional para celebrar los diez años de la rebelión militar de aquel día, de aquel año 1992. Y el año irá de paso en paso, de lucha en lucha, y decia también Aristóbulo Istúriz, de conflicto en conflicto. ¿Quién creía que nosotros íbamos a un jardín de rosas? Yo no invité a nadie a un jardín de rosas. No. Recuerdo que cuando yo citaba mucho el Oráculo del Guerrero lo decía: No pierdan tiempo en envainar la espada después de una batalla victoriosa. ¿Para qué van a envainarla? Van a tener que desenvainarla al día siguiente, déjenla colgada desenvainada. Yo creo damas y caballeros, que nosotros un día desenvainamos la espada, yo creo que la vayamos a envainar otra vez. La envainarán otros por nosotros cuando se acabe esta batalla, pero creo que la vida no nos va a alcanzar para concluirla. Por eso ¡qué bello era esta niña y oirla hablar de su Constitución y de sus ideas y de su vida. Yo creo que ello si van y nuestros hijos y nietos, a envainar la espada. Pidamos a Dios que así sea. Y que entonces la coloquen en un rincón lejano, cuando la patria sea bonita, y se dediquen a cantar. Y entonces, esta batalla de hoy y estas espadas de hoy se conviertan todas las espadas en lo que dice la Biblia, como estamos en tiempos de Navidad pidamos por eso, que ojalá todas las espadas se conviertan en arados para sembrar, para sacarle provecho a la tierra y para que esta patria sea lo que tiene que ser, una patria bonita, hermosa, de paz, primero de justicia y luego de paz, de hermandad, ese es el sueño contenido en esta Constitución que aprobó nuestro pueblo un día como hoy hace dos años. Me despido llamándolos a que declaremos el año 2002 con toda esta situación que estamos viviendo Una situación muy buena además, muy buena, yo me siento feliz de verdad, hace poco recibimos a un revolucionario hermano en Margarita, y Fidel venía muy feliz con una sonrisa de oreja a oreja, y venía feliz y nos conseguimos los dos y yo andaba feliz también. Era el lunes 10 de diciembre. Ciertamente, hay razones para que un revolucionario verdadero esté feliz en Venezuela ahora, sea cual sea su edad, sea cual sea su procedencia. Porque sencillamente el Quijote estaría feliz y nos diría: Ladran Chávez, luego cabalgamos. Que la oligarquía depredadora amenace con alzarse ¡qué felices estamos los revolucionarios! Que el pueblo ande como anda en las calles apasionado dispuesto a todo para impulsar su revolución, qué felices estamos los revolucionarios porque si la situación fuera inversa es que yo no me atrevería a pararme en una esquina como los presidentes que pasaron por aquí no se atrevieron, a pararse en una esquina, a meterse en un barrio, en cualquier parte, no se atreverían porque recibirían el rechazo del pueblo. Nosotros nos paramos en cualquiera esquina y recibimos las bendiciones del pueblo. Ahora, por allá donde la oligarquía depredadora hace de las suyas, nos maldicen. Allá ellos. Pudiéramos decir con Jesús de Nazareth, perdónalos señor que no saben lo que hacen. Perdónalos que no saben lo que hacen. Así que la situación es ideal. Esto que ha ocurrido y está ocurriendo indica felizmente para nosotros los revolucionarios auténticos, que vamos por el camino correcto, vamos por el camino correcto. Si nos estuviera aplaudiendo la canalla, si la canalla nos aplaudiera y el pueblo nos maldijera, a lo mejor yo le diría a cualquiera de ustedes: Vamos, llévame a la costa del río. Llévame lejos de aquí porque significaría que habríamos desviado el camino. Este es el camino, dijo Argimiro Gabaldón un día: difícil, tortuoso, espinozo, pero el camino de la liberación de nuestro pueblo es así, sencillamente nosotros hemos optado por esta camino y de este camino no nos sacará nada ni nos sacará nadie. Y en este camino no habrá marcha atrás. En este camino y por este camino iremos abriendo los horizontes de lo que decía Bolívar, la suprema felicidad de nuestro pueblo. El Ché Guevara en la última carta que le hizo a Fidel de despedida, le dijo: “En una revolución se triunfa o se muere, si es verdadera”. Así estamos nosotros hoy. Pero es más, yo recojo de nuestra historia hechos para redondearla, el dilema de Guevara y para ponerlo más chiquito. Y para solucionar el dilema, y convertirlo en camino definitivo. Y lo voy a tomar de la victoria, de aquí mismo, del 12 de febrero de 1814, de José Félix Ribas y aquella expresión que conocemos todos, pero hoy es más valiosa y más vigente que nunca: “No podemos optar entre vencer o morir. No tenemos ni siquiera la libertad de morir porque la muerte a veces es un escape”. Aquí no hay escapes, aquí estamos obligados a triunfar para que como dijo Ribas, para que viva la República, para que viva la patria. Felix cumpleaños pues a nuestra Constitución Bolivariana y que viva largos años, doscientos años vivirá esta Constitución. Muchísimas gracias y muy buenas tardes hermanos y hermanas revolucionarios y revolucionarias. Muchísimas gracias."
