"x"
"1" "Presidente Chávez: Es necesario recordar que fue humillado en vida, es necesario recordar que la oligarquía de su tiempo lo echó de Venezuela, lo expulsaron de aquí, le prohibieron regresar. Es necesario recordar que en Bogotá lo mandaron a matar. Es necesario recordar que lo difamaron de tirano, de traidor. Asi como cristo tuvo sus judas, Bolívar tuvo sus Judas. Es necesario recordar que murió, ya muerto, como él mismo lo dijo: “Estoy muerto en vida”, en sus últimos días. Vilipendiado, traicionado, y el sueño que él tuvo, por el que luchó tanto, se fragmentó en pedazos y aquí estamos hoy, nosotros, 171 años después llenos de pobreza, de desigualdad, de miseria y de dolores. Eso hay que recordarlo, y en Venezuela hemos retomado su bandera auténtica, porque aquí vinieron muchos años a ponerle flores, pero como dice Alí Primera: “A ponerle flores para verificar que estaba bien muerto”. Hoy venimos ponerle flores y a cantarle, pero sobre todo a decirle: Padre, aquí estamos luchando por tus sueños. 171 años después, es decir, a reivindicarlo, haciendo lo que él trató de hacer. Eso es lo que está rodeando la Venezuela de hoy, ese es el conflicto que está ahí en la calle: un pueblo que ha retomado su bandera y su esencia. Porque lo dijo Neruda: “Bolívar despertará cada cien años cuando despierten los pueblos”. Pero hay que recodarlo aquí porque estamos obligados reivindicarlo y ponerlo en alto, a su sueño, a su nombre y a su grandeza. Muchísimas gracias."
