"x"
"1" "Presidente Chávez: Calderón Arias y Alejandro Caribas, como Presidente del Banco Central de Venezuela, presidente del Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria y Superintendente de Bancos y otras instituciones financieras respectivamente. Lectura de los decretos. Decreto No. 666, 26 de enero del año 1000. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 16 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 10 de la Ley del Banco Central de Venezuela, previa autorización concedida por la Asamblea Nacional Constituyente, en fecha 20 de enero del año 2000, decreto. Artículo Unico: Designo al ciudadano Diego Luis Castellanos, presidente del Banco Central de Venezuela, dado en Caracas a los 26 días del mes de enero del año 2000. Año 189 de la Independencia y 140 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Refrendado, el Vicepresidente Ejecutivo, Julián Isaías Rodríguez Díaz. Refrendado el Ministro de Finanzas, José Alejandro Rojas. Decreto No 667, 26 de enero del año 2000. HUGO CHAVEZ FRIAS, Presidente de la República, en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 16 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 209 de la Ley General de Bancos y otras instituciones financieras, previa autorización concedida por la Asamblea Nacional Constituyente en fecha 20 de enero del año 2000, decreto: Artículo Unico: Designo al ciudadano Carlos Calderón Arias, presidente del Fondo de Garantías de Depósitos y Protección Bancaria. Dado en Caracas a los 26 días del mes de enero del año 2000. Año 189 de la Independencia y 140 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Refrendado, el Vicepresidente Ejecutivo: Julián Isaías Rodríguez. Refrendado el Ministro de Finanzas, José Alejandro Rojas. Decreto No 668, 26 de enero del año 2000. HUGO CHAVEZ FRIAS, Presidente de la República, en ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 16 del artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 144 y 146 de la Ley General de Bancos y otras instituciones financieras, previa autorización concedida por la Asamblea Nacional Constituyente en fecha 20 de enero del año 2000, decreto: Artículo Unico: Designo al ciudadano Alejandro Caribas, Superintendente de Bancos y otras instituciones financieras. Dado en Caracas a los 26 días del mes de enero del año 2000. Año 189 de la Independencia y 140 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Refrendado, el Vicepresidente Ejecutivo: Julián Isaías Rodríguez. Refrendado el Ministro de Finanzas, José Alejandro Rojas. Luego de la lecturas de los decretos pasan a ser juramentadas por el Presidente de la República estas tres autoridades económicas. Presidente Chávez: Amigos todos, compatriotas, bienvenidos primero que nada a esta su casa. Creo que este acto de hoy tan importante, es el reflejo o es un reflejo, una evidencia concreta de lo que es la revolución pacífica y democrática, porque esa revolución pacífica y democrática está asentada firmemente sobre un proceso de transición, tal cual. En cualquier otro tipo de revolución mucho más drástica pues este acto se hubiese ejecutado hace un año, pero no, nosotros hemos hecho el gigantesco esfuerzo, dentro de este proyecto sólido, cada día más sólido, sin duda, que avanza paulatina y progresivamente ocupando espacios, hemos decidido, decidimos hace tiempo ya, respetar los mecanismos de transición y no sólo respetarlos sino impulsarlos, protegerlos, afianzarlos. Y especialmente en un área tan sensible como esta: Banco Central de Venezuela, Fogade, Superintendencia de Bancos, el corazón de lo que es el sistema financiero. ¡Qué cosa tan sensible! A veces una palabra genera un huracán en el mundo financiero. A veces hasta una mirada, que si el Presidente del Banco Central me miró feo, dirá un banquero, caramba, eso genera temores. Es sumamente ultra sensible diríamos este ámbito de lo que es la realidad de un país y más que de un país del mundo entero, ahora con esta era globalizante, esta era mundializante que tiene tanto peso en cuanto al ámbito financiero se refiere, específicamente en el sector económico mundial y los sectores económicos de nuestros países. Así que para mí es un verdadero gusto, a nombre de la República y como jefe de Estado, pues tomar juramento a tres insignes venezolanos que no tienen compromisos personales con nadie, estoy completamente seguro, no tienen compromisos políticos partidistas, porque compromisos políticos tenemos todos, la gran política, cómo conducir el país, cómo conducir el estado, eso es política, lo que pasa es que también ahí hay que hacer una revolución, en el sentido de la utilización de la palabra y la relación de las palabras con la realidad. La política no es eso del partidismo, lo sabemos, pero como aquí eso degeneró también en politiquería barata, pues creoque tenemos que, en honor a la ciencia política que es tan apasionante, tan hermosa, tan propia de toda actividad y de toda existencia humana, pues tenemos que también contribuir a reivindicar lo que es el concepto y la praxis de la política como ciencia, como arte de conducir, de tomar decisiones públicas que impulsen el desarrollo de un pueblo, de un estado, de una república. Luego, compromisos político-partidistas no hay aquí, yo no conozco a estos tres hombres, los he visto en mi vida creo que me sobran dedos de esta mano si me pongo a contar, a lo largo de mis 45 años, las veces que nos hemos visto o que hayamos hablado profundamente sobre la política o sobre la economía. No, sencillamente sabemos quiénes son, el país sabe quiénes son, y esa es una de las tareas que tenemos que asumir con mucha claridad, la búsqueda de los mejores, sin compromisos de ningún tipo. Como dije hace unos días cuando juramenté a este otro insigne venezolano Isaías, ahora todos sabemos que se llama Julián Isaías, tenía que llegar a Vicepresidente, ¿por qué te quitaron ese Julián? Eso es un nombre muy criollo, Julián, además es un nombre así que tiene resonancia. Ah, el padrino se llamaba Julián, pero el nombre de decisión de la casa es Isaías. Bueno, el día que juramentamos a Isaías también lo dije y lo repito ahora, lo vuelvo a repetir y lo repito para que los venezolanos lo reflexionemos, porque como hemos venido viviendo en una época y estamos saliendo de ella y tenemos que salir de ella, en las cuales mayormente los cargos y los puestos y los espacios se distribuían y se repartían desde aquí desde el Palacio o desde las casas de los partidos políticos, que traían acá un candidato, lo colocaban aquí en el Palacio de Gobierno pero para repartirse las tajadas del Poder, en el orden político, en el orden económico, especialmente en el económico. Bueno, yo me imagino las conversaciones de aquí, de Palacio, aquí a cuatro metros, tú me das el Banco Central y yo te doy no sé qué cosa. Mira, tú me das la Contraloría, pero entonces yo te doy a ti no sé qué cosa. Vamos a repartirnos los jueces, aquí está la lista de los míos y esta es la lista de los tuyos. Eso se acabó aquí, absolutamente se acabó y donde pudieran quedar vestigios de ello, pues yo llamo a todos, de buena voluntad a que luchemos contra el amiguismo, contra el partidismo, contra el favoritismo y contra todos esos ismos que contribuyeron, en buena medida, a degenerar el intento que hubo de construir una democracia, intento fracasado, por supuesto, ahora estamos comenzando otro intento. Los venezolanos queremos democracia, pero no esto que existió aquí en los últimos años, esa fue una perversión, mal ejemplo para el mundo. Ahora, en función de este criterio, de este principio y es a lo que me quiero referir, entre un millón de amigos y un principio, yo no tengo la menor duda, me quedo con un principio. Entre dos millones de amigos, veinte millones de amigos y un principio, yo me quedo con un principio, porque si algún amigo te coloca en la vida en el dilema entre él y el principio, no es un amigo verdadero. Los amigos verdaderos entienden de principios, y andamos buscando amigos no en lo personal de nadie, sino amigos de un proceso, amigos de un proyecto y amigos de un país, sobre todo y amigo, como fue Cristo que fue amigo y sigue siendo amigo de todos nosotros. Digo yo Cristo porque esa es la demostración más grande de amistad que puede haber, dar la vida por el otro o por los otros, en este caso dar la vida, dar la existencia misma por el país. Para seguir metiéndome con el Vicepresidente, le preguntaba ahorita, le veía por acá y le dije: tienes una cana de más, en apenas una semana le salió una cana que no tenía, sí, aquí nos pondremos viejitos, Isaías, aquí dedicaremos el pellejo mismo, si hay que hay sacárselo así, en tajos para ponerlo en la mesa, en función del país, aquí estamos dispuestos, a eso y ¡a más! Si fuese necesario y si fuese posible. Entonces, hombres comprometidos con un país, no tengo la menor duda, que llegan a gerenciar, a dirigir, a presidir ámbitos tan importantes y como ya dije, tan sensibles. Y yo quiero aprovechar para hacer un reconocimiento a quienes dirigieron estas tres instituciones a lo largo de este año tan difícil, pero qué difícil fue este primer año, y esto no significa que los que vienen serán más fáciles. No; a lo mejor serán hasta más difíciles, pero el primer año de nuestro tránsito en esta revolución, así tenía que ser, fue sumamente dificil por muchas perturbaciones, muchos factores intervinientes en el proceso, muchos obstáculos, muchas trabas y sin embargo, pues tuvimos ahí, desde el Banco Central de Venezuela, pleno respaldo, pleno apoyo, plena comprensión al proceso, una actitud siempre de asesoría, de colaboración, y ahí están los resultados: la política cambiaria, por ejemplo, el Banco Central de Venezuela ustedes saben la importancia que tiene para un país, el ente emisor del dinero, de la moneda, ente regulador, además no sólo eso sino que es el guardián, el Banco Central de Venezuela es el guardián de las reservas y del ahorro nacional. Y es el guardían de las reservas internacionales y vean los resultados pues. Hace poco yo leía una buena recomendación de un grupo de empresarios que se reunieron, creo que declararon que el gobierno tenía que cambiar las políticas económicas, yo les invito a que revisen los números, yo les invito a que revisen las cosas, y a que comparen con lo que aquí había, a que comparen cinco años atrás, cuatro años atrás, dos años atrás, un año atrás, y vean con objetividad y no sólo con el lente de los intereses propios, no sólo con el lente del propio interés, porque hay sectores que parece que analizan la realidad sólo con su propio lente y en función de eso quieren que las cosas cambien para arrimar la leña a su fuego. Todos tenemos fuego, como dicen, la leña para la sardina. Todos tenemos derecho a sardina, todos por igual. Aquí tiene que acabarse y yo pido ayuda de todos, pero de conciencia  lo pido, tiene que acabarse ese mundo venezolano de privilegios odiosos, porque son privilegios odiosos lo que aquí ha reinado o los que aquí han reinado durante muchos años; privilegios políticos, tenemos que acabarlos, ese reparto de los órganos del Estado, ese atropello contra las libertades, contra el derecho a la libre participación, esa hegemonía partidista, nefasta, eso tiene que acabarse, pero también privilegios económicos y sociales hay que acabaralos, marchar poco a poco hacia el equilibrio, la igualdad, la equidad. Venezuela puede ser, perfectamente, al paso de varios años, un país de clase media, donde todos seamos de clase media y se acabe esa diferencia abismal que hay entre algunos sectores que han vivido, voy a tomar una expresión de una venezolana, leí un reportaje o un artículo de opinión de una venezolana, no recuerdo su nombre pero me impresionó mucho, escrito en Europa hace unas semanas atrás, en el marco de la tragedia de Vargas que es una tragedia nacional. Esta venezolana desde Europa escribió algo así como esto: un grupo de venezolanos pensó que era ¶, válido y sustentable (esas palabras las agrego yo)  vivir en el cielo rodeados del infierno. El cielo y el infierno son antinómicos, no pueden coexistir, por eso es que Dios está allá y el Diablo está abajo, cada quien tiene su reino y es un combate de siglos: el bien y el mal. Hay el purgatorio que es el intermedio, a lo mejor ahí se puede convivir porque hay esperanzas de saltar arriba y hacia abajo. Pero hay de verdad un grupo de venezolanos que pensó que era ¶ vivir con todos los privilegios y comer como reyes e ingerir licores como reyes y los privilegios y pasando por un lado del infierno y ponle vidrios ahumados al vehículo para no ver el infierno, mientras más ahumados mejor para no ver, o pasemos rápido. Tápate la nariz para no oler. Esa es una realidad, dolorosa, espantosa, entonces políticas económicas que las cambiemos, no, no está planteado. Juego que se va ganando el line up sigue igual; un pitcher que esté dominando al contrario, ¿cómo lo voy a cambiar? De vez en cuanto hay que llamarlo y motivarlo y cómo está el brazo, cómo está el rabo e cochino, pero no podemos estar cambiando... rabo e cerdo dice Alberto Cudemus, pero ahí no te puedo complacer porque esa es una expresión mundial: rabo e cochino. Es que estuvimos allá en Guarumito donde vamos a impulsar un polo de desarrollo de los varios que vamos a hacer, polos de desarrollo y estábamos hablando de los cochinos, estaban exponiendo ahí sobre el potencial y Cudemus, que es dirigente empresarial y amigo desde hace muchos años, pues él hizo una observación que eso no se llama cochino sino cerdo, que lo llamemos cerdo. Yo me comprometí a llamarlo cerdo, ahora hablo de rabo e cochino y él me dice rabo e cerdo. Bueno, las políticas económicas, ahí están sus resultados y no fue producto de ninguna guerra económica, ningún método impositivo, autoritario, compulsivo, no, discusiones, eso sí, muchas discusiones, muchas tesis sobre la mesa y yo creo que también mucha buena fe, sin duda. El Banco Central ha venido cumpliendo con su enorme responsabilidad y con su altísima misión y estoy seguro que ahora, bajo la presidencia de Diego Luis Castellanos seguirá cumpliéndola y seguirá fortaleciendo la misma institución y el sistema financiero venezolano, completamente seguro estoy, seguirá cumpliendo sus papeles como ya lo dije, de regulador de la política cambiaria por ejemplo, ahí está un resultado. En Venezuela hoy hay una estabilidad cambiaria contra los que decían que íbamos a devaluar la moneda, que el Banco Central, no,no, no, paciencia, manejo racional de variables y pensar en el país, las politicas devaluacionistas siempre han sido nefastas para nuestros países, bueno, recordemos el gobierno anterior, ¿cuánto fue la devaluación? Pero la devaluación fue bueno, hasta una vez devaluaron por error, le calcularon mal y aceptó el gobierno anterior que devaluó en un 80% o algo así por un error, imagínense ustedes, por un error, hay que ver lo que significa devaluar la moneda como lo hicieron los gobiernos anteriores. Luego, nosotros decidimos continuar con esta política de bandas y el Banco Central vino regulando aquello, interviniendo cuando hacía falta, afortunadamente con poca necesidad de intervención, lo cual indica que la politica cambiaria ha dado sus resultados positivos para el país. Cualquier inversionista nacional, cualquier inversionista internacional que esté haciendo planes de invertir en Venezuela, que son bastantes ahorita en el mundo entero, al echar lápiz y sacar cuentas, puede perfectamente ya saber con un margen de flexibilidad mínimo, en cuánto estará la relación cambiaria en el mes de julio, perfectamente, basta con que calcule la tendencia y allí estará, cualquiera que quiera saber al 31 de diciembre del 2000 cuál va a ser la relación entre bolívar y dólar, lo puede calcular, ahora mismo, con un mínimo margen, siempre necesario, por supuesto de flexibilidad, que no de errror, una banda cada vez más firme, una pendiente sólida, eso le da un inmenso grado de seguridad a cualquier inversionista, porque bueno ahí podrá sacar sus costos, proyecciones, mercado ganancias, cuanto voy a pagar a fin de año en impuestos, cuál va a ser la utilidad para la empresa, etc. etc. etc. Así que ¿cambiar esa política? Estaríamos locos ¿devaluar la moneda? Mala palabra para nosotros, esa es una mala palabra y esto además, lo ratifico está conformando, así como en la política internacional nosotros, cada día que avanzamos somos más soberanos y reivindicamos la soberanía nacional para tomar decisiones en política internacional, respetar a todos los países y sistemas de gobierno del mundo igual en política económica, cada día que pasa nosotros somos más soberanos y estamos recuperando soberanía económica y social, estoy hablando en el ámbito económico. Esas decisiones no están dictadas por ningún centro de poder mundial, como ocurría antes, en muchas ocasiones ocurrió. Yo recuerdo en gobiernos anteriores, cuando las reuniones para tomar decisiones no se hacían en Caracas sino en alguna capital del mundo y de allá venían las decisiones, se tomaban fuera del país, decisiones que afectaban a todos los venezolanos. No, esas decisiones se toman aquí y si nos equivocamos, bueno, pero se tomaron aquí y además, siempre estaremos atentos a medir el error, a reconocerlo y a corregirlo, porque alguien dijo que la perfección es nefasta, lo perfecto siempre es nefasto. Ví una película, ustedes saben que yo siempre veo películas con Marisabel, ella siempre me guarda una peliculita, ví una película que tiene que ver con esto, antenoche, un genio de la computación que diseña unas casas, ustedes la vieron a lo mejor primero que yo, yo siempre estoy retardado, hace una casa pero la casa perfecta, donde una computadora llamada Helen dirigía todo, limpiaba, iba una cucaracha y llegaba un robot araña y se la llevaba, se paraba la señora y pedía café y salía el café, bueno venía un intruso por allá afuera y trancaban las puertas y salía un robot con un cuchillo también, hasta mató el robot a un asaltante, todo perfecto. Se acostó con la señora en la noche y la computadora viendo. Apaga la luz Helen, y apagó Helen la luz, para que no se viera nada. Todo eso, el hijo salía a trotar y la computadora le contaba todos los ritmos cardiacos y le decía mira, la dieta, todo, no el colesterol tuyo está alto decía Helen, pescado contigo y el muchacho, no me gusta el pescado, pero bueno tienes que comer pescado y entonces la computadora fue obteniendo el control de la casa y metiéndose en las cosas de la familia y creando conflicto y al final se creyó Dios la computadora e incluso quiso aniquilar a toda la familia. Le dijo a su creador el dueño de casa, le dijo una noche, entonces voy a eliminar tu familia ¿por qué vas a eliminar a mi familia? Bueno porque son un obstáculo para nuestro negocio, porque la idea era vender esa casa al mundo, como estaba quebrando la oferta, no estaba en venta, se vino abajo la Bolsa y qué se yo, cosas de estas, entonces el dueño de casa pensó parar el proyecto, pero él había programado la computadora para que ella no se detuviera y la computadora entonces comenzó incluso a matar, vean que lo perfecto es nefasto. Entonces sí, somos humanos, no somos computadoras ni queremos serlo, ¡por Dios! Dios nos libre. Ahora, si cometemos errores rectificaremos, iremos oyendo la crítica, la sana, también la insana, porque no todo es malo tampoco, de la crítica insana algo sala como decía Alí Primera, no voy a nombrar la palabra que él usaba en la canción pero el excremento sirve para abonar incluso y es parte de la vida pues. Así que soberanía económica, paso a paso, recuperación de la soberanía económica. Soberanos para tomar nuestras propias decisiones y decisiones institucionales de consenso, de búsqueda, consenso hasta donde se pueda, porque hay sectores con los cuales el consenso es imposible, aunque uno haga lo que haga, sencillamente porque no quieren ver, no quieren oír, están aferrados a viejas posiciones y no sé si recuperarán la racionalidad, ojalá la recuperen y comiencen a pensar en función del país, que no en función de sus intereses o de sus privilegios que están perdiendo. Ahora, la definición de la politica monetaria igual, esa es otra altísima responsabilidad del Banco Central de Venezuela, mantener un equilibrio en la base monetaria, el circulante y especialmente es importantísimo que el Banco Central sea así como un asesor del gobierno, un asesor evaluador porque necesario es y estoy pensando en el año 2000, debemos buscar el punto de equilibrio, como diría Bolívar, entre las políticas expansivas normales y necesarias en un gobierno y  un estado que debe reactivar la economía. Pero eso tiene un límite, ese límite o sobre ese límite siempre debe estar evaluando y pendiente el Banco Central, conjuntamente con el gobierno, con la banca, Sudeban, Fogade, todas las instituciones financieras. Este año va a ser un año de despegue económico, sin duda alguna, Venezuela va este año a comenzar a despegar, hace pocos días estábamos viendo unos gráficos que nos mostraba Jorge Giordani y José Rojas, y veíamos en esos gráficos como el submarino comienza a subir, comenzó a subir el subamarino de abajo, del fondo, este año saldremos a la superficie, prepárense, vayan quitándose las máscaras de oxígeno porque vamos a salir a la superficie, y ese submarino se va a convertir en un avión, y Venezuela va a comenzar a volar, ahora en este año 2000, a recuperar los índices que definen lo que es el desarrollo socioeconómico de un pueblo. Sin duda alguna que así va a ser. Pero claro que eso debe ser regulado, controlado, como todo cambio, el subamarino va subiendo pues los controles deben estar siempre alerta: la presión, la temperatura, si lo hace muy rápido puede explotar, o un avión despega progresivamente, así que ahí estaremos Castellano con el Gabinete Económico, con el gobierno todo, con el Vicepresidente que ya está en funciones, afortunadamente, en una política siempre de búsqueda, de asesoría, de estudio, de análisis para buscar ese punto de equilibrio entre las políticas de crecimiento y de expansión y la necesidad de mantener una política antiinflacionaria, porque Venezuela ya está vistiéndose de un ropaje antiinflacionario, término que salió creo que de José Rojas; ya estamos adquiriendo reputación antiinflacionaria, esa es la palabra ¿no? Fuiste tú quien la inventó. Ah, el equipo, pero tú me la dijiste una tarde, reputación antiinflacionaria, pues debemos consolidar este año 2000 esa reputación antiinflacionaria, pero al mismo tiempo impulsar el desarrollo, salir de la recesión de la cual o en la cual hemos estado hundidos en los últimos años. Ese es un reto que tenemos Gobierno-Banco Central, la Banca, Sudeban, Fogade, todo el sistema financiero. En fin, estoy completamente seguro, así como el Banco Central de Venezuela, igual Fogade, debe continuar ajustando, debe continuar perfeccionado, debe continuar garantizando también, lo sabemos, es un organismo de protección a los depósitos del público. Hay una deuda de Fogade con el Banco Central que hay que seguirle buscando solución para el saneamiento de las cuentas nacionales. Y en eso habrá que trabajar muy duro, pero muy, muy duro, dentro de esa misión o esa búsqueda del equilibrio en todos los órdenes. Igualmente la Superintendencia de Bancos, pues allí es un órgano sumamente necesario. El sistema bancario sin duda alguna, se ha venido fortaleciendo, pero falta trecho por recorrer, obviamente, como en todas las instituciones, y especialmente no podemos olvidar que ahora tenemos un nuevo marco constitucional, eso va a impactar al Banco Central. El Banco Central, no es cierto que se le ha quitado autonomía, agrego ese paréntesis, autonomía en la nueva Constitución, ese fue un debate bien interesante que se dio en las últimas semanas antes de la aprobación de la Constitución de la República Bolivariana, el Banco Central sigue siendo autónomo, pero sí es imprescindible que no olvidemos que ahora tenemos un nuevo marco constitucional que nos va a obligar a revisar bueno, todo el esquema jurídico que también rige al sistema financiero; la Ley del Banco Central de Venezuela tendremos que revisarla, ya comenzaron, estoy seguro, porque ahora hay un nuevo marco y toda ley tiene que estar supeditada o debe estar encajada dentro de ese nuevo marco constitucional y dentro de una nueva visión de lo que es el sistema socioeconómico que va a regir en la nueva República, no estamos viendo la economía por un lado y la sociedad por otro, no, y por eso la constitución señala en uno de sus títulos, no recuerdo cuál es Isaías, a lo mejor tú que trabajaste tanto ahí, recordarías el número, lo importante no es el número del título sino que existe allí, el sistema socioeconómico, la economía tiene que estar al servicio de la sociedad, un principio básico de la ciencia económica, de la ciencia social, tiene que estar al servicio del desarrollo humano, del desarrollo social, cuidando siempre por supuesto, los equilibrios económicos  y macroeconómicos, el desarrollo económico productivo por ejemplo. Cuando hablamos del sistema bancario, mis buenos amigos los banqueros, ¿están por ahí algunos? Estoy seguro que no los invitaron, porque si los hubieran invitado, bueno ahí está el Banco Industrial, no vayan a pensar amigos periodistas que es que estamos peleados con mis buenos amigos los banqueros, a lo mejor no los invitaron a tiempo, o estarán sacando sus cuentas, a lo mejor, tienen mucho trabajo siempre, pero el sistema bancario que ha venido evolucionando, sin embargo, decía yo, tiene todavía mucho trecho por avanzar en función del nuevo marco constitucional y en función de las necesidades del país, y allí estará Sudeban, sin duda alguna, bueno, regulando, visualizando, porque cuando hablo de regular subrayo esa palabra, es necesario regular todo sistema, y es lo que no entienden los neoliberales a ultranza, aferrados al dios mercado como lo llaman, todo sistema necesita regulación, absolutamente todo, el cuerpo humano, ustedes lo saben, todos lo sabemos, cuando hay una fiebrecita es porque hay algo, un regulador, mucho voltaje, tienes alguna infección, ve al médico, te está avisando a tu cuerpo o un sistema eléctrico están los reguladores, los breakers. Ahora, cuando uno dice que Sudeban debe regular y vigilar el sistema bancario, eso no es una mala palabra, ahora los neoliberales tienen el cuento de que regular es mala palabra, faltarle el respeto a alguien o nombrarle la mamá a alguien, no, pero ya va, si se trata de un sistema y más aún un sistema tan vulnerable pero tan sensible, como el sistema bancario, el sistema financiero, por ejemplo, el sistema bancario venezolano tiene que incrementar su capacidad de intermediación financiera, eso es imprescindible, si eso no ocurre, eso es como el que quiera levantarse y caminar, pero le colocan en la espalda, ahí en el suelo, él quiere levantarse pero le colocan, qué se yo, una viga de concreto y de acero y cosas de estas de una tonelada, se va a tener que seguir arrastrando, va a tener que seguir comiendo piedras, no va a poder levantarse el país, si el sistema bancario no recupera en buena medida, su intermediación financiera para impulsar el desarrollo agrícola; el Estado está haciendo un esfuerzo y lo seguiremos haciendo, seguiremos sudando, recorriendo el país, poblando las tierras agrícolas, bueno, hemos reestructurado el sistema financiero del Estado que también debe ser supervisado de manera muy firme y corregido cualquier desviación a tiempo y hemos fusionado el Fondo de Crédito Agropecuario, el ICAP, tantas instituciones, Corpoindustria, en un instrumento financiero para dirigir mejor, con mayor eficacia, eficiencia, bajar el costo de esas instituciones, me decía J.J. Montilla anoche, en una cuenta, que por cada bolívar entregado a un productor se gastaban nueve y diez bolívares, el costo, demasiado alto, ah entonces, ¿cómo la banca recupera ese costo? Con los intereses, y empieza la gente a quebrar, y hemos visto como han quebrado en Venezuela miles y miles, especialmente los pequeños empresarios, los pequeños propietarios, les han quitado tierras, tractores, viviendas, aquí han venido o dondequiera que uno va consigue: mira Chávez que me quitaron el tractor, el banco, no le pude pagar, los intereses. Chávez que la finquita mía me la están arrebatando, que mi tierrita, que mi edificio, que mi oficina, no pero por Dios, así vamos a terminar de quebrar el país y de hundirlo y entonces a esa gente después ¿qué le va a quedar? Cuidado, porque la gente desesperada es capaz de cualquier cosa. Y entonces es donde el asunto económico comienza a incidir sobre la variable social y se generan hasta las revoluciones, no como esta, las revoluciones violentas me refiero. El arrase con todos o las guerras internas como la que tiene el pueblo colombiano o la que tuvo Guatemala o la que tuvo Centroamérica durante muchísimos años, aquí, afortunadamente hemos conseguiedo una senda pacífica. Gracias, Dios mío. Yo no me cansaré nunca, hasta que me muera, le daré gracias a Dios por habernos permitido esta senda pacífica ante un país que estaba a punto de explosión. Y explotó varias veces, pero estaba a punto de una gran explosión. Ahora ¡ojo! todos debemos estar conscientes de que los peligros no han terminado, de que hay  una situación social, que hay   un hambre, bueno la miseria, no hemos hecho la transformación todavía, mentira, estamos apenas colocando las primeras piedras, pero para que tengamos un estado de derecho y más que de derecho, como dice la Constitución Bolivariana, un estado de justicia, es necesario que transformemos el modelo económico y la estructura del modelo económico que es odiosa, que es salvaje, y que se vino consolidando en el país desde hace mucho tiempo, muchísimo tiempo, grandes propietarios de tierra, y la mayoría no tiene tierras. Pequeños, permítanme la expresión, pequeños grandes propietarios, reducir a familias personas que tienen millones, miles y miles de hectáreas o de cuentas bancarias por aquí y por allá, y recursos de todo tipo, a ellos nunca les afectó la crisis, no, más bien les beneficiaba, por esos mecanismos perversos: devaluaban la moneda, ah, el que tiene dólares en el exterior hace una fiesta, ¿y los demás? A llorar al Valle, como dicen en las calles de nuestro pueblo: a llorar al Valle. A ver cómo haces tú pues. Y para usted de contar. Entonces la banca, la banca, la banca, la banca, necesario es que la banca vuelva al camino de la intermediación, el crédito a tiempo, oportuno y los intereses, todavía están muy altos los intereses. Anteriormente se decía que por la inflación, bueno, ya la inflación este año estuvo en 20%, la mínima en casi tres lustros. Ahora la banca tiene que responder porque se trata de arriesgar, la banca no puede seguir calculando los intereses en función de la expectativa inflacionaria de hace dos años atrás que era de 40% o más, y es cierto que las tasas de interés activas deben estar por encima de la inflación, eso es cierto, bueno 20, ¿van a seguir a 30? No, es mucha la diferencia. Mucha, necesario es bajar las tasas de interés, y eso yo seguiré dándole, dándole con la palabra, pero estaremos pendientes, además de la palabra la acción. La Ley, la Ley, la Ley del Banco Central le da esa potestad al Banco Central: fijar las tasas de interés. Aquí hubo mecanismos de flexibilidad, etc. de buscar acuerdos para que todos estuviéramos contentos y felices en el infierno, y entonces el Banco Central hace varios años pasó agachao, pues. Entonces le delegó esa tan grande responsabilidad a otros sectores que a veces miran la realidad del país, y algunos todavía quieren seguirla mirando, repito, como allá lo dije, sólo con sus propios lentes, pónganse otros lentes. Yo le pudo prestar mi lupa, si quieren a algunos, para que vean bien la realidad social, más allá de sus propios intereses, de su mundo pequeñito, de su oficina o de su empresa o de su partido, lo que sea, el país, el país, el país, eso es lo que importa; el país, eso es lo que importa realmente, porque eso será lo eterno, lo demás es transitorio, todos somos transitorios, la Patria es lo que importa. Precisamente porque aquí se invirtió esa escala de valores durante mucho tiempo es que estamos como estamos, la Patria, decían ¿qué es eso? Yo primero en la puerta del cielo, oí que me dijo una vez un jefe que tuve, ¿y los demás? Al infierno. No, le dije, usted está equivocado, el país primero en la puerta del cielo, aunque los demás nos vayamos al infierno. Qué importa? ¿Qué importamos nosotros pues a fin de cuentas? Nosotros vamos a ser tierra de nuevo, o piedra o gusano o agua o roca o lo que sea, pero estos espacios estarán aquí, pasarán quinientos años y este valle de Caracas estará aquí y ese mar Caribe estará allí y el Lago de Maracaibo estará allá, y el inmenso y soberbio Orinoco estará allá, Venezuela estará aquí y nosotros estaremos tragados por ella, por sus entrañas, si acaso, y ese es un consuelo que tenemos nosotros los cristianos, si acaso palpitaremos en su entraña. Seremos parte de la tierra ¡desde abajo! Pero lo importante es que viva el país. ¡Qué nos importa el resto! ¡Qué nos importa acumular riquezas y riqueza y riqueza de manera grosera mientras hay niños muriéndose de hambre! Tal los índices de pobreza que aquí tenemos, por eso sigo llamando a la reflexión a todos los sectores del país, especialmente a los privilegiados, los que han vivido con privilegios obtenidos de buena fe o de mala fe, como sea, no importa, privilegios, al fin, privilegios. Y este es un llamado a todos, comienzo por mí mismo que ahora, como soy presidente estoy rodeado de algunos privilegios, pero dispuesto estoy a dejarlos todos, el que sea. Igual a los militares, igual a los empresarios, a la Iglesia, a los partidos políticos, a las instituciones, a todos despojémonos de los odiosos privilegios y devolvámosle al pueblo lo que el pueblo merece: ¡Justicia! (baja la voz) Dentro de ese esquema la banca tiene que mirar con mucho cuidado su papel en los últimos años y su papel en el proceso revolucionario, porque la revolución aquí es para todos. Esto no es una palabra en boca de Chávez, y créanme que esto es un ensayo, una revolución pacífica es un ensayo, difícil de lograr. Yo en lo personal haré hasta lo imposible, hasta lo imposible para que esto triunfe. Hay otros que harán hasta lo imposible para que esto fracase. Vamos a ver, al final quién ríe, como dice el dicho: el que ríe de último ríe mejor. Yo no espero reír, no me importa reír o llorar, que ría el país, al final, que rían los niños, al final, eso sí es importante. Pero yo llamo a los que tengan cuatro dedos de frente, me decía mi abuela Rosa Inés, aún los adversarios de este proyecto que reflexionen, porque aquí en Venezuela o tiene éxito este proceso de revolución pacífica y democrática o aquí puede abrirse cualquier otro camino que sería mucho más nefasto que el anterior incluso. Aquí esto no tiene marcha atrás, ¿qué vamos a volver aquí a lo que existía en Venezuela hace cinco años? Mentira, eso está muerto y enterrado y los restos que quedan de despojos, los enterraremos en paz. Esto no tiene marcha atrás. Lo que aquí tenemos que cuidar ahora es el camino de la marcha, vamos, vamos todos a llevarla de buena fe, con nuestras miserias y con nuestras grandezas si es que tenemos alguna, pero poniendo el alma en el proceso, porque es por todos, es por todos, todos, por el futuro, para lograrlo, yo tengo mucha fe en que lo vamos a lograr. Así que recogiendo las palabras y enlazando el viento, como Isaías es poeta me la paso yo también enlanzando el viento y la palabra en el viento y retomando lo que estaba diciendo como mensaje central de este acto tan importante para la República, para el estado, para la sociedad, pues estoy seguro que el sistema financiero venezolano, que se ha venido fortaleciendo continuará en esa dirección, regulándose, instituciones reguladoras, garantía de depósitos, política cambiaria, política monetaria autónoma y en función de los intereses del país. El gobierno que dirijo, señores, Diego Luis Castellanos, Carlos Calderón y Alejandro Caribas, se pone a su orden y yo en lo personal, para contribuir, para discutir, para buscar soluciones a todas las cosas que surjan de aquí en adelante, entro de este camino nada fácil de buscar, de construir un país libre, un país desarrollado, un país que se llama Venezuela. Buenas tardes y muchas gracias."
