"x"
"1" "Presentadora Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. El señor ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, licenciado, Jorge Taiana, acompañan el señor Ministro del Poder Popular para las Relaciones Exteriores, don Nicolás Maduro, el señor ministro del Poder Popular para las Industrias Ligeras y Comercio, don William Contreras, el señor Secretario de Comercio y Relaciones Exteriores Económicas Internacional, embajador Alfredo Chiaradía; la señora embajadora de la República, en la República Bolivariana de Venezuela, doña Alicia Castro; el señor embajador de la República Bolivariana de Venezuela, don Arévalo Méndez Romero; el señor presidente del INTI, don Enrique Martínez. Se encuentran presentes autoridades nacionales, autoridades del Gobierno Bolivariano de Venezuela, empresarios, señoras y señores. A continuación escuchamos las palabras de bienvenida del señor canciller, licenciado Jorge Taiana. Canciller de la República Argentina, Jorge Taiana Muy buenos días a todos. Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, don Hugo Chávez Frías; señores ministros que lo acompañan, señores embajadores, miembros de las delegaciones, autoridades argentinas, señores empresarios, señoras y señores. Simplemente para darle la bienvenida y realizar la apertura de este encuentro que tiene el sentido de avanzar un paso más en el proceso de cooperación industrial entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Argentina. Desde hace tiempo estamos trabajando en impulsar un mayor encuentro, una mayor complementariedad que permita satisfacer varias cosas. La voluntad política de industrialización de la República Bolivariana de Venezuela, la voluntad política argentina de continuar con su proceso de reindustrialización y de expansión industrial, y la convicción de la complementariedad entre nuestros desarrollos productivos y la voluntad política de trabajar juntos abren un camino enorme a las posibilidades de cooperación y a las posibilidades de actividades empresarias. Ya hace un mes hicimos, con el ministro William Contreras y con el ministro Maduro de Venezuela, un encuentro en este mismo lugar con empresarios argentinos, donde se avanzó en lo que va a ser la presentación de los proyectos. Hoy hemos hecho una actualización al presidente Chávez de en qué punto estábamos, ya son más de 30 los proyectos de plantas industriales que se han presentado para su realización efectiva en Venezuela, dentro de las prioritarias que había marcado la República Bolivariana de Venezuela, hay más que están en proceso, estamos a la espera de una delegación que venga a Venezuela para ya trabajar más en un contexto más específico, concreto, respeto de las cotizaciones y las características que ahí se han presentado. Y queríamos simplemente poner antes al presidente Chávez con los empresarios, mostrando lo que se ha realizado, mostrando cómo se ha avanzado, y mostrando las distintas y múltiples posibilidades que hay en esta cooperación industrial, que tiene mucho que ver con la integración y tiene que ver mucho con la visión que tenemos de una América Latina integrada, pujante, desarrollada; desarrollando todas sus potencialidades y todos sus recursos. Nada más simplemente que entonces reiterar la bienvenida a este encuentro, que es un paso más en este proceso de integración regional. Muchas gracias a todos. Asistentes ."
