"x"
"1" "Queridos compatriotas:             Un buen saludo bolivariano, un buen saludo revolucionario en esta heroica tierra de oriente, en esta tierra monaguense, en esta sabana al pie de esta montaña y delante de ustedes me siento feliz de compartir con ustedes. Punta de Mata forma parte de un eje de desarrollo que ya estamos visualizando, estamos estudiando y planificando. Saludos a los estudiantes del IUT. Saludos muchachos.             Por cierto que anoche en reunión con el Ministro de Educación y su Viceministro, decidimos que este año 2000 vamos a ampliar los institutos universitarios tecnológicos y los colegios universitarios. La revolución educativa sigue en marcha. Este año la meta es que se incorporen a los institutos y colegios universitarios públicos 50.000 jóvenes que están sin cupo universitario ahora mismo. 50.000 este año y además, para la educación, hablando de ella que es tan importante para el futuro de estos niños, de estos jóvenes que son el país mismo, porque el país somos nosotros. Lo más importante del país no son las viviendas, ni el petróleo, ni el gas sino que lo más importante somos nosotros, los seres humanos: los hombres, las mujeres. Vamos a decirlo al revés porque más importantes son las mujeres que los hombres. Las mujeres primero. No, primero los niños, después las mujeres y por último nos quedamos nosotros.             Ahora, la educación, la educación. Le hemos estado dando duro y hemos tenido que tomar medidas drásticas en la educación. Por ejemplo, el Instituto \"Isaac Newton\". Yo tuve que firmar un decreto, una medida, anteayer la firmé para ordenar el cese de actividades de ese instituto porque tiene demasiadas irregularidades, han estafado a mucha gente. De todos modos, me estaban preguntando que qué iba a pasar con ellos. Nosotros garantizamos que los estudiantes no van a perder sus estudios, pero no podemos seguir permitiendo que haya institutos que lo que dan son títulos chimbos, que no cumplen con los requisitos académicos y además cobran un realero, estafando a la gente. Un juicio he ordenado que se abra para que haya justicia al respecto.             Por eso saludo con mucho afecto a los estudiantes de Venezuela desde los de preparatorio hasta la universidad, los institutos tecnológicos, universitarios, las escuelas técnicas. Este año hemos comenzado a recuperar las escuelas técnicas que estaban abandonadas desde hace más de treinta años. Educación, eso es fundamental para el futuro del país.             Les decía que esta sabana de oriente está incorporada dentro de los planes de desarrollo del país: agricultura, ganadería. Ustedes saben que la agricultura tiene varias facetas: agricultura animal, la ganadería es agricultura; la pesca es agricultura. A veces nos enseñan mal y aprendemos mal que la agricultura es sólo sembrar. No, criar ganado es agricultura. Aquí está el Ministro de Producción y Comercio. Él es el responsable de la producción y es experto en agricultura. J.J. Montilla sabe cuántas hectáreas bajo riego tiene el país, tiene 180.000 has. bajo riego. Vamos a colocar bajo riego dentro de cinco años 500.000 has. Fíjense cómo sabe J. J. Montilla.             La agricultura, la pesca, la ganadería, la pequeña empresa: panaderías, por ejemplo, comercio, manufactura de todo tipo. Ahora es cuando nosotros vamos a comenzar a echar el país adelante. Venimos saliendo como un submarino que estaba en el fondo de la mar, como dicen los orientales. Ahora el submarino está empezando a subir y este año saldremos a flote, el país comenzará a crecer, comenzaremos a desarrollar la economía y por tanto la sociedad. A generar empleo y este pueblo, Punta de Mata y esta sabana oriental está dentro del mapa de desarrollo que estamos organizando y comenzando a impulsar en todo el país.             Con nosotros también está el Ministro Jorge Giordani, que es el Ministro de Planificación. Es el encargado de toda la planificación del desarrollo nacional para llevarla a la realidad. Así que aquí estamos nosotros, un grupo de ministros, de funcionarios del gobierno nacional, del gobierno y las instituciones regionales del Estado Monagas. Está el Ministro de Finanzas, este es el hombre de los reales. Se la pasa cuidando los reales para administrarlos bien y le dije: \"Vámonos para oriente, José  porque estás jipato\" de tanto estar encerrado en las oficinas claculando, previendo, que si los bonos, la economía, cómo arreglar este desastre que hemos heredado de tantos años, un verdadero desastre pero lo vamos arreglando, poco a poco vamos poniendo orden en la economía, la educación, la salud, el trabajo, la vivienda, el comercio, todo. Un desastre hicieron los adecos y los copeyanos aquí durante cuarenta años, un verdadero desastre.             ¿Ustedes creen, -le decía yo al General Hurtado-, que se justifica que en un Estado como Monagas, petrolero, estén las calles sin asfaltar, por ejemplo? ¿Cómo se justifica eso? Tanto tiempo, tanto petróleo, eso no se justifica.             Lo bueno en la democracia es que ustedes tienen en sus manos la decisión, parte de la solución, no toda por supuesto. Ahora vienen elecciones para Raimundo y todo el mundo. Villegas y todo el que llega, hasta el gato lo vamos a elegir, sin estar hablando de ninguna persona sino de ese dicho popular que dice \"hasta el gato\", porque una vez yo dije en Maturín, en la campaña \"donde ronca tigre no hay burro con reumatismo\", entonces se sintieron aludidas algunas personas, porque a uno le dicen \"el burro\", a otro \"el tigre\", a otro \"el gato\" y a mi me tocó un zoológico. Entonces, es mejor ........ porque la gente lo asocia con alguien.             Lo importante es la democracia bolivariana. Fíjense ustedes, lo importante de la democracia que está comenzando, la bolivariana ahora, la nueva. Ustedes tienen que elegir Gobernador de Mongas dentro de pocos meses. Prepárense ¡ojo pelao! Ahora, aún más, tienen que elegir todos los alcaldes de Monagas, de nuevo, este año. Es más, tienen que elegir Presidente de la República, si ustedes creen que ya yo cumplí, que ya no serví para nada, sáquenme de aquí porque son ustedes los que tienen que tomar la decisión. Eso lo dirá el pueblo, ustedes.             Lo más importante ni siquiera es eso, que ustedes van a elegir alcaldes y gobernador sino que si ustedes los eligen ahora con esta nueva Constitución, y resulta que al poco tiempo ellos no sirven para nada, ustedes mismos lo sacan a través de un referéndum revocatorio, revocar algo es quitarle el mandato, pues. ¿De acuerdo? Recuerden, compatriotas, que estamos apenas comenzando una nueva etapa de la vida venezolana. Así como en 1958 comenzó una etapa, yo tenía cuatro años . Ahí comenzó una etapa que fracasó, fueron cuarenta años de fracaso, ahora eso terminó. Estamos comenzando en 1999 otra etapa histórica, que Dios nos ayude porque dentro de cuarenta años nosotros no podemos repetir los fracasos, dentro de cuarenta años, Venezuela tiene que ser un gran país, un país verdadero en lo social. Tiene que haber aquí una sociedad de iguales, una sociedad donde no haya tanto pobre y tanta miseria, y al mismo tiempo, un poquito de gente demasiado rica. No, Venezuela tiene que ser un país de clase media. Hacia allá vamos, que todos tengamos una vida digna: trabajo, vivienda, salud, un salario justo, prestaciones sociales, todo lo que es la vida de un ser humano, de una familia. Hacia allá vamos.             Un país donde haya una democracia sólida, no este conflicto entre partidos y cúpulas de partidos. Le hago un llamado, incluso, a los partidos que me apoyan. El compromiso de nosotros no es con partidos, el compromiso es con el pueblo, con la sociedad, por eso a mi me duele y hasta tristeza me da cuando veo delante de mí mismo a unos de un partido por aquí pegándole gritos a otros de otro partido. No, eso no es. Yo cuando los veo así, me voy bien lejos a buscar otro camino. Ese no es el camino. Nosotros no estamos aquí ni yo voy a avalar partidismo o pleitos entre el partido tal con el partido cual. No, si yo los veo peleando no cuenten conmigo. Yo me voy con el pueblo, yo no voy a estar avalando partidismo porque esa es una de las causas del desastre de Venezuela. Este es un mensaje muy clarito y raspao para los partidos que me apoyan: donde yo vea que están peleando, chao contigo, ni a la esquina voy, conmigo no. Yo no voy a avalar, váyanse a pelear pa'l valle y déjenme, entonces, con el pueblo, que ese es el soberano, es el dueño de todo esto.             Ahora, hemos venido aquí a cumplir con un acto de justicia, un granito de arena apenas, muy humilde, muy modesto. Estas viviendas, ustedes saben que estaban medio abandonadas, las comenzaron a hacer y las dejaron. No son las viviendas que yo quiero entregarle al pueblo, pero tampoco podemos dejarlas abandonadas y que se pierda el dinero que ahí se invirtió mal o bien, hay que acomodarlas, a lo mejor más tarde se amplían, pero he tenido el gusto de entregarle a un grupo de personas representantivas de los damnificados del país, los daminificados no sólo son los de Vargas, porque aquí en Monagas hay damnificados de cuarenta años también y uno va a los Andes y hay damnificados de veinte años que no tienen vivienda, que no tienen empleo, que no tienen atención médica. El país todo está damnificado. 80% de los venezolanos está damnificado pero, de todos modos, ustedes saben que la tragedia que sacudió a Vargas nunca había ocurrido en la historia venezolana. Allá quedaron enterrados no sabemos cuántos: 5.000, 20.000 personas. ¡Qué Dios los tenga en su Gloria! pero los que pudimos salvar y sacamos los hemos llevado por todo el país en una primera etapa para que, más o menos vivan en condiciones dignas.             Yo no quiero ni vamos a hacer lo que hicieron gobiernos anteriores: cada vez que había damnificados, los mandaban a unos ranchos de latón y ahí los dejaron veinte años a la buena de Dios. Yo me voy a convertir en perseguidor de los damnificados de Vargas, los voy a perseguir durante varios años porque me siento parte de ellos y aquí estoy persiguiéndolos. Persiguiéndolos digo yo, no descansaré hasta que estos hermanos nuestros que perdieron familiares y la corriente y el barro les llevó todo y salvaron la vida, gracias a Dios, muchos de ellos, se inserten en la sociedad, por eso yo le ruego al pueblo, a ustedes, compatriotas de Punta de Mata y les agradezco mucho que hayan abierto los brazos y el corazón para sentir esta gente que viene de Punta de Mulatos, de Los Corales, de Blandín, como parte de ustedes, de la familia del Estado Monagas.             Ayúdenlos, denle la mano, el corazón, que esa gente vio la muerte que les pasó rozando una madrugada y el barro y el agua les llevó al esposo, a la esposa. Hay gente que perdió cuatro hijos ¡imagínense ustedes! los que tenemos hijos sabemos que uno prefiriera morir antes que un hijo muriera ¿o no? Entonces imaginen el drama de alguien a quien el barro le llevó cuatro hijos ¡Pónganse a pensar un momento, ni quiera Dios, que a uno le pase eso! Así que esa gente necesita no sólo la vivienda sino el calor humano, hermanos. El calor humano, la unión, el amor, como manda Dios: \"Amaos los unos a los otros\". Ese es el mandamiento de Dios y nosotros hemos perdido el camino de Dios, lo perdimos hace muchos años, ahora lo estamos recuperando. Reivindiquémonos delante de Dios, delante de nuestra historia. Este pueblo nuestro es un pueblo tan solidario porque tenemos en las venas una sangre de hermanos, tanto así que desde estas sabanas de oriente hace apenas doscientos años se fueron los hombres y las mujeres hasta el Perú a morir, no sólo por Venezuela sino por lo que hoy es Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, a libertar el continente. Esos fueron nuestros abuelos. Vamos a sacar la garra de libertadores que tenemos. La garra, la semilla que tenemos. Llegó la hora de demostrar todo el mundo de lo que somos capaces los venezolanos, con nuestro coraje, con nuestros dolores pero con nuestra alegría también y sobre todo, con nuestro amor, con nuestra inmensa capacidad de amor, de desprendimiento, de unión, de fortaleza y de coraje.             Nuestros abuelos, nuestros tatarabuelos lucharon en estas sabanas y en estas montañas contra un imperio, el Imperio Español y lo derrotaron, lo persiguieron y lo echaron y comenzaron a construir esta patria. Ahora nos toca a nosotros reconstruirla y ponerla bonita. Venezuela va a ser bonita de nuevo. Hermosa va a ser Venezuela de nuevo.             Dentro de ese empeño que nos llevará la vida, la vida entera se nos irá en ese trabajo, ese será nuestro trabajo para toda la vida: reconstruir el país, hemos venido aquí y me alegro mucho, les decía, de entregar esas pequeñas viviendas. Hoy entregamos cincuenta, apenas dimos diez llaves porque como saben, yo tengo que andar recorriendo el país. De aquí vamos a Ciudad Bolívar, a Guri, pero fíjense que aquí hay muchas más viviendas, hay 540 que todas las vamos a arreglar. Es más, le estamos arreglando los baños, ya tienen agua, tienen luz, friso, cerámicas en el baño (yo le pasé revista a una de las viviendas) Lo importante es que estamos acondicionándolas lo mejor posible.             Además, estos amigos damnificados que ahora ya no lo son, son dignificados porque viven dignamente, y poco a poco irán mejorando su nivel de vida y fíjense lo que estamos haciendo para que vean bien hasta dónde podemos, más no podemos, ojalá pudiéramos más. Estas casas las estamos arreglando, entregamos la llave y la casa en comodato, esto es una figura jurídica, aquí hay abogados, seguro que lo saben, se les da la vivienda por un año en comodato, esa figura es un papel que se firma y durante un año estas familias no van a pagar ni una locha. En ese año ellos verán si se quieren quedar ahí. Si al año siguiente se van a quedar porque consiguieron trabajo y les gusta la zona, y estoy seguro que la mayoría se va a quedar aquí, no vayan a volver para esos cerros en Caracas, en Vargas porque ya viene el invierno otra vez y eso es todo los años, se vienen los cerros abajo, los niños quedan sepultados y los ancianos. No, por favor, vamos a organizar el país.             Aquí todo el mundo quería vivir en Caracas y en los cerros y esta sabana sola. Eso no puede ser. ¿Aquí hay algún peligro de inundación? Miren los cerros que están màs cercanos. No creo que en esos cerros no llegan aquí y además, una sabana tan rica para sembrar, para criar. Miren esta brisa sabrosa, en cualquier lado se juega pelota, para hacer una partida de pelota de goma, una partida de softball, para hacer atletismo, volleyball, educación, para vivir felices. Entonces no vayan a volver a esos cerros, viven en las quebradas, la droga, la delincuencia, violan a las muchachitas. Ya está bueno. Nosotros llegamos a la puerta del infierno. Venezuela fue, nosotros fuimos y ustedes saben que hay cinco infiernos: uno pasa por el primero, sigue al segundo, al tercero y al cuerto. Nosotros llegamos al cuarto y estábamos a la puerta del quinto. Nos estamos devolviendo, ahora vamos al cielo, al Reino de Dios pero aquí. Venezuela tiene que ser tierra de Dios no del diablo, de tanta vagabundería y tanta inmundicia, esa es la tierra del diablo. Vamos a hacer aquí el Reino de Dios. Qué Dios nos acompañe mil veces a lo largo de este camino lleno de tanta dificultad, de tanta envidia, con tanto enemigo oculto, a la orilla de cualquier camino hay enemigos emboscados, de tanta mentira.             Hay gente que vive confabulando, que tiene mucho dinero y todos los días se la pasan inventando mentiras para tratar de engañar al pueblo, pero la verdad al final se impone. Ya terminó la época de las mentiras, de la cobardía.             Volviendo al caso: comodato por un año. Dentro de un año entonces les damos el título de propiedad y ahí sí comenzarán a pagar, pero fíjense lo que el Estado, el gobierno va a hacer: el gobierno va a subsidiar, es decir, va a pagar 80%, de acuerdo a la información del General Cruz Weffer, presidente de FONDUR. Este año tenemos que hacer las viviendas que estamos anunciando, todos los días trabajaremos hasta de noche, con reflectores. Vamos a trabajar día y noche aprovechando el poco verano que tenemos. Viviendas más grandes que éstas, las viviendas de la V República y después las vamos a comparar con estas chiquiticas, pero estas son dignas, las estamos arreglando y las vamos a ampliar más adelante.             No sólo le vamos a subsidiar 80%, es decir, una vivienda de ésas supónganse que vale 7-8.000.000 de bolívares, el gobierno va a pagar 80% que equivalen a Bs. 6.000.000 más o menos, y las familias que sabemos que no tienen trabajo ¿qué van a estar pagando? van a pagar apenas el 20%, unos Bs. 2.000.000, eso va a ser a lo largo de 20 años. 20 años para pagar, no los vamos a estar sacando de ahí.             Otra cosa, vamos a hacer una nueva Ley de Vivienda, una ley revolucionaria de vivienda, pero vamos a tomar cosas buenas de las leyes que existen, por ejemplo, ustedes cuando comiencen a pagar esas viviendas, en todo caso, nunca pagarán mensualmente la cuota por encima de 30% del salario que ustedes devengan, es decir, si ganan Bs. 100.000 no podrán pagar más de Bs. 30.000, eso para proteger el ingreso de la familia porque hay familias que apenas ganan Bs. 120.000 y le quieren cobrar Bs. 100.000 por un apartamento mensualmente. ¿Y de qué van a comer? ¿Y la educación de los niños y la salud, etc.? Hay que proteger la familia, para eso está el gobierno y el Estado. Así que de esa manera ustedes podrán pagar esas casas en cómodas cuotas y a largo plazo con bajos intereses.             Además de eso, le hemos dado un crédito a las familias dignificadas. Ese crédito del Fondo Único Social, aquí está el Comandante William Fariñas, presidente del FUS, que está trabajando duro también por todas partes para atender tanto problema social, le hemos dado un crédito donde hay una cama matrimonial, para las parejas, por supuesto. No sigan haciendo muchachos. 6-7 muchachos. Planificación familiar. Una cama matrimonial y además, en la otra habitación literas para los niños. Ese es el crédito. Además, una nevera, mercado para un mes, una cocina a gas, un juego de pantry y un televisor.             De ese crédito no van a pagar nada durante seis meses, comienzan a pagar dentro de seis meses si tienen trabajo, si han conseguido trabajo y los vamos a ayudar, vamos a dar créditos para hacer cooperativas agrícolas, panaderías, cursos para las mujeres para que aprendan a hacer ropa, repostería, lencería, todo eso. Yo voy a estar pendientes y mis compañeros y compañeras y compatriotas todos, pendientes para que no se nos quede esto olvidado. No, yo estaré muy pendiente de eso.             También hemos dado algunas viviendas a damnificados de Maturín, quienes tenían tiempo esperando vivienda, algunos habían invadido aquí, ahora no quiero que hayan más invasores ni invasiones. Sencillamente le vamos a dar su vivienda, poco a poco. Los cuarteles de Maturín están llenos de gente que viene de Vargas, muchos de los que están aquí vienen del Conscripto, así que seguiremos haciendo viviendas aquí y en varias partes e incluso, el Ejército está donando terrenos, en el Fuerte Paramaconi hay mucha tierra que no se está usando y ahí vamos a hacer viviendas en Maturín, más grandes que éstas, de las de V República, pero para darlas también con las mismas condiciones que dije a los damnificados y no sólo damnificados de Vargas sino los de aquí que tienen mucho tiempo esperando vivienda y esperando soluciones.             Ya para terminar, aquí van a hacer una escuela. Sobre el empleo me refiero cuando hablo de que vamos a hacer microempresas para impulsar la agricultura. Tenemos proyectos. Esta semana que viene voy a anunciar una serie de medidas para facilitar la generación de empleos. Hay proyectos para continuar expandiendo la oferta petrolera, por ejemplo, pero no sólo petróleo, no sólo de petróleo vive el país, hay que empujar las demás actividades agrícolas productivas; en la industria tenemos un proyecto serio pero ustedes saben que el país estaba partido en pedazos, estamos articulando las cosas y este año comenzaremos a crecer. El año pasado fue un año muy difícil, donde tuvimos que recortar la producción petrolera en más de 600.000 barriles diarios para salvar el precio del petróleo porque si no, hubiéramos quebrado todos y eso generó, por supuesto, desempleo especialmente aún más en las zonas petroleras, pero ahora comenzaremos poco a poco recuperar terreno. Así que paciencia, pero estaré pendiente.             Hay un plan de viviendas para Monagas este año que va a generar mucho empleo porque ustedes saben que la industria de la construcción genera mucho empleo y no sólo los que trabajan en las casas sino los empleos indirectos. Tenemos un Plan de Palma Aceitera Africana para sembrar aquí en Monagas; tenemos planes de agricultura, así que los iremos anunciando poco a poco y poco a poco iremos restituyendo, ustedes saben que eso no es de un día para otro. El daño es muy largo y profundo de cuarenta años. Los últimos veinte años nosotros nos hundimos económica y socialmente, ahora tenemos que ir echando poco a poco.             Yo sé que ustedes tienen paciencia y sé que no me van a estar pidiendo milagros porque nadie hace milagros. Así que con paciencia, con constancia, poco a poco iremos saliendo de abajo, generando empleo, ampliando la educación, la salud. Aquí está el Ministro de Salud y de Desarrollo Social, Dr. Rodríguez Ochoa. Andamos oyendo, tomando nota para buscar soluciones aunque la solución no está en nuestras manos, está en manos de todos, todos tenemos que aportar ideas, voluntad, coraje, etc. para ir consiguiendo las soluciones. El gobierno está a la orden del pueblo pero el pueblo tiene que participar, tiene que entender, tiene que tener paciencia, tiene que tener mucha unidad, tiene que tener mucha fortaleza para que, entre todos, vayamos logrando lo que queremos: poner a Venezuela bonita de nuevo.             Le venía diciendo al Ministro Giordani en el helicóptero, viendo toda esta sabana que rodea Punta de Mata, que ha crecido bastante, me decía también Monseñor Padrón. En los últimos cinco años Punta de Mata ha crecido bastante, se ha duplicado o más, producto de la exploración y la producción petrolera. Punta de Mata debe ser una pujante ciudad para los próximos años. Punta de Mata es una ciudad con un gran potencial de crecimiento pero, óiganme bien, no podemos estar contando sólo con el petróleo. No, ese es un error grave que aquí se cometió durante mucho tiempo.             Òiganme esta relación numérica: la empresa petrolera emplea sólo 1 de cada 100 trabajadores en todo el país, de la fuerza económicamente activa, 1 de cada 100, en cambio la agricultura emplea el 10% según el Ministro que es el experto en esto. La agricultura emplea 10 veces más que el petróleo, genera empleo, igual la construcción, la pesca, el turismo, todas esas actividades. Entonces no podemos seguir amarrados contando sólo con la exploración y la producción petrolera. No, eso no genera el empleo suficiente para darle trabajo y salario y felicidad a todos. Así que uno de nuestros empeños es el desarrollo integral de la economía, avanzar de manera homogénea, uniforme, en todas las áreas del comercio, la industria, la pequeña empresa, la agricultura, el turismo, la infraestructura, etc., y el petróleo también pero no sólo el petróleo, ese es un gran error y ustedes, que viven en zona petrolera, tienen que asimilarlo así y tienen que asumirlo de esa manera.             De todos modos, me llevo la visión feliz de ver estas viviendas, de ver el rostro feliz de este grupo de personas. Me llevo esos gritos, me llevo esas cartas y sobre todo, me quedo con ustedes en un gran compromiso: Punta de Mata, Maturín y Monagas serán una tierra pujante de aquí en adelante para los próximos años dentro del Plan de Desarrollo Nacional.             Estén pendientes porque la semana que viene que cumplimos un año de gobierno el 2 de febrero y el 4 de febrero se cumplirán 8 años de la rebelión militar aquella que abrió este camino. La semana que viene haremos un conjunto de anuncios de mucha importancia para todos. Vamos a dar cadena nacional, ruedas de prensa, vamos a comunicarnos con el país para anunciar, repito, un conjunto de medidas sociales, económicas sobre todo  para ir echando el país adelante.             En lo político no olviden que estamos en la revolución bolivariana y este año, dentro de pocos meses, habrá elecciones para gobernadores, alcaldes, Presidente, la ANC que va a sustituir al viejo Congreso que murió como ustedes saben ¡gracias a Dios, por fin, Dios mío salimos de ese Congreso y de esas instituciones que van quedando atrás! El Poder Judicial lo estamos reestructurando a fondo, ya se han destituido más de 100 jueces corruptos, muchos por corrupción y ahora sí vamos a comenzar a tener un Poder Judicial, el Poder Moral Ciudadano, la Defensoría de los Derechos del Pueblo, un Poder Ejecutivo distinto. Ya tenemos un Vicepresidente, el Dr. Isaías Rodríguez, un eminente venezolano.             Vamos a reestructurar el gobierno a nivel nacional, a niveles locales. Los nuevos gobernadores que surjan de las próximas elecciones, creo que serán en junio, por ahí, tienen que ser gobernadores, todos, que trabajen de acuerdo con el gobierno nacional, no enfrentándose al gobierno nacional o saboteando o desviando recursos sino en un plan de desarrollo coordinado entre la Presidencia de la República, la Gobernación del Estado y las alcaldías y todos, oyendo y trabajando con el pueblo, no a espaldas del pueblo. Así es como se hace una democracia, la democracia nueva, la democracia bolivariana.             Queridos amigos de Punta de Mata, de Monagas y de Oriente, los quiero mucho y  les juro de nuevo que no descansaré, igual que ustedes, no descansaremos hasta que Venezuela esté bonita de nuevo y especialmente, en cuanto a la dignidad de los venezolanos, en cuanto al nivel de vida de los venezolanos.             Reciban desde el fondo de mi corazón y a nombre de todos mis compatriotas, miembros del equipo de gobierno, civiles y militares, reciban de nuevo, como les dije al comienzo, un fuerte, profundo y caluroso abrazo bolivariano y revolucionario y ¡qué viva Venezuela! hermanos.             Un abrazo para todos. Muy buenas tardes. Transcriptora: María J. Suárez"
