"x"
"1" "Presidente Chávez: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud de honor. ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva Venezuela! ¡Qué viva Simón Bolívar! Bueno, qué inmensidad de concentra-ción bolivariana. ¡Qué viva el pueblo bolivariano! ¡Que viva! ¡Qué inmensidad de gente y de pueblo! ¡En dónde están las revolucionarias! ¡En dónde están las mujeres bolivarianas! ¡En dónde están los hombres bolivarianos y las mujeres! ¡En dónde andará la gente de Apure!, de Caracas, ¡En dónde estará la gente de Vargas!. ¡De Cumaná!. ¡Del Táchira!. ¡De Mérida!. ¡De Trujillo!, ¡De Falcón!, ¡De Lara!, ¡De Guárico!, ¡De Miranda!, ¡Del Zulia!, ¡De Barinas!, ¡De Amazonas!, ¡Delta Amacuro!, ¡Anzoá-tegui!, ¡Monagas!, ¡Nueva Esparta!, ¡Portuguesa!, ¡Lara!, ¡Yaracuy!, ¡Coje-des!, ¡De Venezuela!. El pueblo venezolano Verdaderamente yo no creía que esta manifestación fuese a tomar la magnitud que ha tomado. Aquí hemos estado en esta avenida Bolívar varias ocasiones y, en las ocasiones anteriores vinimos a cerrar campañas, fue en 1988 cuando le pasamos por encima a todos los escuálidos. Los escuálidos trataron de sabotear esta mañana el acto patrio en el Panteón Nacional, cómo andarán de desesperados que han pretendido irrespetar las cenizas del Padre Libertador, pero resulta que el pueblo bolivariano como siempre se impuso en el Panteón Nacional para rendir homenaje al más grande hombre de América y para decir que ¡Viva Bolívar!, ese 17 de diciembre de 2001. Pues aquí vinimos en 1988 y aquí regresamos también en 1999 a cerrar campañas, cuando le volvimos a pasar otra vez por encima a los escuálidos y le seguiremos pasando por encima. ¡Vamos a darle una pita a los escuálidos!. ¡Vamos a darle un viva a la revolución ¡Qué viva la revolución. ¡Qué viva el pueblo!. ¡Viva Bolívar!, ¡Viva Venezuela!. Esta revolución no la para nadie. ¡A Venezuela no la para nadie! y, menos cuatro escuálidos, así que yo estaba recordando que hemos venido aquí, ¡Hola, cómo están ustedes allá!. Pero miren, hay gente por todos lados más allá de todo esto, en los edificios, más allá hay banderas venezolanas ¡arriba las banderas!. ¡Arriba esas banderas!, ¡Arriba los puños bolivarianos!, ¡Arriba los brazos y las manos bolivarianas! ¡Arriba!. Qué pueblo heroico el de Venezuela!, ¡Qué grande el pueblo venezolano!. Por aquí hay gente por allá y más allá de todo aquello y por detrás de la tarima hay gente. La gente que está detrás de la tarima nos estará oyendo. Si nos están oyendo. Hay gente por todo esto y más allá por las calles de Caracas y en toda Venezuela el pueblo hoy está en la calle para decir ¡Viva Bolívar!, ¡Viva la revolución!. Vean ustedes que yo estaba recordando que aquí habíamos venido ya dos veces para cerrar campaña 1998 y 1999; hoy estamos aquí con más gente que entonces, aquí hay más gente que en 1998, aquí hay más pueblo que en 1999 y así será cada año, cada año la revolución tendrá más fuerza popular, cada año la revolución tendrá más fuerza moral porque se sustenta en el pueblo bolivariano, ahora lo que hoy venimos aquí a hacer, óiganme bien hermanos y hermanas no es a cerrar campaña ¡no!, hoy no estamos cerrando campaña, todo lo contrario hemos venido aquí a abrir una gran campaña hoy porque el año 2002 será un año de batalla, el año 2002 será un año del pueblo en la calle defendiendo la revolución, el año 2002 hoy 17 de diciembre delante de esta multitudinaria manifestación de apoyo al gobierno bolivariano de apoyo a la revolución bolivariana declaro el año 2002 como el año de la consolidación de la revolución bolivariana y el pueblo lo hará posible. Hoy, comenzamos esa campaña de la consolidación de la revolución, el año 2002 será un año definitivo en el camino que estamos construyendo y, es conveniente que todos así lo asumamos y que actuemos en consecuencia a esa conciencia revolucionaria, yo voy a comenzar estas palabras con el saludo a toda Venezuela. Un saludo revolucionario al pueblo bolivariano en donde quiere que esté, pero especialmente a estos cientos de miles de compatriotas que aquí se han concentrado en la avenida Bolívar de Caracas para decir ¡que viva la Revolución Bolivariana!, con este saludo comienzo mis palabras, pero a continuación vamos a cumplir con algo esencial de este acto de hoy, antes de darle rienda suelta al espíritu a la mente y al corazón en esta tarde cuando son las 5:30 del 17 de diciembre del 2001, aquí se han venido a concentrar círculos bolivarianos una representación de los círculos bolivarianos de todo el país que son la base fundamental del Movimiento Bolivariano que hoy hemos venido a relanzar después de 19 años de su nacimiento, aquí han venido hombres y mujeres, jóvenes de los círculos bolivarianos de todo el país, yo voy a comenzar juramentado a todos los miembros de este Círculo Bolivariano, levanten la mano los miembros de los Círculos Bolivarianos, todos. No debe a partir de hoy ningún bolivariano, ninguna bolivariana, ningún revolucionario ni revolucionaria que no forme parte de un Círculo Bolivariano, todos estamos obligados a ser organizadores y multiplicadores del gran Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 que va a consolidar la revolución bolivariana para siempre. Los Círculos Bolivarianos de donde quieren que vengan, sea cual sea su naturaleza, Círculos Bolivarianos de Jóvenes. Levanten la mano los Jóvenes, Círculos Bolivariano de Mujeres, Círculos Bolivariano de Indígenas. Círculos Bolivariano de Trabajadores. Círculos Bolivarianos de Estudiantes. Círculos Bolivarianos de Soldados. Círculos Bolivarianos hasta de los niños. Círculos Bolivarianos de Campesinos. Círculos Bolivarianos de los Intelectuales. Círculos Bolivarianos de los Comerciantes. Círculos Bolivarianos de los Buhoneros. Círculos Bolivarianos de los Profesionales, de los Maestros, de las Amas de Casa, de los Vecinos; los Círculos Bolivarianos ya tienen diversa naturaleza, diverso signo. Lo importante es que –repito hermanos- no debe a partir de hoy en Venezuela o en cualquier parte del mundo en donde se encuentre un bolivariano o una bolivariana ninguno debe estar aislado, todos debemos pertenecer por lo menos a un Círculo Bolivariano y esos Círculos Bolivarianos son el alma del pueblo organizado y revolucionario. Este acto de hoy es un acto histórico porque está recogiendo el trabajo de muchos meses, fue el 25 de abril de este mismo año, hace apenas ocho meses, menos de ocho meses cuando celebrábamos el segundo aniversario del referéndum popular constituyente hicimos un acto en la Asamblea Nacional y allí en mis palabras dije “convoco al renacimiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200” y aquí está hoy el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 de todo el país. Muchos, ni siquiera con binóculos uno puede llegar hasta el final, se pierde de vista esta concentración. Ha renacido hoy el Movimiento Bolivariano Revolucionario. ¡Qué viva el Movimiento Bolivariano!. Para 200 años más. Que se vayan olvidando los escuálidos, los escuálidos andan diciendo que ya ellos están listos para volver a Miraflores, los escuálidos y sus aliados la oligarquía depredadora andan diciendo que ya Chávez está caído, vengan pa´ que vean a Chávez caído pues. Yo me retiro en el 2021, faltan 20 años escuálidos y me voy a encargar de que nunca me olviden, nunca me van a olvidar, y sobre todo nunca van a olvidar un pueblo que ha retomado su moral y su dignidad y su fuerza de combate, a este pueblo no lo para nadie. Y, a los escuálidos que andan inventando por allí, y que aquí habrá un golpe de estado y que van a sacar a Chávez o que van a matar a Chávez, bueno yo les hago una advertencia no es ninguna amenaza es solo una advertencia que no se equivoquen, que saquen bien sus cuentas y no se equivoquen, porque nosotros defenderemos esta revolución como sea y contra quien sea y de la manera que sea. Y, no se equivoquen los escuálidos no vayan a lamentarse toda la vida de sus equivocaciones, aquí está el pueblo diciendo por dónde va la revolución y cuál es el camino de Venezuela, de todos modos nosotros si estamos conscientes de que el camino que nos queda es largo todavía, el camino que nos queda es difícil, duro –esto no es alicate, esta es una llave de tubo- me trajeron una llave de tubo que es mucho más eficiente a veces que el alicate. Bueno, vamos para ratificar lo que aquí hemos venido a apuntalar la revolución, decirle a Venezuela y al mundo y a los manipuladores de siempre por donde anda el pueblo venezolano para que quede una vez más bien claro por dónde anda y por dónde seguirá andando el pueblo venezolano, el pueblo defiende y el pueblo quiere su revolución. Yo les voy a pedir que hagamos un poco de silencio para juramentarnos como miembros de los Círculos Bolivarianos del Movimiento Revolucionario 200 que hoy renace a la vida, a la lucha y a la batalla para que junto con todos nosotros con el pueblo organizado arranquemos hoy esta campaña de consolidación de la revolución. Todos y todas, los que pertenecemos a los Círculos Bolivarianos del Movimiento Revolucionario levantemos la mano, tengamos el corazón en sintonía con los más puros ideales del pueblo, pongamos el corazón y la mente en sintonía con el mandato histórico del Padre Libertador que un día como hoy, hace 171 años se nos fue de aquí físicamente pero ha vuelto convertido en pueblo, pongamos el corazón a la altura del cielo y de la pureza de nuestros ideales, de nuestros sueños de tantos sueños de lucha, de amor y de esperanza para que repitan conmigo el juramento bolivariano, repitan: Juro delante de usted. Juro por el Dios de mis padres. Juro por ello. Juro por mi honor y juro por mi Patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto definitivamente las cadenas que oprimen a Venezuela como herencia de los poderosos que destrozaron la Patria y juro que me dedicaré por entero al trabajo, a la ideología bolivariana, a la organización popular, a la movilización popular, al poder popular, a la lucha irrenunciable todos los días y todas las noches que me queden de vida con los Círculos Bolivarianos en las redes bolivarianas, en las corrientes bolivarianas, en las fuerzas bolivarianas y en el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 que hoy renace después de 19 años por voluntad soberana del pueblo venezolano. Juro que lucharé sin descanso por la defensa de la revolución, aún a costa de mi vida para que viva Venezuela. Juro que consolidaremos para siempre la revolución bolivariana y la patria de nuestros hijos. Lo Juro. Felicitaciones Apure. ¡Qué vivan los Círculos Bolivarianos!, ¡Qué viva Venezuela!. ¡Qué viva la revolución!. A esta revolución no la para nadie!. ¡A este pueblo no lo para nadie!. Bueno, hermanos como ustedes saben estos Círculos Bolivarianos son el alma del movimiento que hoy renace por todo el país, hoy precisamente hemos escogido este día, cuando estamos rememorando las glorias de Bolívar a 171 años de su muerte física, el mejor homenaje que nosotros los bolivarianos podemos rendirle a Bolívar no es colocarle flores en el Panteón Nacional no es sólo hablar de él y de su gloria ¡no! el mejor homenaje que nosotros le estamos rindiendo a Bolívar y le vamos a rendir a Bolívar es tomar su bandera y hacer realidad sus sueños y sus luchas de patria libre y soberana y eso es lo que estamos haciendo ahora en Venezuela, el mejor homenaje al Padre Libertador y hoy además, bueno, ustedes saben que Bolívar fue traicionado en vida por la oligarquía depredadora, esta misma oligarquía que ahora quiere cantar como gallos, esta misma oligarquía que ahora amenaza de manera ridícula al gobierno revolucionario porque es ridícula la amenaza de la oligarquía, absolutamente ridícula, esta misma oligarquía fue la que traicionó a Bolívar la que lo expulsó de Venezuela por allá en 1829-1830 y lo mandaron a matar y casi lo matan, la misma oligarquía que le prohibió regresar a Venezuela, la misma oligarquía que expulsó de aquí al Mariscal Sucre al Gran Mariscal de Ayacucho y no le permitió volver a Venezuela, la misma oligarquía cuya mano asesina se alargó y asesinó vilmente al Mariscal Sucre en la selva de Berruecos, esa oligarquía que traicionó a Bolívar en vida es la misma que él pretende alterar el curso de la revolución bolivariana ¡abajo la oligarquía!. Hay que repetir como Zamora, el cielo encapotado anuncia tempestad, oligarcas temblad, viva la libertad. Por eso, estas luchas de hoy hermano, por eso estas batallas de hoy contra la misma idea de unos oligarcas insolubles que nunca se cansaron de explotar a los venezolanos, que nunca se cansaron de llevar a los venezolanos al abismo del que ahora hemos comenzado a salir, esa oligarquía depredadora es la misma ayer y es la misma hoy, su misma idea, su misma falta de moral, su misma falta de principios, su misma falta de patriotismo, su misma falta de sensibilidad ante el dolor del pueblo y hoy aquí en el renacimiento del Movimiento Bolivariano yo sigo denunciando ante el pueblo a esta salvaje oligarquía depredadora, con nosotros no van a poder, con nosotros se les acabó el pan de piquito, porque ahora hay un pueblo organizado y consciente y a pesar de que tienen casi todos los medios de comunicación a su servicio y aquí seguimos haciéndole una crítica constructiva a los medios de comunicación venezolano porque lo que dan es pena, lo que dan es vergüenza los grandes periódicos de Venezuela como El Nacional por ejemplo al servicio de la mentira y de la oligarquía depredadora o El Universal, esos periódicos están envenenados y ustedes tienen que repetirlo por todas partes, y los canales de televisión mienten descaradamente tratando de atropellar al pueblo a la verdad y a la ética. Los periodistas son culpables y no son, no son y si son, porque ellos no pueden decir que son inocentes, no aquí no hay inocentes, aquí que cada quien que asuma su responsabilidad ante la historia y ante el pueblo, hay periodistas insignes en Venezuela, hay periodistas que lucharon contra el atropello contra la mentira y siguen luchando, pero los dueños de los grandes medios de comunicación siguen utilizando periodistas tarifados y les pagan para que mientan y atropellen al pueblo venezolano, así que tampoco son inocentes, tampoco son inocentes, aquí no hay inocentes, el único inocente por estos días es el Niño Jesús, Jesús de Nazareth que ya va a nacer otra vez el 24 de diciembre, pero esta oligarquía a pesar del dinero que tienen, a pesar de la utilización de los grandes medios de comunicación social, sin embargo están condenados a la derrota hoy, mañana y siempre, ya los hemos derrotados, en el 98 los derrotamos, en el 99 los derrotamos, en el 2000 los derrotamos y aquí estamos cerrando el año 2001 dándoles otra contundente derrota a los oligarcas y sus medios de comunicación. No van a poder con nosotros díganselo señores periodistas, camarografos díganle a sus jefes que no van a poder con nosotros ni que llamen a Mambarito no van a poder y díganle también que vamos a empezar a aplicar el alicate, el Gobierno se va a poner más duro y el pueblo se va a poner más duro ante los atropellos ante la mentira ante la manipulación, porque ya el pueblo lo ha estado reclamando y el Gobierno tiene que actuar siempre en función del clamor del pueblo, y el pueblo ya está cansando de tanta mentira y de tanta manipulación y de tanto engaño; así que bueno, vamos a apretarnos todos los pantalones porque esto se pone bueno, esto se va a poner bueno. ¡Chávez, Chávez, Chávez! Pitos Que sepa la oligarquía que este Gobierno podrá tener muchas fallas pero no va a fallar por debilidad. Por ahí andan los oligarcas por ejemplo, por allá creo que dijo un gobernador, un gobernador de estos aliados, un gobernador adeco dijo “que allá en su Estado no se iba a cumplir la Ley de Tierras y que si no se modificaba él se iba a alzar”. Bueno, lo más seguro es que termine preso es lo más seguro que termine preso. Que lo haga si quiere. Que lo haga si quiere. Por ahí dijo un banquero también, que los banqueros no le iban a dar créditos a los campesinos ni a los productores y que ellos prefieren las sanciones. Bueno, le podemos quitar el banco. Qué será lo que están pensando ellos, que van a seguir haciendo aquí lo que les venga en gana. No. Aquí ahora tenemos una Constitución, aquí está la Constitución que el pueblo se dio de manera soberana y de manera legítima y tenemos unas leyes que el Gobierno ha elaborado para hacer cumplir la Constitución Bolivariana y esta Constitución se cumplirá en Venezuela cueste lo que cueste y pase lo que pase, y él que no la quiera cumplir aténgase a las consecuencias, Oligarcas si quieren háganlo, ahí están, he mandado a que arreglen allá la Cárcel de Yare en la parte de abajo, yo conozco muy bien la planta baja de la Cárcel de Yare ahí pudieran ir a parar los que pretenden desestabilizar al país, los que pretenden irrespetar al pueblo y a la Constitución revolucionaria ahí pueden ir a parar, le estoy es lanzando una sencilla advertencia una sencilla advertencia, esta mañana un grupo de escuálidos quería sabotear el acto en el Panteón Nacional irrespetando la memoria de Bolívar, bueno ya ellos la han irrespetado durante cuánto tiempo a ellos que les importa Bolívar nunca les importó a ellos que les importa la dignidad no la conocen, bueno y entonces me llamaron por teléfono y me dijeron “mire, Presidente que aquí hay como cuarenta escuálidos que pretenden meterse en el Panteón y sabotear el acto”. Pues llamé al Comandante de la Guardia Nacional y le dije “agárrelos si se acercan a menos de cien metros y me los mete presos inmediatamente”; y si tienen ellos que recibir la misma medicina que le aplicaron al pueblo durante cincuenta años pues la recibirán. Si tenemos que ponerlos a tragar gas lacrimógeno, tragarán, bastante tragamos nosotros cuando nos tocó, sería bueno que ellos tragaran su raciocinta de gas lacrimógeno. ¿Eso es lo que quieren escuálidos?. Pues, para algo estoy yo aquí para imponer el orden, y yo no voy a permitir que cuatro escuálidos corruptos e inmorales desestabilicen a Venezuela, van a terminar presos, se los estoy avisando y guerra avisada no mata a soldados, y si lo mata es por escuálido. Aquí estamos a los 19 años de la fundación del Movimiento Bolivariano. Bueno, estaba recordándoles que hoy se cumplen 19 años de la fundación del Movimiento Bolivariano Revolucionario allá en el Samán de Güere hace 19 años éramos cuatro capitanes, vean como se ha multiplicado, hoy somos más de cuatro millones el doble o el triple de bolivarianos por toda Venezuela, cómo ha crecido este movimiento de cuatro hemos pasado a millones y, eso es producto del proceso histórico venezolano como se ha venido desarrollando un proceso revolucionario con las banderas de Bolívar y con las luchas de Bolívar, ahora estamos hoy, y esto quiero que se lo lleven muy claro, yo quiero saludar también en este acto de relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 a todos los dirigentes y militantes del Movimiento V República partido de la revolución y el cual debe convertirse a partir de hoy, en uno de los motores fundamentales del Movimiento Bolivariano. Quiero saludar también al partido Patria Para Todos aliados de esta revolución y felicitar además al ministro de los negros –perdón- al nuevo Ministro de Educación el Negro Aristóbulo Istúriz quien ahora va a asumir dentro de pocos días la tremenda responsabilidad que ya ha venido impulsando con mucho acierto y grandes logros el ministro Héctor Navarro para quien pido un aplauso de reconocimiento del pueblo bolivariano, nuestro Ministro de Educación, Cultura y Deportes quien ahora va a pasar a ser el nuevo Ministro de Educación Superior para concentrar esfuerzos ahí en la Educación Superior, las Universidades, los Tecnológicos y los Institutos Universitarios y su incorporación su engranaje con las necesidades del desarrollo nacional, Aristóbulo ahora va a asumir la responsabilidad de la Educación Preescolar, Primaria y Secundaria que es la base fundamental de la Venezuela del 2050 del 2099 y el 4000 los niños y los jóvenes venezolanos. Quiero saludar también a todos los dirigentes y militantes del Movimiento Electoral del Pueblo, del Partido Comunista de Venezuela, del Movimiento Al Socialismo MAS-MAS y de todos los partidos que están agrupados en torno al proyecto bolivariano y revolucionario. Pero, quiero recordar lo siguiente, y es bueno que lo tengamos claro todos, desde las dirigencias nacionales pasando por las dirigencias regionales de todos los partidos de la revolución, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 no es un partido ni es patrimonio de ningún partido político en particular, el Movimiento Bolivariano es el propio pueblo organizado y en movimiento defendiendo e impulsando la revolución bolivariana todo el pueblo. Yo pongo un ejemplo para que nos lo llevemos clarito como el agua, clarito, clarito, lo divulguemos por todas partes a partir de hoy. Porque este acto de hoy, repito, es histórico. Es el Poder Popular que sale como el volcán, que sale en turbión, heroico y tremendo, y es la principal garantía de la revolución en cualquier parte del mundo. El pueblo, el pueblo, unido, jamás será vencido. La gente grita: El pueblo unido jamás será vencido. Presidente Chávez: Miren, cada uno de nosotros es como una gota de agua y unido a otras gotas de agua, es decir, unidos en círculos bolivarianos; un círculo bolivariano pueden ser siete personas, diez personas, quince personas. Véanlo como con este ejemplo, un grupo de gotas de agua que van formando una corriente, varios círculos bolivarianos, los círculos bolivarianos deben existir en cada barrio, debe haber varias redes de círculos bolivarianos en las aldeas, en los campos petroleros, en las fábricas, en las bodegas, en los liceos, en las escuelas bolivarianas, en las escuelas técnicas, en las fábricas, en los poblados indígenas, en todas partes debe de haber círculos bolivarianos, y un grupo de ellos deben conformar una red social de círculos bolivarianos, y varias redes sociales van conformando una corriente de círculos bolivarianos, como un río y varias corrientes deben ir conformando la Fuerza Bolivariana, muchas de las cuales ya existen pero hay que fortalecerlas mucho más, como por ejemplo la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores o la Fuerza Bolivariana de las Mujeres, o la Fuerza Bolivariana de la Juventud, de los campesinos, y todas esas fuerzas bolivarianas en corriente van a conformar unidas, el gran Movimiento Revolucionario 200. Es el Movimiento que va a garantizar por encima de todos los riesgos y peligros la consolidación revolucionaria a partir de hoy mismo, y para siempre. Esto que hoy estamos haciendo es vital para la revolución. Entendámoslo así y asumámoslo así. Yo siempre he dicho hermanos, esta revolución tiene dos columnas fundamentales que hay que cuidar cada día, cada hora: la primera columna es el pueblo que aquí está, organizado cada día más. Pero a esa columna popular, el poder popular, aquí hay líderes, dirigentes y estudiosos de lo que es la corriente y el poder popular. Nos falta mucho por organizar. Nos falta mucho por ideologizar. Tenemos que cargar por todas partes la Constitución Bolivariana porque este es el libro de la revolución. A quién le pregunten dónde está la revolución contenida, en qué libro, pele por la “bicha”, pele por la Constitución. Y aquí está el libro de la Revolución. Pero esto hay que conocerlo. Este libro tenemos que divulgarlo por todas partes, cargarlo en el corazón. Cargarlo en la mente, cargarlo en la conciencia dispuestos a luchar por él pase lo que pase y cueste lo que cueste. Hay que hacer una gran batalla sobre la ideología bolivariana, lo sabemos todos. No hay revolución sin teoría revolucionaria. ¿Cuál es la teoría revolucionaria de esta revolución? El bolivarianismo es la teoría revolucionaria de esta revolución bolivariana. Hay que trabajarla, hay que profundizarla, hay que estudiarla. Tenemos que convencernos de ello cada día más, ideología y acción práctica, organizativa y organizarnos ¿para qué? para que el pueblo, como lo dice la Constitución, defienda sus derechos y cumpla con sus deberes para que el pueblo se organice, para ayudar al gobierno a cumplir las grandes metas de los planes nacionales y los planes regionales y los planes locales. Para que solucionemos juntos los problemas de la vivienda, de la seguridad, el problema del empleo, del trabajo productivo, el problema de las calles, de la infraestructura, el problema de la tierra, de la pequeña empresa, de la mediana empresa., el problema de la salud, el problema de la educación, esa es una tarea que todos tenemos que asumir. El pueblo organizado puede hacerlo con mucha mayor eficiencia, pero al mismo tiempo de organizarnos para exigir nuestros derechos y para contribuir por ellos, también tenemos que organizarnos en círculos bolivarianos, en movimientos bolivarianos para cumplir con nuestros deberes. Y uno de los principales deberes de todo revolucionario es defender la revolución de las amenazas de los adversarios contrarevolucionarios. Esa es una obligación de todos en este momento cuando hemos entrado a una fase mucho más compleja de la revolución. Oigan esto, y les pido a todos que lo desarrollemos, que lo procesemos y que lo difundamos ¿cuál es la razón de que los contrarevolucionarios, los medios de comunicación de la oligarquía, los partidos políticos del viejo régimen, y la oligarquía misma, estas cúpulas empresariales de la oligarquía todos se han unidos y estos grupos de sindicaleros corruptos que ahora pretenden otra vez erigirse en los dirigentes sindicales del país. Qué va, están equivocados, no lo van a lograr. Pero todos ellos se han unido una vez más y están tratando de alterar el ritmo pacífico de la democracia revolucionaria y bolivariana. Están tratando de desestabilizar al país utilizando sus medios de comunicación y utilizando el dinero que tienen ¿por qué lo hacen? Sencillamente porque hemos llegado a un punto del proceso revolucionario en el cual nosotros estamos obligados a tocarles el corazón de sus intereses históricos. Tenemos que hacerlo porque si no lo hiciéramos, qué revolución estaríamos haciendo. Una revolución es aquella que cambia las estructuras, pero no solamente políticas, porque aquí ya hemos comenzado a cambiar las estructuras políticas. Pero eso no es lo más importante, porque las estructuras políticas no son el fin en sí mismas. Las estructuras políticas son un instrumento para el fin supremo de la revolución, el fin supremo de la revolución lo definía Simón Bolívar cuando hablaba en Angostura de que el sistema de gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible. Ese sí es el fin supremo de la revolución bolivariana, la mayor suma de felicidad posible para todos los venezolanos. Allí está el gran reto de esta revolución y nosotros, o lo logramos o morimos en el intento. No tenemos alternativa. Aquí no hay planes para retroceder. Aquí el que retroceda es un traidor, definitivamente. --El pueblo grita. Presidente Chávez: No hay planes de retroceso. Andamos en un carro que no tiene retroceso, aquí lo que vamos es pa´lante, a paso de vencedores. Hemos llegado entonces a un punto crucial. Ahora, ¿sería que los oligarcas creían que nosotros hicimos todo lo posible para elaborar en primer lugar y aprobar esta Constitución para dejarla metida en una gaveta? Para archivarla y para que no se cumpla como ya aquí ocurrió a lo largo de toda nuestra historia desde 1830 para acá? Aquí desde 1830 cuando murió Bolívar hasta hoy 2001 o mejor hasta ayer, hasta el 2000 pasamos 170 años de anarquía republicana, nunca se cumplió ninguna Constitución y mucho menos sus leyes. Claro que eso favoreció solamente a los poderosos, a los oligarcas que se adueñaron de los capitales, se adueñaron de las tierras, se adueñaron del poder, se adueñaron de las riquezas que son de todos los venezolanos y por eso es que aquí estamos hoy, comenzando el siglo XXI en un país lleno de riquezas, de petróleo, de oro, de tierra fértil, de agua, de hierro, de aluminio, de minerales preciosos y de cuántas otras riquezas que pocos países en el mundo tienen, y sin embargo, esta oligarquía depredadora y sus políticos aliados y perversos, y sus medios de comunicación manipuladores, lograron llevar a un pueblo a la más grande de las pobrezas de su historia. Es un pueblo empobrecida viviendo sobre una tierra enriquecida por todas partes. Esa es la obra de los escuálidos en la historia de Venezuela y de los oligarcas. Pues esto tiene definitivamente que cambiar. Y para eso es la revolución. Y para eso es la Constitución. Y para eso son las leyes, nuevas, que ahora estamos discutiendo y aprobando. Son leyes revolucionarias, sencillamente señores. Son leyes para hacer la revolución. No son leyes para seguir favoreciendo a la oligarquía que era lo que aquí pasaba. Porque esta oligarquía se acostumbró durante muchos años a que tenía en Miraflores un presidente o muchos presidentes que fueron sencillamente títeres de la oligarquía, ahora no, ahora hay un presidente revolucionario y comprometido sólo con el pueblo. Por eso me odian. Por eso me odian. Por eso, han descargado sobre mí todas las infamias de que son posible, y sobre todos nosotros, utilizando todos los medios habidos y por haber, pero no importa. Nosotros no los odiamos porque en el corazón de un revolucionario verdadero no cabe el odio ni el veneno. No. Nos dan lástima. Decimos más bien como Cristo: Perdónalos señor que no saben lo que hacen perdónalos que no saben lo que dicen. Más bien nos dan lástima, pero con lástima y todo no habrá lástima que valga. Nosotros cada día estamos más convencidos de que esta revolución es necesaria para asegurar la paz, la vida y la felicidad de nuestro pueblo y de aquí no nos va a sacar nada ni nadie. Ahora, los oligarcas andan ahora pidiendo que eliminemos las leyes. Que eliminemos las leyes. ¿Eliminamos las leyes? --No, no, no... Presidente Chávez: Bueno, ellos están demostrando de esa manera que nunca han sabido lo que es una Ley. Siempre las irrespetaron, las desconocieron, sobre todo aquellas que no le favorecían, como la Ley de Reforma Agraria que desde 1960 dice que el latifundio era contrario al interés de la Nación y que había que eliminarlo y que la mayor cantidad de tierra permitida era de cinco mil hectáreas. Pero eso nunca se cumplió porque no hubo gobierno dispuesto a cumplirlo y también hay que decirlo, porque no hubo pueblo capaz de reclamarlo y de hacer que impere el imperio de la Ley. Esa es otra parte importante. Hoy por eso, los oligarcas creen que eso es tan fácil así, que aquí se pueden eliminar las leyes. Yo estoy seguro que si esta noche yo decidiera de alguna manera darle a los oligarcas lo que piden, entonces me alabarían; pero no, a mí no me hace falta que me alaben. No necesito sus alabanzas, yo estaré siempre comprometido con los sagrados intereses del pueblo. Estas leyes que ellos piden que las eliminemos, nosotros les respondemos no, no sólo es que no las vamos a eliminar, es que ahora vamos a acelerar su cumplimiento inmediato, para que se apliquen desde ahora mismo; desde el mismo momento en que entren en vigencia como ya están entrando en vigencia. La Ley de Tierras, bendita sea, porque trae justicia para los campesinos, justicia para los pobres. La Ley de Pesca bendita sea. Porque trae justicia para los pescadores artesanales, justicia para los pobres. La Ley de Hidrocarburos, bendita sea, porque ratifica el principio constitucional de que el petróleo y los negocios de hidrocarburos son asuntos estratégicos y también deben estar en manos de la nación y no en manos privadas. Esas son las tres Marías de las leyes habilitantes. Pero hay muchas otras, la Ley de Microfinanzas que ahora nos permite darle microcréditos a los pobres, a través del Banco de la Mujer, el Bando del Pueblo Soberano y el Sistema y Fondo Microfinanciero, para citar sólo cuatro de ellas, o la Ley de Turismo o la de Aviación Civil, la de Transporte Terrestre, la de Ferrocarriles, la Ley de Costas, la Ley de Espacios Acuáticos, todas son leyes que continúan dándole vida al mandato revolucionario que contiene la Constitución y de ahí nada ni nadie nos va a sacar, absolutamente nadie. Incluso yo estuve revisando hace poco algunas leyes habilitantes y nosotros pudiéramos pedirle a la Asamblea que modifique algunas cosas, sí, pero sería para apretar más. Para apretar un poco más porque fuimos un poco flojos en algunas partes. Por ejemplo los banqueros que dicen que no quieren apoyar a la agricultura ahora, porque la Ley de Tierras no les gusta. Ah bueno, pudiéramos modificar la Ley de Bancos para ponerla mucho más severa. O la misma Ley de Tierras. La Ley de Tierras, la Ley de Reforma Agraria del 60 decía que el latifundio era toda extensión por encima de cinco mil hectáreas y no establecía excepción alguna. Nosotros hemos sido más condescendientes y hemos dicho que latifundio es toda extensión por encima de cinco mil hectáreas que se encuentre inculta, baldía o improductiva, pero pudiéramos quitarle ese pedacito y la dejamos igual que en el sesenta ¿no les parece? Vamos a pensarlo a ver, yo lo estoy recapacitando. Yo lo estoy pensando. Y no sólo eso. La Ley de Bancos por ejemplo establece la obligatoriedad de los bancos privados a financiar la pequeña empresa, la mediana industria y las microfinanzas y eso lo dejamos allí para que todos los años se discuta con el gobierno. Pero de repente pudiéramos apretar con el alicate, reformar la Ley de Bancos y establecer un porcentaje determinado de su cartera para que financien la microfinanzas, es decir, a los pobres con intereses bajos. Y el que no quiera, pues, que se vaya para otro país y que nos deje el banco a nosotros. El banco no se lo van a llevar, lo pudiéramos nacionalizar. No sería la primera vez que en un país o en una revolución se nacionaliza un banco por interés nacional. O si no lo sometemos a referéndum a ver qué dice el pueblo y hagamos lo que dice el pueblo. Esa es otra idea que se me está ocurriendo. Nosotros podemos someter a referéndum nacional cualquier asunto de estos, de la tierra o de la banca y el capital o de cualquier elemento que tenga que ver con el punto central que ahora estamos enfocando en el foco de la revolución ¿cuál es ese punto? La estructura socioeconómica. Yo he venido diciendo que hemos comenzado a transformar la estructura política, pero la estructura socioeconómica está todavía intacta. Claro, eso no se puede transformar sino se tocan a fondo los intereses de los privilegiados de siempre, de la oligarquía. Si no hay una transformación en el manejo, en la propiedad y en el uso de los llamados factores de la producción, no habría ninguna revolución. Todo sería una mentira. Y esos factores de producción los conocemos muy bien, la tierra, incluyendo las aguas y todas las riquezas de la tierra son uno de los factores fundamentales de la producción y de la estructura socioeconómica. _El capital es otro de los factores esenciales de la producción, cómo se distribuye el capital, hacia dónde van los recursos para qué se utilizan, si para especular, si para explotar al pueblo como los vampiros o para darle al pueblo el financiamiento que necesita para la pequeña producción, para la mediana producción de la ciudad y del campo, de la industria, de la agricultura, de las artes, de la pesca, del turismo, de la producción en forma general. Algunos dicen por allí que el desempleo sigue siendo uno de los grandes problemas del país. Claro que sí es verdad. Claro que lo es, a pesar de que en estos menos de tres años de revolución hemos dado pasos importantes en la derrota de los grandes males que aquejan al pueblo, uno de ellos el desempleo. El desempleo, según todas las mediciones, hace tres años estaba rondando el 18% de la fuerza económicamente activa del país y hoy las últimas mediciones indican que el desempleo anda cerca del 13%. Eso es un paso importante. Pero aún no hemos entrado en la estructura. Esos son empleos más que todo coyunturales, transitorios, a través de por ejemplo la empresa de la construcción que dio un salto de menos 25% del Producto donde la conseguimos a este año que creció en casi 16% del Producto. Todo ese avalancha de construcciones de viviendas, de autopistas, de carreteras, de puentes, etc, reparación de hospitales por todas partes, construcción de escuelas, reparación de ambulatorio, todo eso ha generado mucho empleo, pero eso es empleo transitorio. El problema histórico del desempleo, no sólo en Venezuela, en América Latina y en el mundo entero es uno de los perversos efectos de esa maléfica doctrina que llaman el neoliberalismo económico que casi acaba con los pueblos del continente y que hoy, aquí en Venezuela le hemos dicho ¡Vete de aquí neoliberalismo salvaje porque eres enemigo de Venezuela!.- Pero eso no se logra por decreto, eso no se logra de un año a otro. Nos llevará, yo creo que por lo menos la primera década de este siglo transformar a fondo, transformar, ni siquiera totalmente, pero si en una parte importante las estructuras económicas y las estructuras sociales de Venezuela. El problema del desempleo, no se va a solucionar de manera estructural, de manera permanente, de manera sólida hasta que no cambiemos primero las estructuras económicas del neoliberalismo que hemos heredado y del capitalismo salvaje. Eso debemos tenerlo claro los revolucionarios, para que no nos vayan a manipular, para que no vayamos a equivocarnos. La tierra, su distribución, su uso; el capital, su distribución, su uso; la ciencia y la tecnología, su distribución, su uso; la mano de obra, el trabajo, su capacitación, su organización, su eficiencia, he allí los cuatro factores fundamentales de la producción que ahora tenemos que comenzar a transformar. De allí es que viene la alharaca de esta burguesía que ahora quiere cantar como gallo. Claro, con estas leyes revolucionarias hemos comenzado a tocar las estructuras históricas que aquí se instalaron desde 1830 para acá, para mirar sólo nuestra historia republicana, pero eso tiene mucho tiempo atrás, desde la colonia, desde l conquista, cuando llegaron los conquistadores y arrasaron estos valles y masacraron a nuestros indígenas. Uno de ellos y para honor del pueblo y como símbolo de la resistencia indígena y popular hace pocas semanas, hace pocos días hemos llevado simbólicamente a Guaicaipuro al Panteón Nacional, al lado de Bolívar, porque también estamos reivindicando la resistencia indígena que durante siglos resistió el atropello de los conquistadores españoles que arrasaron con esta tierra y que sembraron un modelo colonial, explotador, inhumano, salvaje, desconocedor de los derechos de los pobres, de los negros, de los pardos, de los mulatos y de los indios. Esa es la verdad que tenemos como una cruz a cuesta, con la que hoy estamos topando. Esa misma oligarquía es la que defiende los intereses de los colonizadores, de los esclavistas, de los que atropellaron durante 500 años al pueblo venezolano. Ahora nosotros, hermanos, ahora nosotros hermanas, estamos recogiendo del barro, de la profundidad de nuestro mares, de la profundidad de nuestros ríos, de las gargantas de nuestras montañas, de la profundidad de nuestra selva y de nuestra sabana indómita, estamos recogiendo 500 años de dolor, de explotación y de frustración, y aquí estamos con el pecho en alto dispuestos a reivindicarnos con nuestra historia, con nuestros abuelos, con nuestros sueños, con nuestros hijos pase lo que pase y cueste lo que cueste lo haremos, estamos llamados a hacerlo. Nosotros no podemos flaquear. No, el que sienta que flaquea que se aparte del camino. Nosotros no podemos retroceder, el que retroceda traiciona al pueblo. En este momento lo que nos queda es fortalecer, apretarnos los cinturones, apretarnos las botas de campaña, apretarnos el alma y defender los que ahora tenemos que defender, el futuro de nuestros hijos, el futuro de nuestra patria, el futuro de nuestro pueblo. Y ahí es cuando los verdaderos revolucionarios, como decía Francisco de Miranda, en Las Velas del Leander, allá arriba, en el mástil mayor, traía una bandera con un gallardete rojo y con letras negras un letrero que decía: “Libertad o muerte” Ese mismo lema lo llevó Bolívar, lo llevó Páez y sus Centauros en la punta de sus lanzas en aquella banderola negra en forma de cola de golondrina que decía y flameaba por los caminos de la patria: Libertad o muerte. En estas situaciones como la que estamos comenzando a vivir, cuando la oligarquía depredadora se une con los partidos políticos del pasado, con los corruptos de siempre, con los medios de comunicación de la oligarquía, busca aliados externos, utilizan todo su poder para tratar de quebrar el camino de la revolución. Ahí es cuando los revolucionarios, tomando aquel lema que Ernesto Guevara le escribiera en su última carta a Fidel Castro cuando se despidió para irse a Bolivia y le dijo el Ché a Fidel, “En una revolución, si es verdadera se triunfa o se muere”. De ahí es que surge aquel lema que dice: “Patria o muerte”. Pero aquí había surgido mucho tiempo atrás, desde Miranda y desde Bolívar: Libertad o muerte. Pero yo me atrevo a decir más, lleno como ando igual que ustedes, con esta llama, con este fuego, que no se acabará jamás. Yo me atrevo más bien a corregir ese dilema de libertad o muerte, y más bien tomo a José Félix Ribas, aquel gran caraqueño quien como sabemos el 12 de febrero de 1814, aquí mismo en La Victoria de Aragua, delante de las tropas invencibles de Boves y delante de unos jóvenes universitarios y nuevos soldados, lanzó aquella frase: “No podemos optar entre vencer o morir, estamos obligados a vencer para que viva la República”. Esa es nuestra consigna. Aquí está prohibido fallar. Aquí está prohibida la derrota y también le pido a Dios, en todo caso, su ayuda para que también sea verdad lo que estoy diciendo. Aquí se prohibe morir y aquí se prohibe fallar. El único camino de los bolivarianos, el único camino de la revolución venezolana no es otro que la victoria bolivariana, la victoria revolucionaria, no hay otro camino. Que se olviden. Que se olviden los escuálidos y los partidos del pasado. No van a poder con nosotros. Y yo les recomiendo y les vuelvo a decir que no se equivoquen, que saquen bien sus cuentas a la hora de tomar las acciones que ellos quieran tomar. Pero nosotros, los vamos a derrotar en este terreno, y en cualquier terreno que se presente en lo adelante, en cualquiera que sea. Ahora bien, hermanos y hermanas, las dos columnas de la revolución: el pueblo bolivariano, el pueblo revolucionaria, pero no la masa y por eso este día de hoy histórico es, se trata del pueblo organizado, bien aceitado y en movimiento siempre con mucha conciencia patriótica y revolucionaria. Y eso es un trabajo que tenemos que hacer todos los días. Cuando yo hablo del alicate, no sólo me refiero a los escuálidos y sus conspiraciones. Cuando hablo del alicate y digo que hay que apretar tuercas, también me refiero hacia dentro de nosotros mismos. Tenemos que apretarnos las tuercas nosotros. En primer lugar, incluso y hemos comenzado a hacerlo. YO les digo como piloto del avión, pues, vamos a entrar y se los vengo diciendo, desde el 25 de abril, lo dije en la Asamblea Nacional, vamos a entrar en una fase mucho más exigente de la revolución. Preparémosno porque vamos a profundizar, algo así como un submarino que venía por la superficie y el capitán le dice a sus tripulantes y a sus pasajeros: vámonos más a fondo, apriétense las tuercas, apriétense los cinturones porque vamos a tener más presión. Y aquí estamos terminando el año 2001 a punta de presión porque hemos profundizado el proceso revolucionario. Y el año 2002 lo seguiremos profundizando así que tenemos que seguir apretándonos nuestras propias tuercas internas. Llamo a todos a cargar un alicate, vamos a saludar a los gobernadores que están aquí, vamos a darle un aplauso a los gobernadores y gobernadoras revolucionarios. Vamos a darle un aplauso a los alcaldes revolucionarios, comenzando por el alcalde de Caracas Freddy Bernal. Por cierto que han sido ya develadas como regalo de la alcaldía de Caracas dos grandes litografías que están a ambos lados de esta tarima. La Alcaldía de Caracas, un pensamiento de Bolívar para que quede registro histórico de este día: “Yo deseo más que otro alguno ver formar en América la más grande nación del mundo menos por su extensión y riquezas que por su libertad y gloria”. Eso lo escribió Bolívar en la Carta de Jamaica allá en Kingston el 6 de septiembre de 1815. Y más abajo dice, aquí a la izquierda: “Prefiero el título de ciudadano al de Libertador porque este emana de las leyes. Cambiadme señor todos mis dictados por el de buen ciudadano”. Vamos a darle un aplauso al Alcalde Bernal por esta iniciativa que es un regalo para Caracas. Y del otro lado, el rostro inmortal de Bolívar, “Simón Bolívar, Patrimonio Cultura e intangible de Caracas, Venezuela para la humanidad”. Saludamos pues a los diputados y diputadas de la revolución que aquí están. A los dirigentes políticos de la revolución. Ustedes me están provocando pero ustedes muy bien sabe que las águilas no cazamos moscas. Ahora, yo entonces le pido a todos los aquí presentes que carguemos el alicate para apretarnos hacia adentro nuestras tuercas para consolidar la organización del movimiento popular. Para incrementar el poder popular. Vean ustedes, si alguien tiene dudas, si alguien tenía dudas acerca del Poder Popular revolucionario, venga para que vea la Avenida Bolívar de Caracas hoy 17 de diciembre de 2001. Y esto es necesarios que nos lo repitamos a nosotros mismos y a nuestra gente por todas partes, porque la campaña que los contrarevolucionarios lanzan todos los días y todas las noches por prensa escrita, radio y televisión hace impacto a veces en nuestras propias filas. Eso es normal. Es científico. Goebbels lo utilizaba muy bien, aquel propagandista de Adolfo Hitler, “una mentira repetida cien veces comienza a penetrar la mente del más pintado” o como en la Segunda Guerra Mundial el Mariscal Von Rommel, a quien llamaban “El Zorro del Desierto” infundía tanto pánico en las tropas adversarias de los ingleses y los italianos en el Norte del Africa que tuvieron los altos mandos ingleses y los altos mandos alemanes que contratar un batallón de psicólogos, de los más estudiados para hacer un tratamiento hacia sus propias tropas. Porque tan pronto oían que por ahí cerca andaba el Mariscal Rommel se paralizaban de pánico. Entonces, esto tenemos que repetirlo nosotros, porque yo he oído incluso a algunos analistas nuestros decir que sí, que es verdad, que aquí tenemos que hacer algo porque el pueblo ya nos está dando la espalda. El que tenga dudas que venga y vea. El que tenga dudas que salga a la calle. Aquí si algo tenemos que hacer para consolidar, para incrementar el apoyo popular es profundizar la revolución, no hacerle concesiones a la oligarquía, lo cual sería sencillamente una traición a nuestro pueblo. Esa sí es la verdad. Aquí está la demostración y mucha gente no pudo venir. Mucha gente no pudo venir. Millones no pudieron venir. Diez millones por lo menos no pudieron venir, que quisieran estar aquí, pero están por allá con su pobreza, con su amor, con su dolor y sobre todo con su esperanza. En estas últimas dos o tres semanas en las que como siempre he seguido recorriendo el país, desde los llanos de Santa Inés, hasta la Bahía de Pampatar, desde las costas de la Península de Falcón hasta las montañas de Los Andes, he oído muchos gritos en las calles del pueblo bolivariano; pero uno se repite aquí y allá y más allá, ¿saben cuál es? De todas partes me gritan: “Chávez, no te rindas. Chávez no te dejes”. Pues aquí vengo a decirles ni me rindo ni me dejo, aquí lo que hay revolución y más revolución y los convoco a todos. Incluso, me atrevo a decirle a aquellos que se sientan cansados, me atrevo a decirles a aquellos que estén dudando, o que quieran dar un paso atrás, que se aparten del camino. Que se aparten del camino porque si no, les pasaremos por encima. Aún respetando afectos, aun respetando amistades, ustedes saben muy bien que yo, en este camino, como muchos de ustedes, uno ha perdido amigos que fueron amigos en otro tiempo, pero en una ocasión cuando hace más de un año me di cuenta que iba a perder uno al que quise mucho y con el que un día como hoy juré en el Samán de Güere dedicarle la vida a la revolución, cuando me di cuenta que el amigo estaba flaqueando, cuando me di cuenta que el amigo había perdido totalmente el rumbo y la brújula, y dije: lo voy a perder también. Entonces dije entre un millón de amigos y un principio, me quedo con un principio. Hoy lo vuelvo a repetir. Los principios no se negocian. Los principios no se discuten, los revolucionarios, eso sí es verdad, tenemos que ser flexibles muchas veces, tenemos que abrir espacios de diálogo, siempre, de discusión, de debate porque para eso somos revolucionarios, y especialmente cuando estamos convencidos de que tenemos la razón, pues no tememos el debate con nada ni con nadie en ningún espacio que sea, pero uno podrá debatir cualquier cosa, uno podrá discutir cualquier cosa; uno podrá ceder en cosas, pero lo que no se discute y en lo que no se cede jamás es en los principios que son sagrados para la revolución y los principios de justicia, igualdad, desarrollo, equidad no se discuten, no se ceden porque sería traicionar los postulados de la revolución. Bueno, desde hoy comienza entonces una gran campaña. Esta es solo el arranque de la campaña del Movimiento Bolivariano para ajustarse a sí mismo las tuercas que pudieren estar flojas. Los partidos de la revolución tenemos que ajustarnos también las tuercas a nivel nacional, a niveles regionales, a niveles locales. En fin, el Movimiento Popular. Tenemos que incrementar la organización del pueblo en todas partes, la ideología bolivariana en todas partes. Tenemos que discutir y conocer a fondo los planes de la revolución, cuál es el Plan Político y también hacerle ajustes al Plan Político. A esos planes siempre hay que estarlos ajustando. Tenemos que saber muy bien y discutir cuál es el plan económico, el plan social, el plan territorial, el plan internacional que son los cinco grandes ejes del proyecto de gobierno revolucionario y que fueron entregados en documentos, hace ya varios meses, a la Asamblea Nacional donde se debatió y se aprobó. Asi que ahora, todos los dirigentes políticos, todos los círculos bolivarianos, gobernadores, alcaldes, diputados, diputadas, Ministros, viceministros, funcionarios todos, tenemos que darnos a la tarea de difundir al pueblo los cinco planes de la revolución, el político, el económico, el social, el territorial y el internacional, porque en los cinco tenemos que apurar la marcha, tenemos que ajustar tuercas, tenemos que profundizar y tenemos, en el 2002, que lanzar cinco grandes ofensivas o ataques revolucionarios, en lo político: profundicemos la democracia participativa y protagónica y aquí está el ejemplo: todo el poder para el pueblo es la consigna de los círculos bolivarianos. El poder popular, desde abajo, la democracia real del pueblo. Esa es una de las grandes ofensivas del año 2002 para consolidar el plan político, democrático y revolucionario. En lo económico, tenemos que profundizar el plan económico, para continuar impulsando la economía productiva, diversificada. Hemos dado algunos pasos importantes que ya solo la mezquindad de quienes manejan la mayoría de los medios de comunicación pretenden desconocer y desdibujar, pero, ciertamente, estamos terminando el año 2001 en el orden político con este acto y con el del lunes pasado, el de aquí de Caracas, el de Santa Inés, el de Pampatar y cuántos actos populares. Estamos terminando el 2001 con un evidente fortalecimiento del movimiento popular y eso es un signo de fortaleza en el proyecto político revolucionario. Eso debemos continuarlo potenciando desde el primero de enero del 2002. El año 2002 va a ser un año de ofensiva popular y política revolucionaria. Eso por el lado político. Por el lado económico terminamos el año como nunca antes, en mucho tiempo. Reconocido es por el mundo, y es bueno que nuestro pueblo lo conozca y con detalles. La economía venezolana, a pesar de la recesión mundial, a pesar de la desaceleración de las grandes economías como la de Estados Unidos y la de Japón, la economía venezolana este año termina con el mayor crecimiento de todo el continente americano, cerca de 3% del PIB. Esa es una realidad que ya los medios de comunicación han querido minimizar. La economía ha crecido este año y ni siquiera en el sector petrolero porque ahí hemos tenido que recortar la producción y los precios han caído como sabemos todos. Aunque tenemos mucha fe y hemos trabajado muy duro para que se recuperen comenzando el año 2002 y estoy seguro que así va a ser. Ya lo decía el Primer Ministro y Presidente del Gobierno Ruso, antier y ayer aquí en Caracas cuando decía que Rusia está dispuesta a contribuir con Venezuela y con la OPEP para rescatar los precios justos del petróleo en el mundo. Así que en lo económico estamos terminando el año con un déficit fiscal perfectamente manejable, a pesar de las grandes dificultades. Sin haber tenido que seguir y esto es importante que lo anotemos, que lo registremos todos en nuestros análisis. Nosotros, hemos logrado manejar y equilibrar la economía sin aceptar imposiciones de ningún tipo, de ningún centro de poder mundial. Hemos hecho una política económica totalmente soberana, criolla, venezolana. Nadie puede decir que hemos traído acá las fórmulas del Fondo Monetario Internacional por ejemplo. No. Hemos incrementado el gasto público, hemos incrementado a inversión pública en educación. En educación hemos duplicado el presupuesto asignado a esta sagrada actividad, sobre todo dirigido a los más pobres, a los niños y a los jóvenes, hemos pasado de 3% del presupuesto de la educación como estaba, a seis por ciento del PIB. Hemos duplicado el presupuesto a la salud. Hemos logrado equilibrar el gasto público incrementando por ejemplo el gasto en inversión de infraestructura, en vivienda, autopistas, escuelas, hospitales, caminos vecinales y esto ha dinamizado mucho al país. Estamos terminando el año con unas reservas internacionales cercanas a veinte mil millones de dólares, las más altas de toda nuestra historia económica. Estamos terminando el año con una inflación, es bestia económica producto del mal manejo de todos los gobiernos del puntofijismo, la inflación estamos terminando el año cerca del 13% pero veníamos de más de 30 cuando llegamos al gobierno y esto sobre todo, es un beneficio para las clases bajas y para las clases medias del país que fueron destrozadas por la inflación en los últimos años del puntofijismo. Estamos terminando el año, en fin, con el crecimiento de las inversiones internacionales. Con el crecimiento de la economía. En lo social, estamos terminando el año con importantes victorias, la disminución del desempleo como ya señalaba a un 13% aproximadamente. Hemos terminado el año con una disminución de la pobreza, el único país y esto lo reconocen las Naciones Unidas y sus organismos mundiales, el único país de América Latina donde la pobreza ha comenzado a disminuir progresiva y lentamente, se llama Venezuela, la patria de Bolívar. Hemos disminuido la mortalidad infantil, que se ha llevado a la tumba miles y miles de niños venezolanos en los últimos años, sobre todo los hijos de los pobres que han muerto por desnutrición o por enfermedades que son perfectamente curables antes de que cumplan un añito de vida. Hemos reducido la mortalidad infantil de 21 por mil nacidos vivos antes de cumplir el primer añito de vida, a 17 por mil, cuatro puntos, cuántos niños no se han salvado por las campañas masivas de vacunación que hemos iniciado en esta revolución o por las campañas de alimentación. Hemos disminuido la desnutrición infantil en un diez por ciento. Hemos incrementado la matrícula escolar en más de un veinte por ciento, lo cual indica que más de un millón de niños que no estaban en la escuela hoy están en las aulas de clase recibiendo la educación para que sean mejores ciudadanos, libres en el futuro. Así estamos terminando este año 2001. El primero del siglo XXI, y el primer año del gobierno constitucional bolivariano. Hay que recordarle a los escuálidos que estamos apenas en el primer añito de gobierno. El próximo diez de enero será cuando vayamos a celebrar el primer año de gobierno, quedan cinco más y seis más. Para recordárselo a los escuálidos que andan por ahí desesperados. De todos modos, yo me retiraré en el 2021. Me retiraré, después que hagamos el desfile de Carabobo que va a ser un desfile por toda Venezuela. Los invito a todos. Todos tenemos que ir. El que no vaya por alguna razón mayor, le deja la misión a otro. Yo por ejemplo, por si las moscas, por si algo pasa, le he dicho a todos mis hijos que ellos tienen que ir a ese desfile, el 2021, pero allá estaremos. Después del 2021, después que el 24 de junio del 2021 celebremos los doscientos años de la batalla bolivariana de Carabobo, entonces yo me iré por allá, no sé dónde, mientras tanto aquí estaré con las botas puestas y la espada desenvainada para dar las batallas que haya que dar en función de la revolución bolivariana y del pueblo venezolano. Tengan ustedes la seguridad de que así será. Estamos terminando el año con una situación política encendida y victoriosa. Estamos terminando el año con una situación económica en equilibrio y en progreso sostenido desde hace siete trimestre que estamos creciendo económicamente. Y con un incremento de las inversiones, nada más ayer se fueron, antenoche se fueron más de cincuenta empresarios rusos, pesos pesados que vinieron porque quieren invertir en Venezuela grandes capitales. Y mañana vienen unos españoles, y después vendrán unos alemanes y ya vinieron unos chinos, el mundo respetando a Venezuela. Estamos terminando el año con un situación social en franca mejoría, aunque allí, yo lo he dicho no es que estemos cantando victorias, porque la llaga social venezolana es muy grande, hemos comenzado a curarla pero será en el 2011 cuando ya la tengamos mayormente sana y en el 2021 estará totalmente sana. En el año 2021 con la ayuda de Dios y con el trabajo de todos los revolucionarios, no debe haber pobreza ni miseria en Venezuela. No debe haber miseria en Venezuela. Para allá es que vamos hermanos. Para allá es que va este carro bolivariano, para allá es que va este avión bolivariano, para allá es que va este cohete bolivariano que no lo para nada ni lo para nadie. Para allá es que va esta revolución. Estamos terminando este año 2001 con un plan territorial en marcha, con algunos logros. Viva el pueblo. Dame café. Y sobre todo, estamos terminando el año 2001 con una Venezuela colocada en un sitial de respeto, de soberanía, de independencia y de liderazgo en el orden mundial y eso lo reconoce el mundo entero. Estamos terminando el año con una Venezuela liderizando la Organización de Países Exportadores de Petróleo por ejemplo. Estamos terminando el año con una Venezuela presidiendo el Grupo de los 15 países del mundo del Sur que tienen más peso en las relaciones del Norte con el Sur. Y se ha dado por primera vez en la historia de las relaciones internacionales que un solo país, el mismo país está presidiendo el Grupo de los 15 y al mismo está también presidiendo el Grupo de los 77. Y ese país se llama Venezuela. Estamos terminando el año con una Venezuela que se ha convertido ya en referencia de las luchas de muchos pueblos en América y en el mundo para buscar la paz, la integración verdadera, la igualdad y la justicia. Esta semana pasado por ejemplo, cuando los escuálidos echaron a volar por sus medios de comunicación manipulados y de allí a los medios de comunicación del mundo la noticia de que Venezuela estaba caída, de que Chávez estaba caído, de que lograron parar al país, y toda esa sarta de mentiras, comenzaron a llegar de diversas partes del mundo manifestaciones de apoyo, de afecto y de solidaridad para el pueblo venezolano, para la revolución venezolana y para el gobierno revolucionario. Venezuela hoy, como nunca antes, está acompañada en el mundo entero por gobiernos amigos y por países amigos y por pueblos hermanos. Hoy, nosotros podemos exhibir en el mapa del mundo relaciones profundas, estratégicas incluso diría yo, con países como China, con países como Rusia, con países como Francia, con países como Irán, y Arabia Saudita, con países como Brasil, con países como Chile y con muchos otros países de peso en América, en Europa, en Africa y en Oceanía. Venezuela hoy está aliada estratégicamente con todo el mundo y en el mundo todo se respeta a Venezuela gracias a una política internacional audaz, agresiva desde el punto de vista positivo, independiente sobre todo y soberana. Así que, de esta manera es como terminamos y estamos terminando el año 2001 el primero del siglo. Lo estamos terminando como lo comenzamos, a paso de Vencedores. -Chávez, Chávez, Chávez, Chávez..... Presidente Chávez. Por otra parte, la otra columna fundamental de la revolución a la que me quiero referir de manera especial, porque ha dado un gran aporte a esta revolución, especialmente desde hace 19 años, cuando allá en su seno nació el Movimiento Bolivarianos Revolucionario 200. Y hoy, sus hombres y sus mujeres, con orgullo, con profunda conciencia del momento que viven, con entrega total a sus tareas constitucionales, a sus tareas institucionales y a su misión histórica sobre todo, se encuentran alineados junto al pueblo y metidos en lo más profundo del corazón popular y comprometidos con esta revolución bolivariana, me refiero a los hombres y las mujeres de la Fuerza Armada de la República Bolivariana de Venezuela para quienes pido un aplauso inmenso de reconocimiento, de afecto y de apoyo. Que vivan los soldados de Venezuela. Que viva el Ejército Nacional. Que viva la Marina Venezolana. Que Viva la Fuerza Aérea Venezolana. Que Viva la Guardia Nacional Venezolana. Allí están la Fuerza Armada, también aguantando el irrespeto de la oligarquía depredadora y de los escuálidos. Pero, claro, los escuálidos y la oligarquía, ellos sueñan, ellos creen que aquí en Venezuela va a ocurrir lo mismo que ocurrió en Chile, en 1973. Ellos sueñan, ellos creen que aquí va a salir otro Pinochet que los salve de la revolución. Yo quiero desde aquí mandarle un saludo al pueblo chileno, hermano pueblo bolivariano de América y a todos los pueblos del Continente. Al pueblo mexicano, ese pueblo de Pancho Villa y a los pueblos de Centroamérica y del Caribe, quiero mandarle un saludo muy especial aquí al pueblo cubano, hermano de esta revolución. Quiero que le demos un saludo y un aplauso que atraviese el Caribe a Fidel Castro, hermano revolucionario del Continente. Y al pueblo cubano, y a los pueblos de Suramérica. Pero estaba hablando del pueblo chileno y el recuerdo supremo a Salvador Allende, aquel compañero revolucionario Presidente que murió atropellado por la oligarquía chilena y por los dictadores chilenos. Esta oligarquía de aquí que igual que todas las oligarquías del Continente, no han respetado nunca Constituciones, nunca han respetado leyes, nunca han respetado al pueblo. Estos de aquí, sueñan que aquí va a ocurrir lo que ocurrió en Chile en 1973. Me caí de una nube que andaba Como a veinte mil metros de altura Que tortillazo me di por escuálido Miren, yo voy a recordar una vez más lo que he dicho, triste y lamentablemente, la revolución del compañero Allende, era una revolución... Viva Bolívar. Bolívar no morirá jamás. Ya lo decía Choquehuanca, en aquella famosa arenga cuando llegó Bolívar al Potosí, salían los pueblos a recibirlo porque lo adoraban y le dijo Choquehuanca aquel filósofo indígena, le dijo: “Tu gloria llegará hasta donde ninguna otra ha llegado y con los siglos crecerá vuestra gloria como crecen las sombras cuando el sol declina”, o como cantó también el guatemalteco Miguel Angel Asturias cuando escribió “los hombres como tú Libertador no mueren, sino que cierran los ojos y se quedan velando” o como dijo Neruda, el grande Neruda: “Yo vi a Bolívar una mañana en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento y mirando el Cuartel de la Montaña le dij: Padre, eres tú o no eres o quién eres. Y él mirando fijamente el Cuartel de la Montaña me dijo: Sí, soy yo, pero despierto cada cien años cuando despierta el pueblo”. Bendito sea Simón Bolívar para siempre. Y aquí está vivo hecho pueblo, hecho sueño, hecho fe. Y como dijo el cubano, el infinito cubano José Martí cuando escribió aquello que dice. “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear con el inca al lado y un haz de banderas a los pies. Así está él, calzadas aún las botas de campaña porque lo que él no hizo, sin hacer está hasta hoy. Porque Bolívar ahora es cuando tiene que hacer en América todavía”. Eso lo dijo Martí, y a ¿quién le toca hacer lo que Bolívar no hizo ahora? ¿A quién le toca? Levante la mano a quien le toca. Nos tocó a nosotros hermanos. Y quiero que le demos gracias a Dios porque nos ha tocado. Sí, porque nosotros somos afortunados. Hay generaciones que han pasado, hay generaciones que han nacido, hay generaciones que han vivido, cincuenta, ochenta años, hay generaciones que han desaparecido en la tierra y están sepultadas y no dejaron ningún rastro, tristemente. Pasaron como el viento que a veces pasa y no deja huellas. Nosotros no pasaremos como el viento. Nosotros no pasaremos. Nosotros nos quedaremos como el que ara la tierra, como el que siembra la tierra y como el que le saca frutos a la tierra para siembre, somos una generación bendita por la mano de Dios, porque hemos venido para darle forma a un sueño de millones de seres humanos. Para darle forma y vida a lo que estaba muerto. Somos hasta cierto punto, resucitadores de sueños. Resucitadores de pueblos. Hemos resucitado de entre los muertos de la historia y aquí estamos y nunca más volveremos a morir. Nunca más nos iremos de aquí, dejaremos huellas para quinientos años más, en lo adelante. Afortunados nosotros, pero ahora hagamos lo que tenemos que hacer: construyamos lo que tenemos que construir. Así que la revolución de Allende, la revolución chilena era una revolución que tenía el apoyo del pueblo, la desestabilizaron a través de los medios de comunicación, el mismo jueguito que aquí están haciendo. La desestabilizaron los oligarcas que tenían el poder económico en aquel momento, el mismo jueguito que aquí están tratando de hacer las cúpulas de Fedecámaras y los medios de comunicación que dominan los oligarcas que son los más poderosos. Trataron de manipular al pueblo para ponerlo contra Allende y en parte lo lograron, aunque no totalmente, porque el pueblo chileno es un pueblo culto, es un pueblo consciente. Pero sí lograron desestabilizar grandemente a la sociedad chilena a través de la manipulación de los medios de comunicación. Y eso es lo que aquí están tratando de hacer, y yo lo señalo, los grandes medios de comunicación, la prensa escrita, especialmente el diario El Nacional y el diario El Universal. Las grandes plantas de televisión, las plantas nacionales de televisión y medios de radio están aquí tratando de desestabilizar al país con una campaña mediática salvaje, abriéndole los espacios a la oligarquía depredadora, manipulando encuestas. Bueno, por ahí sacaron una encuesta hace unos días y la multiplican y la repiten por radio, por televisión, según esa encuesta más del setenta por ciento de los venezolanos ya no quiere a Chávez. Imagínense. La manipulación y esa es una repetición todos los días tratando de horadar la conciencia del pueblo y esa es una de las grandes batallas que el Movimiento Bolivariano y los partidos políticos revolucionarios y los gobernadores y los alcaldes y los diputados y las diputadas y los ministros y los funcionarios, todos tenemos que dar todos los días para desenmascarar la mentira y que siga reinando la verdad. El que tenga dudas venga a ver lo que aquí está pasando este 17 de diciembre, el pueblo hoy, más que ayer está con Chávez y con la revolución bolivariana. Que nadie se llame a engaño. Que nadie se deje manipular, en una campaña perversa la que hay. Llamo la atención ante esto porque esa campaña pudiera incluso hacer mella en nuestras propias filas. Ahora, decía que la revolución chilena era una revolución apoyada por el pueblo pero lamentablemente era una revolución desarmada, no tenía armas, bastó que un general diera una orden, aliado con la oligarquía por supuesto, aliado con los partidos políticos contrarios a la revolución. Bastó que un general levantara un teléfono para que se viniera abajo la revolución en Chile. Aquí, la situación es radicalmente opuesta, aquí afortunadamente y gracias a nuestra historia y gracias a Bolívar, que un día dijo: “Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. Gracias a nuestras historia reciente, gracias a Dios, gracias a nuestro pueblo y gracias a nuestros soldados y gracias a nuestra Fuerza Armada, y gracias a todo esto, esta revolución no es desarmada, esta revolución lo vuelvo a repetir para que nadie se equivoque, es un revolución pacífica, pero es un revolución armada porque tiene armas para defenderse de cualquier atropello. Que nadie se vaya a equivocar con nuestra revolución. Así terminamos este año y comenzamos hoy una nueva etapa, el año 2002, que prácticamente hoy comenzamos con esta manifestación de un millón y no sé cuántas personas, con esta juramentación del Movimiento Bolivariano que hoy renace, con esta unión del pueblo revolucionario, comenzamos el año 2002 que va a ser el año de la gran ofensiva revolucionaria. Va a ser el año de una gran ofensiva en lo político y en lo popular, una gran ofensiva en lo económico, en lo social, un gran ofensiva en lo internacional, para posicionar aún más a Venezuela, a su pueblo y a su revolución. Pero sobre todo hermanos y hermanas, el año 2002 va a ser el año de la consolidación revolucionaria. Dentro de un año nos vemos aquí mismo, el 17 de diciembre del 2002 vamos a conmemorar los 20 años del nacimiento del Movimiento Bolivariano, hoy se cumplen 19 años. Entre hoy y el 17 de diciembre del 2002, vamos a lanzar una gran ofensiva popular política, social, económica, nacional e internacional, a ir consolidando espacios, apretando tuercas, luchando a fondo contra fenómenos como la corrupción, que todavía anda merodeando por allí porque es un vicio y yo hago un llamado también a todos los funcionarios del gobierno de la revolución, de las instituciones de la República para que afinemos más el ojo y apliquemos el alicate a la corrupción, ahora en este año 2002, con mucha mayor eficiencia, con mucha mayor rapidez, con mucha mayor coraje y disposición. Porque esa es una de nuestras banderas fundamentales: la lucha contra la corrupción, pues en el año 2002, hoy también, iniciamos una ofensiva general contra la corrupción y contra todos los vicios que hemos heredado de la Cuarta República y del Pacto de Punto Fijo. Y que a veces amenazan con meterse en nuestras propias filas, pues de allí tendremos que sacarlo, tendremos que aplicarle el alicate y la cuchilla, sin clemencias de ningún tipo, con mucha dureza, con mucha firmeza, aplicando las leyes de manera implacable e inexorable, como diría Bolívar. En fin, el año 2002, el año de la gran ofensiva revolucionaria, para derrotar todas estas intenciones de los escuálidos y los perversos, de los que pretenden detener la revolución, de los que pretenden derrocar a Chávez, vamos a demostrarle si el cambur verde mancha. Vamos a demostrarle donde está la fuerza popular, de qué lado está la fuerza militar, de qué lado está la fuerza popular y de qué lado está la fuerza moral, sobre todo que es la principal de las fuerzas que tenemos y debemos cuidar, la fuerza moral es como la cabellera de Sansón, si alguien nos quitara la cabellera, quedaríamos sin fuerza. Así que conservemos la cabellera para conservar la belleza y la pureza de este pueblo, de su fe, de su esperanza, y de sus sueños. Lo haremos. Nosotros lo hemos venido haciendo y lo seguiremos haciendo. El año 2002 además, ya está marcado de antemano por una serie de eventos que van a ocurrir y pido a los organizadores de este evento, quiero que le demos un aplauso a los que organizaron este evento revolucionario, a todos los que colaboraron, de todo el país, yo de manera personal y directa porque trabaja conmigo y me aguanta todos los días y las noches, quiero felicitar públicamente al Teniente Revolucionario Diosdado Cabello, Ministro de la Secretaría de la Presidencia porque cómo trabajó para este evento, con su equipo y con los equipos de todos: gobernadores, alcaldes, ministros, funcionarios, y a ustedes sobre todo que han hecho este gran esfuerzo de venir aquí hoy a demostrar que el cambur verde mancha y de qué lado está el pueblo y la revolución. Ahora, así como he dicho que el año 2002 estará signado por muchas cosas, pero ya hay algunas que están en agenda, que ya sabemos que van a ocurrir y que necesitamos ir planificando y preparando desde ahora mismo, una de ellas será el 10 de enero donde vamos a celebrar el primer añito de nuestro gobierno bolivarianos, primer año de gobierno, el 10 de enero y ese día si es verdad y le pido a todos los que tienen que trabajar en esto para que desde hoy mismo comencemos a trabajar, ese día vamos a instalar en acto público, el Comando Político de la Revolución, vamos a instalarlo, hemos estado trabajando para ampliarlo y profundizarlo, incorporando allí diversas corrientes populares y partidos políticos que están de verdad con la revolución, pero no queremos aquí quinta columnas. No queremos aquí gente que venga a decir que está pero no está, como ya nos ha ocurrido. No queremos tropezar con la misma piedra de camaleones, de traidores de cuatro esquinas que aquí vinieron a decir que eran revolucionarios o a darse golpes de pecho y a las primeras de cambio terminaron en las filas de los traidores. Allá ellos. Pobre de ellos. Aquí queremos verdaderos revolucionarios. Aquí queremos verdaderas revolucionarias que vengan a servir y no a servirse y que si vienen a asumir un cargo público den demostración de eficiencia, de calidad y sobre todo de honestidad a prueba de todo. Un revolucionario que llegue a un cargo público debe olvidarse de sus intereses personales, de su interés partidista, de su interés económico. Un revolucionario verdadero tiene que repetir lo que dijo Bolívar un día, “moriré como nací, desnudo”. Un revolucionario tiene que seguir el ejemplo de Bolívar que habiendo nacido rico de cuna y millonario porque tenía haciendas y esclavos y mucho dinero, todo lo dio por el pueblo y su libertad y cuando murió en Santa Marta, un día como hoy, hace 171 años no tenía ni una camisa en su baúl para que lo vistieran cadáver y tuvieron que ponerle una camisa prestada, a aquel grandísimo libertador de medio continente. Que viva Bolívar. Por eso es que es grande Bolívar. Por eso es que es grande: por soldado, por estadista, por líder y por ejemplo de desprendimiento. Por eso es que es grande Cristo que fue capaz de dar la vida por los demás y ese es un verdadero revolucionario el que es capaz de darnos todo lo que tiene en la cartera por los demás, el que es capaz no sólo de dejar todo por los intereses del pueblo, sino que es capaz como Cristo, incluso, de dar la vida por la rendición de los pobres y los desamparados. Ese es un verdadero revolucionario. O como el Ché, o como muchos otros desprendidos de sí mismos, sin ningún interés material, así es que queremos que se conforme el comando político de la revolución, con verdaderos y auténticos revolucionarios, de lo mejor, de los más dispuestos a la batalla, de los dispuestos a morir incluso por este pueblo heroico que ahí tenemos hoy. El 10 de enero, además, conmemoraremos en San Carlos de Cojedes, un año más del asesinato de otro gran revolucionario al que no había nombrado yo hoy, ese inmenso, General del Pueblo Soberano y valiente ciudadano, Ezequiel Zamora, que viva Zamora y la revolución zamorana. Así que todos los revolucionarios del llano, allí está el gobernador Jhonny Yánez Rangel. Jhonny Yánez, desde hoy debes conformar un equipo, un estado mayor para que ese diez de enero, en la mañana vamos a estar aquí juramentando el Comando Político Revolucionario verdadero y auténtico y en la tarde estaremos allá en San Carlos rindiéndolo homenaje a mi General Zamora y a su grito y a su canto: “Tierras y hombres libres. Eleccion popular y horror a la oligarquía, que viva Zamora para siempre. Eso será el diez de enero. Pero luego, desde hoy tenemos que empezar a preparar también otra conmemoración más, será, se cumplirán diez años de otro hecho histórico que partió en dos el siglo XX venezolano y que abrió un boquete por el cual nos metimos los revolucionarios y abrimos este horizonte. Celebraremos a todo trapo, celebraremos a toda mecha, celebraremos a todo vapor en toda Venezuela, el 4 de febrero, los 10 años de la rebelión militar de 1992. Y así comenzará el año, conmemorando, fortaleciendo y consolidando los espacios que ya hemos conquistado y los nuevos espacios por conquistar, rumbo al 27 de noviembre, porque también habrá que recordar los 10 años de aquella segunda rebelión cívico-militar de 1992, el 27 de noviembre de 1992. También habrá que conmemorarla, como otro hecho más, de esos tres hechos históricos que conmocionaron y que rompieron el Acuerdo de Punto Fijo y que abrieron este camino. Me refiero al 27 de febrero de 1989, al 4 de febrero de 1992 y al 27 de noviembre de 1992. Este año que viene conmemoraremos los 10 años de aquel año de 1992 ¡qué año aquel! El año que abrió el camino hacia lo que hoy estamos viviendo. El año que señaló el rumbo por el cual iba a ir el pueblo y la revolución. Bendito seas 1992. Te celebraremos desde el primero de enero hasta el 31 de diciembre. Y así como 1992 fue el primer año de ruptura, el primer año, el primer paso firme hacia la revolución, el año 2002 en honor al 92, será el año de la consolidación del “Por ahora” y para demostrarle a todo el mundo que definitivamente esta revolución no tiene vuelta atrás. Olvídense escuálidos. Olvídense oligarcas, esta revolución avanza a paso de Vencedores. Queridos amigos, queridas amigas, es así como hemos venido aquí hoy a esta juramentación, a este acto de fe, de fortaleza, de unión. Hoy salimos de aquí reforzados, en el alma, en la moral de combate, en la mística de combate, en la disposición a dar las batallas que haya que dar, en la resolución a la victoria, en la disposición infinita a la construcción de la Venezuela entera, la que aparece aquí dibujada en esta Constitución Bolivariana que por voluntad soberana del pueblo nos dimos hace dos años, un día como antier, en 1999. Tomemos esta Constitución como bandera. Tomemos a Bolívar como líder. Tomemos al pueblo como el oxígeno. Tomemos todo lo que tengamos que tomar. Tomemos los recuerdos, tomemos el amor infinito y supremo, tomemos el ejemplo de Bolívar y hoy, desde aquí anunciando el año de la consolidación revolucionaria, les invito a que marchemos en pos de la victoria histórica que consolidará el camino del pueblo. Los invito a que sigamos unidos cada día más. Los invito a que sigamos avanzando en el 2002 como lo hicimos en el 2001. Los invito a que pasemos en familia una feliz Navidad. Los invito a que retomemos la fuerza de Cristo, el Redentor de los pobres. Que el 24 de diciembre tomemos de Cristo lo mejor, lo más grande, la humildad, la dureza, la generosidad. Que tomemos a Jesús también como bandera. Los invito a que el 31 de diciembre a las 12 de la noche lancemos cohetes al viento. Los invito a que el 31 de diciembre, dondequiera que estemos los bolivarianos, levantemos una copa de vino, de agua, de café, o de lo que sea y digamos como digo yo hoy, brindando junto a todos, esta noche bolivariana, de fuerza popular, de victoria y de combate brindo por Venezuela, brindo por el pueblo. Brindo por la revolución. Brindo por Bolívar, Brindo por la patria. Que viva Venezuela. Que viva la revolución. Vamos a despedirnos cantando la canción de siempre, la del pueblo y completa como tiene que ser y sacando la fuerza completa de los pulmones y del alma. Vamos a cantar completo, como tiene que ser, y yo invito que de hoy en adelante los revolucionarios y los bolivarianos cantemos siempre completo el himno nacional, no por la mitad como nos malenseñaron, como si fuéramos flojos y a veces hay gente que no se sabe la segunda estrofa o la confunde con la tercera porque no la han cantado Ronald. Ahora tenemos que cantarlo completo desde aquí hasta el 2021 y más allá, hasta el 5041. Gloria al Bravo Pueblo"
