"x"
"1" "Se entona el Himno Nacional Moderador: Palabras de la ciudadana Erika Farías, directora general del Frente Francisco de Miranda. Erika Farías: Primero que nada buenas noches a todos estos luchadores que están acá hoy presente demostrando la disciplina y la organización que el Frente Francisco de Miranda ha venido construyendo en este año de trabajo, hacer algunos agradecimientos muy especialmente a usted, Comandante, por permitirnos ser corresponsables de un proceso de transformación humanista como lo es nuestra revolución bolivariana, al pueblo venezolano, por haber dado un paso adelante en la construcción de este camino que nos conduce a la concreción del sueño bolivariano, el de una América meridional unida, libre y soberana; al pueblo cubano y a su Comandante Fidel, por su incondicional apoyo y solidaridad. Asistentes: Aplausos. Erika Farías: Y amigos como Germán Sánchez Otero, Felipe Gil, Yalet Martínez, el General Jorge García Carneiro, el Coronel Wilmer Barrientos, el Capitán Alí Becerra, el coronel Henry Rangel Silva, el Comandante Suárez Chourio, el General Volta, la compañera Blanca Eekout, el Ministro Rafael Ramírez, Toby Valderrama, y todos aquellos amigos y camaradas que han creído y creen en este proyecto. Asistentes: Aplausos. Erika Farías: Estamos acá, Presidente, los 550 jóvenes responsables de la unidad de cedulación y registro de la Misión Derecho a la Identidad, los más de 100 compañeros jóvenes que conforman los equipos de apoyo. Asistentes: Aplausos. Erika Farías: Los miembros de las Direcciones Estadales del Frente Francisco de Miranda. Asistentes: Aplausos. Erika Farías: Los miembros de la Dirección Nacional. Asistentes: Aplausos. Erika Farías: Y el coordinador general del frente, el compañero Julio Montes. Asistentes: Aplausos. Erika Farías: Comienzo mis palabras recordando el pensamiento mirandino que nos indica los obstáculos para servir a vuestro país son tan numerosos, tan formidables, tan invencibles, que sólo el más ferviente amor por vuestra Patria podrá sostener en nuestros esfuerzos por la felicidad. Comandante, usted nos dio una misión, convertirnos en un ejército civil para librar victoriosamente la batalla social. Hoy a un año de habernos dado esta tarea, podemos decir que estamos trabajando día a día para cumplir a usted y a nuestro pueblo. Nos hemos vinculado a las misiones educativas como promotores, facilitadores y corresponsables de su ejecución; hemos asumido la misión Barrio Adentro como la más estratégica de todas, y en ese sentido nos estamos articulando a los médicos, Comité de Salud y al resto de las organizaciones sociales de nuestra comunidad. Fuimos capaces de organizar y ejecutar de conjunto con la Fuerza Armada Nacional, el Ministerio de Energía y Minas, Pdvsa, la Onidex, y el CNE, la Misión Derecho a la Identidad, ésta que a la fecha de hoy tiene un récord de 3.419.009 cédulas emitidas y 950.895 inscritos en el Registro Electoral Permanente. Asistentes: Aplausos. Erika Farías: Es importante destacar que en el cumplimiento de esta tarea hemos dado pasos acelerados para lograr construir un instrumento fuerte, organizado, disciplinado y consciente. Afirmamos que al cumplirse nuestro primero año, es para nosotros un honor un nuestro mayor reconocimiento el permitirnos asumir la inmensa responsabilidad de participar en la Batalla de Santa Inés a su mando, así como aprendimos a no fallar en la Misión Identidad, nos comprometemos con usted y nuestro pueblo a dar la vida, si fuese necesario, en la construcción y defensa de la Revolución Bolivariana; somos una fuerza que cuenta con más de 20.000 jóvenes activos y que nos encontramos presentes hasta en los más recónditos lugares de nuestra geografía. En estos momentos hay luchadores sociales bolivarianos en los caños del Orinoco, en los pueblos más altos de los Andes, y dentro de los barrios de nuestra ciudad, desarrollando su labor patriótica junto al pueblo. En este camino hemos aprendido que la unidad no debe ser más una consigna sino una acción transformadora, que es posible la solidaridad con nuestro pueblo y los pueblos del mundo, que nuestra revolución es verdadera y por eso nos enfrentamos al imperialismo, que sólo unidos seremos invencibles, que nuestra grandeza debe ser la humildad, nuestra gloria: ser útil a la Patria, y nuestra consigna: luchar hasta vencer. Comandante Chávez. Moderador: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: ¡Hola! ¡Qué tal muchachos! Yo ando desentonando con esta chaqueta, pero traje una franela roja, me voy a quitar la chaqueta... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y me quedo con la franela rojas, ahora sí estamos empatados, estamos iguales. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cómo están muchachos? ¿Cómo están muchachas? Buenas noches a todos. Cumple un año hoy nuestro Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda, ¡Feliz cumpleaños! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y desde aquí, como les decía Erika, en sus tan bonitas y sentidas palabras, desde aquí vamos a enviarle, estamos transmitiendo por el Canal 8, el mejor Canal de televisión que tiene Venezuela. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Y no sé si por el “Vive”. Claro, también por “Vive Televisión”, por ahí está Blanquita Eekout, transmitiendo al país, y a lo mejor también por Radio Nacional de Venezuela y por YVKE, es decir, “Vive Televisión”, estaciones y medios de comunicación comunitarios. Desde aquí desde el Teatro Municipal, en el corazón de Caracas vamos a transmitirles a todos esos miles, miles de muchachos y de muchachas, de camaradas y compatriotas del Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda que hoy están a esta misma hora, a unos minutos después de las 8 de la noche de este día 29 de junio, están allí incrustados en el alma del pueblo, hasta ellos el aplauso y el abrazo de todos nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por todas partes anda el Frente Francisco de Miranda, por todas partes, cumpliendo 1.000 tareas, 1.000 funciones, encendiendo motores, llenando espacios, abriendo caminos, inyectando energía al proceso revolucionario. En apenas un año, si una evaluación hiciéramos del Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda, yo no le pondría 100 puntos porque lo perfecto es enemigo de lo bueno, pero yo le pondría 99,9 puntos al Frente Miranda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: 99.9 puntos en su desempeño. Siempre habrá que ir mejorando, mejorando hasta llegar a los puntos y mucho más allá, no hay límites, no hay limites, no hay puntaje suficiente para establecer techos, cuando un colectivo como ustedes, sobre todo cargado de tanta juventud, de tanta pasión, de tanto amor, de tanta fuerza Patria, se propone como dijo Bolívar: “Darlo todo por su país, el que abandona todo por ser útil a su paz, no pierde nada y gana cuanto le consagra”. En ese camino están ustedes muchachos, camino noble y bueno, difícil, me lo decía Argimiro Gabaldón, difícil, duro el camino, pero ese es nuestro camino, el camino de la revolución, no hay otro, es el camino de la salvación de la Patria, es el camino de la reivindicación del alma nacional, del espíritu nacional. Estaba recordando que hace un año exactamente estuvimos allá en La Habana, estuvimos visitándolos, era por estos días de junio, y nació allá en aquella visita que hicimos con el presidente cubano a la Escuela de Luchadores Sociales, nació allí el Frente Francisco de Miranda, y vaya qué nombre hemos tomado para elevar esa bandera que nos unifica, esa bandera que nos identifica. A pesar de que todos los luchadores sociales están comprometidos a fondo en este mismo instante, en la batalla de Santa Inés y el 1.000 batallas más, sin embargo conversando con Julio Montes a quien felicito, a Erika y a toda la dirección nacional del Frente, las direcciones regionales del Frente: estadales, parroquiales, municipales, estaba conversando con ellos y decíamos hace apenas 4 días que no podíamos dejar pasar esta fecha así como si nada, pensamos hacer un acto mucho más grande en cuanto a cantidad de luchadores, pero están allá comprometidos en la batalla y no pueden desprenderse, están aferrados allá al terreno, al territorio, a la gente, por eso los invitamos y convocamos a ustedes, líderes, dirigentes de grupos, de unidades de batalla, para conmemorar, para reunirnos acá esta noche y conmemorar ese primer aniversario, y aprovechar para hacer no sólo entre nosotros sino ante los venezolanos y venezolanas, esta noche, reflexiones importantes sobre el momento que estamos viviendo; reflexiones que deben iluminar como faros el camino y el horizonte hacia el que nos dirigimos. Miren, desde hace varios meses he venido hablando de una revolución dentro de la revolución, he venido hablando de la necesidad de inyectar mayor carga de energía a la transición. Porque una transición como tal tiene sus riesgos, muchos riesgos tiene una transición, una vez que una situación comienza a transformarse, buscando otra situación, otro nivel, otra estructura, ahí está una transición. ¿Cuánto tiempo va a durar una estructura transformándose en otra? En el caso de los procesos sociales es imposible que fijemos exactamente el tiempo que va a durar una transición. Y a veces es muy difícil precisar, incluso, cuando comienza y cuando termina, a veces nunca termina, a veces se extiende indefinidamente, puede durar 5 años, una década, 4 décadas. Además la historia es una sucesión de transiciones, es una secuencia. Cuando se toman los caminos de la revolución, eso no tiene fin, es una transición tras otra, es una cadena o una secuencia de situaciones, que van trazando un rumbo, y muchas veces vienen huracanes o vienen ventoleras que conducen al proceso en otras direcciones que nadie se había imaginado, nadie había planificado. Las revoluciones nadie las planifica ¿saben? Ustedes lo saben muchachos. Cuando aquel grupo de campesinos franceses protestando por la miseria y el hambre que los azotaba, arremetieron contra el Rey y luego lo decapitaron, jamás, ninguno de ellos estoy seguro que pensó o escribió, o planificó que aquello iba a desencadena la Revolución Francesa, cuando muy cerca de aquí, aquel Jueves Santo 19 de abril, Vicente Salias saltó y dicen que haló por la manga al Capitán, General español Vicente Emparán, y le dijo: “¡Vamos a Cabildo!” Cuando el cura Madariaga dicen que se paró detrás del Capitán General, en ese mismo balcón ahí de la Casa Amarilla, ese mismísimo balcón y le hizo señas a la gente que estaba ahí en la Plaza Mayor, que respondieran que no, igual va a responder el pueblo que NO el próximo 15 de agosto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vicente Salias no había hecho un plan para que aquel día cayera el gobierno español y se conformara luego la Junta Suprema. Es decir, las revoluciones no se planifican. Hay seres humanos que sienten, o sentimos como una fuerza que nos hala, y algunos desde muy jóvenes, ustedes un buen ejemplo de ello, desde jóvenes algunos sentimos que hay algo que nos hala, que nos empuja, que nos lleva por caminos a veces desconocidos. Fíjese lo que a mí me ocurrió ayer y antier. Antier estábamos en el “Aló Presidente” por allá en oriente, en el Estado Anzoátegui, en El Tigre, y estaba recordando, de repente me vino a la mente y recordé y lo comenté en el programa, que por allá por 1977, ustedes ni soñaban con nacer, por allá en una pequeña colina, en las afueras de un pueblo que se llama San Mateo, allá en Anzoátegui, un muchacho de 23 años apenas cumplidos unos días atrás, estaba juramentando 4 soldados, con él 5 y estaba creando el Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela, nombre larguísimo, más largo que la cantidad de los integrantes. Las siglas de aquel ejército, la sumatoria de las siglas era mayor que (bueno, mayor que, mayor que, no, era igual a) la cantidad de los integrantes, éramos 5, Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela, 5, 5 y 5, éramos 5 muchachos. Bueno, yo decía antier, recordando el año 77 cómo fundé, empujado por algo, halado por una fuerza, no se qué de dónde, un joven subteniente, 2 sargentos, un cabo primero y un soldado recluta, debajo de unas matas, y el subteniente delirando a lo mejor, juramentando ese ejército, el ejército, y fíjese que cometí un error gravísimo yo ese domingo, antier, y le pido perdón a los miembros de aquel ejército, públicamente. Porque yo dije el domingo que más nunca los había visto, en octubre, noviembre. En diciembre a mí me cambiaron de Cumaná, donde estaba trabajando allá en oriente, en un Batallón de Cazadores, a Maracay, a un Batallón de tanques, y los muchachos se fueron, eran soldados alistados, campesinos todos, unos de Barinas, por allá, de unos montes de Barinas, otros de Guanare, otros de Yaracuy. Pero yo dije el domingo, antier, que el ejército se acabó rápido, que no duró casi nada, que duraría 2 meses, porque me fui y ellos se fueron. ¿Y saben lo que ayer me pasó allá en Portuguesa? Qué cosas ¿no? Señales que da la vida y la revolución. Yo estaba llegando al sitio donde inauguramos el primer pozo, empezó la perforación del primer pozo para la producción de gas libre allá en Portuguesa, un gran bloque que va desde Guanare hasta Barinas, todo ese pie de monte, hay mucho gas allá abajo, y vamos a comenzar a sacar el gas, dentro de un año debemos estar sacando ya, Dios mediante, gas para hacer una planta termoeléctrica por allá en Obispos, para darle energía segura y limpia a todos esos pueblos, y para el impulso del desarrollo económico, el nivel de vida, el desarrollo social, la producción, desarrollo del campo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese es el camino ¿ves? Ese es el camino. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bien, cuando voy llegando allá me dice un Comandante el Comandante de una unidad de la Guardia Nacional allá en Portuguesa, me dice: “Mi Comandante, hay un sargento que quiere hablar con usted”. ¿Y dónde está? Que venga, y se me presenta el sargento, me saluda y me dice: “Mi Comandante, le informó que el Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela está vivo, ¡aquí estoy yo!”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Uno de aquellos muchachos del 77, yo le perdí la pista, más nunca supe de él, y hoy es un sargento de la Guardia Nacional, y me dijo, y ya yo sé dónde está Moros, está por allá por Yaracuy, es sargento también. Pero no contento con eso, el acto sigue, y el acto sigue, inauguramos el pozo, y ya vamos saliendo, no habían pasado 24 horas de que yo había dicho por el “Aló Presidente” que el Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela había desaparecido después de 2 meses de fundado, y el Ejército va y me reclama, porque en menos de 24 horas se me presenta uno y me dice dónde está el otro. Y cuando vamos saliendo aparece el otro. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Y me dice, me entrega una carta, yo lo veo y lo conozco, claro, ya tiene, más o menos de la edad mía, casi 50 años, y nos damos un abrazo, porque él era el segundo jefe del Ejército, aquel, era el segundo Comandante, y me dice: “Mi Comandante, aquí estamos, nunca nos hemos ido...” Mira, a mí me dio un sentimiento tan grande, y además me dio una carta, Mario César se llama el segundo jefe de aquel Ejército, casi 30 años después. Yo no los había visto más, ellos a mí sí, por supuesto, pero yo no los había reconocido en la multitud, o en las filas de los soldados, ahí están 30 años después. Y Mario César me da una carta y un abrazo y nos despedimos y un teléfono, y después llego y me monto en el avión y abro la carta y la leo, ¿y sabes qué me escribe? Me dice: “Tengo organizado 3.000 reservistas en todo el sur de Portuguesa a la orden suya.” Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque él no se quedó en la Fuerza Armada, él sí se retiró desde entonces, pero es sargento, era sargento desde entonces y sigue siendo sargento de la reserva. Entonces apareció Toro, apareció Moro, apareció Núñez, falta uno que lo mandé a buscar, deben andarlo buscando, el nuevo, el que era un recluta que le decían Chávez Frías, le decían “El nuevo Chávez Frías”, un negrito de la costa del caño Masparro, Masparrito por allá, decían que se parecía a mí porque era muy orejón, y le decían “El nuevo Chávez Frías”. Ese nuevo lo metimos en el Ejército aquel. Resulta que ahora no somos 5, ahora somos millones de aquel Ejército, ahora somos millones. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vean ustedes lo bonita que es la vida y la sorpresa que da la vida. Así que algunos de nosotros somos dichosos como ustedes son, dichosos porque desde muy jóvenes sentimos una fuerza que nos empuja, que nos da vida. Porque bien decía Ernesto Guevara, aquello que cada día uno descubre como realidad gigantesca. El Che dijo una vez, ustedes lo saben: “Ser revolucionario significa pertenecer al escalón más alto de la especie humana, el más alto escalón.” Yo lamento mucho que haya personas que no sean capaces de amar al prójimo, no saben lo que se pierden, la maravilla que es sentir uno cómo la vida se transforma en no sé cuántas vidas y toma una dimensión sin límites. Yo le doy gracias a Dios y a la vida, haberme hecho desde muy joven un revolucionario. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por más pesares que uno haya pasado, no importa, al final todo se compensa con la tremenda dicha que uno siente como revolucionario al ver el camino recorrido y sobre todo al ver el camino y darse cuenta que todo ha valido la pena, porque se levantan como las siembras en estos meses de invierno por todas partes, se levantan los pueblos, se levantan las flores, se levantan las ideas, se levanta el vuelo de los pájaros, se levanta la Patria. Ustedes son parte de esa corriente dichosa de revolucionarios que luchamos por nuestros pueblos, y que sentimos lo que nosotros sentimos por dentro, eso no es fácil de explicarlo, hay que sentirlo, hay que vibrarlo. Qué dichoso que desde jóvenes sintamos esta fuerza maravillosa. Por eso a mí me gusta tanto compartir con ustedes, y me siento tan complacido de que el Frente de Luchadores llegue hoy a apenas un añito de existencia. Ahora, decía y hablaba de las transiciones, y me llegó el recuerdo de la más tierna juventud. Estamos nosotros en el medio de una verdadera transición. Gramsci, Antonio Gramsci, no olvidemos aquella definición acerca de las verdaderas crisis históricas. Una verdadera crisis histórica ocurre (dice Gramsci) cuando hay algo que está muriendo pero no termina de morir, y se resiste a morir, y al mismo tiempo hay algo que está naciendo, pero no ha terminado de nacer, y lo que está muriendo trata de impedir el nacimiento de lo que está naciendo; lo viejo trata de impedir el surgimiento de las nuevas corrientes, de las nuevas ideas. En Venezuela estamos, desde hace ratos ya, en el medio de una verdadera y profunda crisis histórica, hay algo muriendo, y hay algo naciendo, desde hace años vengo diciéndolo, y ahora lo digo con mayor fuerza porque le hablo a ustedes muchachadas de mi barrio. ¿No se acuerdan esa canción? Ustedes no, qué se van a acordar. Bueno, Julio sí se debe acordar.   Adiós chica de mi barrio   Ustedes no oyeron esa canción. ¿Quién la oyó aquí? Asistentes: Yo. Presidente Chávez: Oye, ustedes son viejitos, vale. ¡Ah! Adiós chica de mi barrio, ese es de los 70 esa canción, una guitarra:   Adiós chica de mi barrio a dónde de prisa vas así   Presidente Chávez: Bueno, al hablarles a ustedes, chicas y chicos, muchachada de mi barrio, de este barrio lindo que se llama Venezuela. Con más fuerza uno tiene que decirlo, estamos en el medio de una crisis, verdadera crisis, hay algo que está muriendo y no termina de morir, y se resiste, y se resistirá por todos los medios a morir, sacará manos y garras de desespero para aferrarse y alargar la agonía. Y lo que está naciendo siempre está en peligro, siempre está en peligro. Ahora, a mi generación se lo he dicho, pero sobre todo a ustedes se los digo, a nosotros nos ha tocado una tarea y yo creo que es nuestra tarea histórica, y ustedes tómenla, agárrenla de ahora mismo, por si es que nosotros no podemos terminarla o el tiempo no nos da para terminarla, entonces están ustedes allí para hacer, para cumplir dos grandes papeles, enterradores de lo que tiene que morir y parteros de lo que definitivamente tiene que nacer. Enterradores y parteros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: He allí las dos gran­des tareas de este tiempo, muchachos y muchachas. Prepárense para ello, ustedes se están preparando, pero el camino será, como decía Argimiro, largo y difícil, pero ahí anda el camino, ese es el camino. Decía Bolívar también: “Sólo la revolución es el único camino para asegurar el éxito de nuestra empresa”. No hay otro camino. Ahora, como Mao Tse-tung lo dice en sus escritos militares, ayer lo estaba recordando en la celebración del 30 aniversario de las relaciones diplomáticas entre China y Venezuela. En los escritos militares Mao Tse-tung comienza, el gran timonel, diciendo, escribiéndole a su gente, a los chinos, al pueblo chino y al Ejército Rojo que él formó y lideró, les decía y les dice que es necesario estudiar las características, lo que algunos teóricos han resumido como caracterizar, porque eso es una tendencia que hay ahora, transformar palabras en verbos: accesar, caracterizar. Está de moda eso. Es decir, es necesario precisar e investigar, estudiar, evaluar las características, decía Mao, de la guerra revolucionaria, porque la guerra revolucionaria, escribía, no es cualquier guerra, tiene sus propias características. Había comenzado diciendo primero que había que estudiar las características de toda guerra, y luego señalaba en segundo lugar: “Necesario es que estudiemos las características de la guerra revolucionaria, porque la guerra revolucionaria tiene sus especificidades, no es cualquier guerra”. Y luego añadía una tercera máxima: “Es necesario que estudiemos, analicemos y caractericemos la guerra revolucionaria en China, porque la guerra revolucionaria en China no es cualquier guerra revolucionaria, es la china”. Hay que particularizar, estudiar. Y esa es, muchachos, por encima de todas las batallas que ustedes tienen, por encima de todas las tareas y sinsabores, y partos, que ustedes tienen todos los días, dispersos allá en las catacumbas, en las montañas, en las selva, en los desiertos; allá arriba en el pico Bolívar, en las grandes ciudades, en los barrios adentro; llano adentro, montaña adentro, pueblo adentro, ustedes deben andar siembre estudiando las características de la revolución en forma general. Y específicamente las características de la revolucionaria venezolana, de esta revolución, que no es cualquiera, ni se puede comparar así superficial y engañosamente con otra revolución, ni siquiera con las que aquí ocurrieron, o con los intentos de revolución que aquí bastantes hubo antes de que nos tocara a nosotros convertirnos en una nueva oleada revolucionaria. Claro, que el estudio de aquellas revoluciones aquí mismo, o de aquellos intentos de revolución aquí mismo, en Venezuela; o aquellos intentos de revolución en otros países cercanos de América Latina, del Caribe, revoluciones fracasadas o victoriosas, el estudio de otras revoluciones en otros continentes y en otros siglos y en otras épocas, todo eso es útil, porque todo eso nos da nutrientes, nos da herramientas, nos da ideas, nos capacita aún más para la creatividad, porque toda revolución debe ser un gran acto creativo por sobre todas las cosas, es un invento pues. No hay ningún librito que esté escrito. Como en el beisbol, no hay ningunas reglas para hacer una revolución, no se planifican las revoluciones; luego que se inician, y casi siempre sorprenden; se anuncian, pero muy poca gente las ve, muy poca gente tiene capacidad de oír el galope lejano; a veces no se anuncian, estallan. Aquí en Caracas yo recuerdo, ahí en Miraflores estaba yo, era Mayor ya, y nadie pensó, nadie sospechó lo que estaba por ocurrir y ocurrió el 27 de febrero de 1989, y muy poca gente oyó, muy poca gente intuyó lo que ocurrió unos años después, el 4 de febrero de 1992. Y todavía hay gente que no entiende qué fue lo que pasó, han pasado 15 años y hay gente que todavía no entiende o no quiere entender las causas de lo que pasó el 27 de febrero, o hay gente que no entiende ni nunca entendió y quizás nunca entenderá las causas de lo que ocurrió el 4 de febrero de 1992. Así que una tarea ineludible de cada luchador social mirandino, bolivariano y revolucionario es andar estudiando, en esa gran universidad que son los campos, en esa inmensa universidad e infinito laboratorio que es el barrio, que es el pueblo, que es la gente; es una gran universidad, es una gran escuela. Aquel curso en La Habana, que aprovecho -como ya lo hizo Erika- desde aquí enviar un saludo a Fidel, al pueblo cubano y a todos los que colaboraron para dictar los cursos de formación del Frente de Lu­chadores Sociales Francisco de Miranda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero los conocimientos adquiridos allá fueron sólo semillas, las primeras herramientas para un sembrador, para un Florentino, las primeras coplas para un Florentino, para la batalla contra el diablo. Ustedes, estoy seguro que en este año, estoy seguro que cada uno de ustedes se hace una evaluación acerca de quién era hace un año y quién es hoy, estoy seguro que han madurado un mundo, estoy seguro que han aprendido, quizás a lo mejor pudiera alguno concluir que en un año ha aprendido más que todos los años anteriores de su corta vida, de sus 17, de sus 18, de sus 20, de sus 21. ¡Cómo enseña la batalla en el terreno! Y ustedes están dan­do la batalla en el terreno, pero no se ol­vi­den de las ideas, donde quiera que estén, no permitan que la pequeña vereda, o como dicen, el árbol y el follaje les impida o les haga perder la visión del bosque, siempre anden con el faro de las ideas, y contrastándolas con al realidad, con la práctica, amasándose en el juego dialéctico necesario, que alimenta. Un revolucionario debe estar siempre jugando el juego de la dialéctica, contrastando la teoría en el espejo con la realidad, y volviendo a llevar a la teoría el sustratum de la realidad, porque no hay teorías inmanentes, no hay principios inexpugnables, sólo la batalla va amasando y va buscando ese equilibrio entre la teoría y la práctica, esa ecuación que siempre debe irse perfeccionando, siempre debe ir evolucionando. La revolución venezolana de este Siglo, del Siglo XXI, está en una primera etapa, si apenas van cinco años y medio, aquí se nos irá toda la vida, la nuestra y la de ustedes también; y las generaciones que vienen detrás de ustedes deberán continuar el camino, consolidar, expandir el horizonte, a nosotros nos ha tocado, decía Bolívar, aun cuando él lo escribió en momentos de despedida, de dolor, la misión del relámpago, la misión del que abre el camino, con el pecho, con el alma, con las uñas. La transición tiene grandes riesgos. A veces he puesto el ejemplo, voy a traerlo de nuevo, porque me parece que es muy pedagógico, el ejemplo del agua, el agua todos sabemos aquí, por los estudios de física y de química, que cuando se le inyecta temperatura y temperatura, y va subiendo la temperatura, y pasa de 50 grados (50°), se caliente y se recaliente, y 80 grados (80°) y llega a 90 grados (90°), entra en transición, pero hay un punto, que es el punto de evaporación, es una línea, es una barrera, si el agua, las moléculas que la conforman, no pasa, no llega primero, no llega a los 100 grados (100°), no hay transición exitosa del estado líquido al estado gaseoso. Pudiera permanecer el agua tiempo indefinido, un año, 100 años, a 99 grados (99°). Para que haya transición exitosa necesario es que llegue a 100 grados (100°). Así pasa con las revoluciones. Para que haya revolución exitosa es necesario lle­gar a 100 grados (100°). Ahora, lo del agua es más sencillo, son pocas variables, sobre todo la temperatura, 100 grados (100°). Lo de las revoluciones es mucho más complejo. ¿Cómo elaborar una ecuación que se pueda sintetizar en 100 grados (100°)? ¿Cómo saber con exactitud cuál es la barrera del no retorno para una revolución? Lo que sí es cierto es que después que una revolución comienza, aun cuando no se planificó su inicio, si se puede o se debe planificar su tendencia, su dirección, su ritmo, sus fases; y eso nosotros lo estamos haciendo, lo hemos venido haciendo, pero a veces pasan cosas que no están en los planes, al menos en los planes nuestros, porque hay que recordar siempre que hay una contrarrevolución que también juega, no estamos jugando solos, y siempre es bueno recordar que los planes nuestros generalmente deben alimentarse con los planes del adversario, no estamos jugando solos, ni a nivel interno nacional ni a nivel internacional. Pero muchas veces ocurren cosas, muchachos, muchachas, que nos sorprenden, nos emboscan, como parte del juego adversario, y que nos obliga a tomar cursos de acción alternativos, o que nos obliga a acelerar el rumbo, o el ritmo, o la marcha; o nos obligan a sacar fuerzas de donde no tenemos, nos obligan a utilizar la reserva de la reserva de las reservas, nos obligan a inventar. Carlos Marx escribió en algunas de sus páginas: “A toda revolución le hace falta el látigo de la contrarrevolución”. Desde ese punto de vista el látigo contrarrevolucionario que se ha estrellado contra nosotros más de una vez ha producido en varias ocasiones respuestas de nuestra parte que han aligerado y han profundizado el proceso revolucionario y la transición: el golpe de abril. Yo hoy estaba ascendiendo, vengo de allá del Palacio, y hoy ascendieron en todo el país miles de Oficiales y Suboficiales, desde los grados de Tenientes Coroneles hasta Sargentos, y cuando yo le veo los rostros a los muchachos que hoy ascendí de la Casa Militar, Tenientes Coroneles hasta Sargentos, y conversa con ellos un minuto, uno se da cuenta cómo la Fuerza Armada ha venido asimilando este proceso. Cuando uno ve los cuadros de Generales, tengo que salir de aquí a terminar de evaluar las listas para los ascensos ahora a Generales y a Contralmirantes, pero cuando uno ve el cuadro de Generales que tenemos, ustedes los conocen, los nombraba Erika, Generales. En mi tiempo, yo conocí buenos Generales ciertamente, no todos fueron malos, pero ver un General uniformado en un barrio metido a fondo por Catia o por Petare, o un Coronel, o un Teniente, y además hacerlo como lo hacen la gran mayoría, sólo para graficar una parte de cómo, o un ejemplo de cómo el látigo de la contrarrevolución, los planes imperialistas que pretendieron aquí buscar a un Pinochet, y resulta que terminaron los imperialistas y los apátridas perdiendo, no todo, pero casi todo lo que tenían sembrado en la Fuerza Armada como Caballo de Troya: el golpe de abril y luego la plaza Altamira. Y la respuesta que ha dado la institución armada es la respuesta a lo Bolívar, como hoy lo recordábamos: “Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan para libertar mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. Ese es un ejemplo nada más. El nacimiento del Frente Francisco de Miranda, de luchadores sociales, es parte de la respuesta contra el látigo aquel, es parte sí de la respuesta ante la amenaza contrarrevolucionaria. Por eso yo le he puesto tanto interés y todos los días estoy pendiente de cómo marchan las cosas en el Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda. Y por eso me siento tan feliz de que hoy estemos conmemorando el primer añito de existencia. Son ustedes dichosos. Cuando nació el Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo Venezolano éramos cinco nada más, y rodeados de una situación sumamente difícil, no había condiciones revolucionarias en los años 70, una hegemonía absoluta del Pacto de Punto Fijo; sin embargo como Quijotes esperaremos, pero no esperaremos pasivos los años, decidimos comenzar a luchar desde temprano. Ustedes tienen la dicha de nacer como Frente, como un gran ejército en el medio de esta gran algarabía revolucionaria, con viento a favor, con buenas perspectivas, lo cual no hace sino incrementar la responsabilidad. No es para cantar victoria, nadie debe sentirse victorioso, estamos construyendo la victoria pero falta mucho para consolidarla, la gran victoria pues. Pasar, sobrepasar la barrera de no retorno, habrá que ir definiendo esa barrera: ¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Cuál es esa barrera? En lo político estamos lejos todavía de esa barrera, recordemos cuál es la meta, tener una democracia verdadera, la verdadera, la democracia bolivariana, la democracia popular, participativa, pro­tagónica, todavía nosotros estamos lejos de ese objetivo, hemos dado pasos importantes en estos años, pero lejos estamos todavía. En lo social. Tener una sociedad de iguales, todos incluidos, donde no haya esa miseria, esa pobreza extrema, esa pobreza de las mayorías y esa riqueza extrema de unas minorías engreídas, estamos muy lejos, mucho más lejos aún de esa meta. En lo económico. Tener un verdadero sistema económico que genere riqueza y distribuya para todos, y genere desarrollo integral que nos proporcione a todos sin excepción los medios para la vida, los medios materiales quiero decir, y a través de ellos vivir como dijo Bolívar: “con la mayor suma de felicidad posible”. Estamos lejos de lograrlo. Digo todo esto no para que nadie se sienta pesimista, por Dios, sino para que analicemos las características de la revolución venezolana de este tiempo. Esa que ustedes van a coronar, esa que ustedes van a ver, esa que ustedes van a consolidar. Pero sí debemos armarnos de coraje, de fuerza, de conciencia, para esa larga batalla y para ese largo camino. La transición. Hace poco yo hablaba, estaba releyendo algunas teorías de física y de química, a mí me gusta mucho la química, la física, más la física. Y hay una energía, un tipo de energía que se llama energía de Gibbs (G-I-B-B-S). Es una energía que inyectada sobre una transición que amenaza con extenderse demasiado, y tanto que puede revertirse, la energía de Gibbs acelera el movimiento molecular, cataliza y evita que la transición pierda fuerza hasta tal punto que se devuelva. Ustedes son, desde ese punto de vista, muchachos, una poderosísima energía de Gibbs, el Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda. Allá donde haya debilidad, allá tienen que ir ustedes. Allá donde haya incomprensión de este proceso, allá tienen que ir ustedes. Allá donde haya zonas oscuras, confusiones, allá tienen que ir ustedes. Allá donde haya desmoralización, allá tienen que ir ustedes. Allá donde haya un flanco descubierto, allá tienen que ir ustedes. Allá en la retaguardia donde se ponga en riesgo la misión general, allá tienen que ir ustedes. Ustedes deben ser versátiles, plenamente versátiles, listos para cualquier cosa, en cualquier frente, en cualquier flanco, en la vanguardia, en la retaguardia, en la izquierda, en la derecha, bajo la tierra, en las nubes o más allá. Como decía Páez de la caballería, la caballería causaba espanto en las tropas del rey español, la caballería patriota, decía Páez, tiene que ser capaz de desdoblarse. Son 100 hombres, pero deben ser capaces de pelear como si fueran 500. No tienen alimentación, tienen que ser capaces de tragar arena, como decía el diablo a Florentino. ¿Quién es el que bebe arena en la noche más oscura? Saben ustedes ¿quién es? Dime, china, ¿quién es el que bebe arena en la noche más oscura? China: No sé. Asistente: El que no bebe agua. Presidente Chávez: El que no bebe agua nunca. Claro esa fue la respuesta, esa fue la respuesta que le dio Florentino al diablo, pero entonces el diablo retruca ¿no? Y le dice, así cualquiera responde barajando la pregunta, porque le respondió muy sencillo ¿no?: ¿Quién es el que bebe arena en la noche más oscura? Tiene que ser el que no bebe agua nunca. No dijo nada en verdad. Y el diablo ni tonto ni perezoso le lanza la punta y le dice: “¡El que no bebe agua nunca! Así cual­quiera responde barajando la pregunta”. Después le dice: “Si usted sabe la razón, dé su razón, si la sabe, y sino no dé ninguna”. Y le vuelve a hacer la pregunta de otra manera, y Florentino se ve obligado entonces a responder de otra manera, y se va por lo grande de la poesía, y le dice: “Bueno, ¿beber arena? El pecho del medaral bebe arena, el romance que lo cruza, el lucero que lo alumbra, todo eso bebe arena en la noche más oscura”. Y el diablo quedó nocaut, nocaut quedó el diablo. ¡Nocaut! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, allá donde haya que beber arena, donde no haya logística, allá donde se ponga en riesgo el proceso de la unión, donde haya divisiones, donde haya incomprensiones, allá debe estar el Frente Francisco de Miranda, dando la batalla, llenando espacios, prendiendo luces, abriendo caminos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desatando nudos, descifrando enigmas. Navegando, siempre navegando. Esa es la tarea de ustedes, muchachos. Una tarea que contiene dentro de sí, como dijo el poeta “de un grano de maíz”. Una tarea que tiene dentro de sí un millón de tareas, las que vayan surgiendo dentro de la marcha. Es dichosa por tanto la vida de ustedes, yo los envidio saben, cómo me gustaría con esta franela roja meterme a la profundidad de un barrio, en Barrio Adentro, y quedarme ahí no sé cuánto tiempo; cómo me gustaría irme con ustedes allá a las profundidades de La Guajira, con los hermanos wayúu; o allá en el Orinoco abajo, navegar el Arauca en bongo y bus­car allá Capanaparo o Carabalí, donde están los cuibas y los yaruros; con los médicos cubanos, venezolanos, con los voluntarios. ¡Cómo me gustaría! Por un día, por un instante, pararme en un aula de Robinson I, a ser facilitador, a veces los envidio. Y más de una vez me provoca de verdad, verdad, buscarme un disfraz, una cosa, una peluca, unos bigotes, unas patillas. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Estoy amenazando hace tiempo con hacerlo. Yo antes lo hacía ¿saben? Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Yo antes andaba con una peluca waperó que tenía un mechón verde. Asistentes: (Risas) Aplausos. Presidente Chávez: En serio, en serio. El culpable de eso fue Freddy Bernal, porque a mí no me dejaban en paz un segundo, después que salí de la cárcel tenía la Disip, la DIM detrás, pero era un marcaje muy cerrado, muy cerrado, a veces desesperante; incluso a veces provocándome ¿no? tratando de buscar un hecho de violencia, faltando el respeto. Había planes para matarme y matarnos a un grupo de nosotros. Nunca quisieron hacerlo, si lo hubieran querido lo hubieran hecho. Pero sí el plan más que de matarnos era dividirnos, reducirnos, minimizarnos, impedirnos, amarrarnos. Entonces un día le dije a Freddy, bueno yo incluyo ya me había divorciado y tenía una novia, así dónde iba yo con la novia. Una vez fui a la Hawai Kai. ¿Han ido ustedes a esa discoteca? Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: ¿No conocen la Hawai Kai? Asistentes: ¡Sííí! Presidente Chávez: Bueno, por aquí, por aquí queda. Y yo quería estar por allá desapercibido en una cabañita, y cuando oigo allá al locutor, era tiempo de Navidad, estaban tocando gaitas: “Un saludo allá el Comandante Chávez y su novia, allá en aquella cabaña”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y yo: déjame tranquilo, vale. Me tuve que ir de una vez, rapidito de ahí. No porque estuviera haciendo nada malo, no piensen mal. Sino porque uno quiere tener su privacidad ¿verdad? En esos ratos, en esos momentos. Y era muy difícil. Así que le dije a Bernal un día: Mira, Bernal, consíguete una peluca, vale, y entonces consiguió una que costó 10 mil bolívares, y tenía un mechón verde aquí, era una peluca waperó. Y un día llego por allá por Falcón, íbamos a Falcón a una reunión con unos policías que Bernal tenía por allá, que después los botaron a casi todos, descubrieron el movimiento de policías bolivarianos en Falcón. Nosotros nos reuníamos por allá en unas fincas llenas de chivos, y península adentro, por allá en Paraguaná, con un grupo de jefes policiales. Entonces nos paramos a medianoche por allá, en una paradas de esas de camino, a echar gasolina y a tomarnos una sopa, una cosa ahí de chivo y esto, y yo con mi peluca. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Y nos sentamos ahí, íbamos cuatro, Bernal, creo que iba Graterol Santos, un Capitán; Otaiza y yo, entonces nos sentamos, y yo ni hablaba, yo ni hablaba, calladito allí, pidieron la sopa los muchachos, nos tomamos una sopa, unas arepas, un queso ahí de esos de chiva, y el mesonero, un muchacho pues de ahí, humilde, él traía y me miraba ¿no? Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Él ponía las arepas y me miraba. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Y yo hecho el loco para no reírme. Yo volteaba, me rascaba aquí y no sé qué, veía el periódico. Y al final el muchacho no aguantó la curiosidad, y cuanto le están pagando ahí la cuenta, él me mira y me dice: “Mire, usted tiene que ser por lo menos hermano de Chávez, por lo menos hermano de Chávez”. Asistentes: (Risas). Aplausos. Presidente Chávez: Así que la peluca no era muy efectiva tampoco además. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: No, y además llamaba la atención por el mechón verde, porque ya ese mechón verde llamaba la atención por sí mismo. Entonces yo créanme que los envidio muchachos. Un día de estos me voy a buscar la peluca esta y me voy a ir, porque ustedes lo que están haciendo es muy grande ¿saben? Pocas veces. Ustedes son un ejército, un ejército de élite además, tropa élite, consciente, dispuesta siempre a la batalla. En un año han hecho cosas infinitas, falta muchísimo por hacer, faltan 100 infinitos más, pero llevan unos. La Misión Vuelvan Caras, por ejemplo, con la llegada de ustedes y la incorporación de ustedes esa Misión se ha repotenciado; la Misión Robinson I, la Robinson II, la Ribas, la Sucre, por todo eso andan ustedes, lo sé, y los reportes son extraordinarios, lo único de que algunos se quejan es que ustedes andan, algunos sufren de petulancia revolucionaria, dijo alguien. ¿Cómo fue que dijo el General? Asistente: Arrogancia. Presidente Chávez: ¡Arrogancia revolucionaria! Y aprovecho para decirles que una de las características nuestras debe ser la humildad. No crean ustedes que son los más revolucionarios de este cuento, de esta historia, porque cuando uno es joven, muy joven, puede ser que esa juventud muy joven lleve a algunos a creerse los más revolucionarios que otros, y es difícil medir eso. Sólo, como dice la Biblia: “Por sus frutos los conoceréis”. Entonces yo sé que es parte del mismo proceso de inserción. Pero ustedes han hecho un mi­llón de cosas, un infinito de cosas. Y como dije les faltan un bojote de infinitos más. La misión retaguardia incluso, la Misión Retaguardia, la Misión Identidad. Asistentes: Aplausos. (Algarabía). Presidente Chávez: Que es récord para la historia, gracias al apoyo institucional de ustedes, junto con la Fuerza Armada, Gobernaciones, Alcaldías, el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Interior y Justicia, la Onidex; sin la confluencia de todos esos factores y la inyección de ustedes, ustedes bien saben que hubiese sido imposible en tan corto tiempo, y con tantas condiciones en contra, entre ellas el invierno, hasta el invierno, siempre hay que tomar en cuenta las condiciones meteorológicas para cualquier batalla, las incomprensiones, los ataques de los medios de comunicación, los intentos de sabotaje. La contribución de Pdvsa, el Gobierno Nacional. Pero sobre todo esa llama que ustedes son, que no se rinde ante nada, sobre todo eso le ha dado una vida tremenda a ese esfuerzo, que ya habíamos tomado hace dos años, eso no es nuevo, sólo que avanzábamos a paso de morrocoy, o a veces a paso de cangrejo incluso, con esa tarea tan necesaria de que todo venezolano, toda venezolana, tenga su documento de identidad, y resulta que son millones, y cómo en tan poco tiempo. Miren, en un año, en un año apenas aquí se llegaba a cedular, en un año, a ver si recuerdo las cifras del año 2002, 2003, 100 mil pónganle, y quizás exagero; en estos meses ya vamos por 3 millones 300 mil cedulados, ese es un récord histórico. Nunca eso se había logrado en Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, ustedes saben que también yo con cierta frecuencia hablo de la matemática, en verdad la matemática es una herramienta necesaria, mil veces necesaria, imprescindible más bien, necesaria, la palabra necesaria se queda corta, la matemática es imprescindible para entender la realidad. Hay muchas otras ciencias, pero esa es una de las fun­damentales, yo les recomiendo el est­u­dio de la matemática. A nosotros creo que nos enseñan más bien a veces, bueno a mí no, yo en verdad desde jovencito me gustó la matemática, pero noté siempre que la mayor parte de los alumnos, estudiantes y muchachos de mi salón de clases, la mayoría: ¡Matemática! “¡No! tú estás loco”. Como que era un odio a la matemática. Yo no sé si es parte de algún plan concebido por los que pretenden dominarnos a través de la ignorancia, precisamente para que no profundicemos en una ciencia que es, repito, imprescindible. Hay un libro muy bueno que recomiendo: El uso de la matemática en la ciencia política, de Alker, el autor es Alker. Pero hay muchos, muchos libros de matemática. Es imprescindible muchachos, herramienta imprescindible. Bueno, cómo usted mide una persona pues, cómo pesa un niño, el dinero, cómo compra, como resta, cómo suma, multiplica, divide, cómo proyecta, matemática, geometría. Sin la matemática no se entiende la física, la fuerza, la gravedad, la aceleración de un cuerpo; sin la matemática cómo se entiende la física, la arquitectura, la ingeniería, la vida, la biología, todo, todo está lleno de matemática, uno está lleno de matemática; la filosofía es matemática. Menos por menos da más. Eso es pura filosofía. Decir NO al pasado eso es más. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y cuando digo al pasado no es al pasado, porque nosotros decimos sí al pasado, pero al pasado heroico, ese es nuestro pasado, lo cargamos como presente hoy. Ustedes saben que me refiero que cuando decimos NO a lo negativo, NO a la entrega del país, NO al ALCA, NO a la miseria, NO a la explotación, NO al imperialismo, estamos colocando el signo po­sitivo gigantesco, como la Cruz de Cristo que es un signo positivo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, muchachos, muchachas, el estudio de esa realidad es esencial. A veces yo me lamento de que el tiempo no alcanza, a veces me reclamo a mí mismo de que el tiempo a veces uno no lo utiliza exactamente bien, para estudiar a fondo, para comparar. Cuando dijo matemática es porque hay que comparar, la matemática nos permite comparar, contrastar. Tres millones trescientas mil cédulas de identidad en 4 meses, perdón en 2 meses, perdón en 2 meses, corrijo rápidamente, ustedes están es pilas, en 2 meses. Bueno, eso es un récord, pero un récord histórico en Venezuela y cuidado si en todo este Continente, tomando en cuenta la proporción y los porcentajes, porque ahí hay que manejar porcentajes. Tres millones y medio ya de personas son como 15 por ciento de la población de Venezuela. Habrá que ver qué país en 200 años ha hecho eso, en estos 200 años, ha hecho eso en tan corto tiempo, llegando a un 15 por ciento de su población total, y además con qué nivel de calidad, porque no estamos pirateando como dice la oposición. Por primera vez una cédula de calidad, con altos niveles de seguridad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, ustedes saben que la identidad es mucho más que la cédula, Misión Identidad va mucho más allá, la cédula es sólo un componente importante de que la gente se sienta incluida, registrada, un venezolano, una venezolana, y no sólo con los venezolanos nacidos aquí, sino con esos cientos de miles de compatriotas que vinieron de otras latitudes desde hace mucho tiempo que ya son venezolanos por esencia y nunca los atendió nadie; colombianos, peruanos, dominicanos, italianos, canarios, españoles, que sencillamente ya son venezolanos, porque ellos se sienten venezolanos. Y muchos de ellos se sienten más venezolanos que algunos otros que nacieron aquí y le vendieron su alma al diablo y no sienten para nada ni la más mínima pizca de amor por Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La matemática nos permite por ejemplo comparar otras cifras. Atención médica. Cuando acá, miren, ni en los inicios de la Cuba revolucionaria ocurrió algo parecido, porque la Cuba revolucionaria de los ’60 enfrentaba muchos otros problemas que nosotros no tenemos, muchísimos otros problemas. Nosotros tenemos hoy muchos otros problemas que Cuba no tenía entonces, pero Cuba tenía entonces muchísimos otros problemas que no tenemos nosotros. Como la revolución china en su momento, cuando comenzó, cuando arrancó, toda revolución tiene una etapa difícil de arranque, y es la más difícil, es la más difícil, porque es como un niño, la etapa más difícil es el niño recién nacido, la etapa más difícil es el pollito salido del cascarón, la etapa más difícil del maíz es cuando el maíz brota, cualquier ventarrón, cualquier lluvia en exceso lo acaba, el comienzo, el comienzo. Así estamos nosotros. Pero esto que aquí ha venido ocurriendo, y que bien se puede medir con la matemática. ¿Cuántas consultas totalmente gratuitas, totalmente gratuitas, con atención esmerada, humanitaria, con diagnóstico y tra­tamiento y medicamento? ¿Cuántas consultas de ese tipo se han hecho en Venezuela en un año que lleva la Misión Vuelvan Caras? Ya estamos por 50 millones y largo de casos atendidos y consultas. Asistentes: Barrio Adentro, Barrio Adentro. Presidente Chávez: ¡Ajá! Asistentes: ¡Barrio Adentro! Presidente Chávez: Perdón Barrio Adentro, la Misión Barrio Adentro. Gracias. Están pilas, vale. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Yo no voy a hacer como un profesor que uno tenía, que cuando él se equivocaba decía: “¡Ah! lo hice adrede a ver si estaban pilas ustedes ahí”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Ah! están mosca. ¡La Misión Barrio Adentro! Son 40 y más millones de casos vistos, a eso podemos meterle matemática. Si son 40 millones de casos vistos, multipliquemos. ¿Cuánto cuesta una consulta por más tonta que sea? Que me duele aquí. ¿Cuánto cobran? 50 mil bolívares. Bueno, que alguien multiplique, ponle 50 mil, me dice por aquí Julio, puede ser más alto ¿verdad? ¡Ajá! depende de la hora, si es de noche te cobran 4 ó 5 veces más, pero ponle 50 mil pues. Multipliquen 40 millones por 50 mil. ¿Cuánto da eso? A ver cuántos bolívares. 40 millones por 50 mil. ¿Quién multiplica? A ver. ¡Ah! Veinte mil millones me dicen por aquí, 20 mil millones de bolívares. ¿De dónde saca el pueblo pobre 20 mil millones de bolívares? ¡Ah! Pero a eso habría que sumarle 40 millones, multiplicados por un promedio, que se puede sacar del costo del medicamento, ahí vienen otros millardos más. Y así, así podemos ir elaborando tablas comparativas. ¿Cuántas vidas se han salvado? ¿Cuántas personas se hubiesen muerto si no hubiesen tenido atención médica ahí inmediata? ¿Cuántos niños? Matemática. Pero que nos permite colocar las cosas así como el rectángulo, como el círculo perfecto y completo, como la luna llena clarita. ¿Cuántos compatriotas han aprendido a leer y escribir en un año? Y podemos comparar eso con los últimos 20 años, o el último siglo incluso, el último siglo, 100 años. ¿Cuántos estudiantes ingresaban a las universidades anualmente en los últimos 50 años y cuántos están ingresando ahora? ¿Cuántos millones de bolívares en créditos recibieron los pobres de Venezuela? los campesinos, los pequeños productores, la microempresa, los pobres pues, en el último siglo. ¿Y cuánto han recibido en estos últimos 5 años? Y así pare usted de contar la matemática. Ahora, la matemática también debe ser utilizada, y la ciencias, para investigar y para producir nuevos conocimientos allá en el barrio, allá en el pueblo. Ustedes deben ser creadores, inventores, inventores, hacer encuestas, mediciones, sondeos de opinión, medir realidades. ¿Cuántas casas están a punto de caerse en este barrio? Y contar una por una. Y cuántas personas viven en esas casas. Y a lo mejor ustedes conversando con esas personas, llevando un registro, se van dando cuenta que la mayoría de ellos, que es una ilusión que yo tengo, se las encomiendo a ustedes, a los que estén sobre todo en las grandes ciudades, yo tengo la ilusión de mucha gente pobre que vive en esos barrios muy pobres, en condiciones de riesgo muchas veces, pudieran irse con nosotros al interior del país, a fundar caseríos, pueblos. Hace poco por ejemplo fui aquí mismo a donde se está construyendo la estación del tren Ferrocarril Zamora, Charallave Norte, y yo me pongo siempre a mirar, sobre todo cuando voy en helicóptero, a mirar. ¡Ah! esta es la estación, mira hay un valle ahí. Yo me imagino que ese valle nosotros pudiéramos construir, comenzar a construir un pequeño pueblo, bien bonito además. ¿De cuántas casas? No sé, a lo mejor 100 primero. ¿Quién las va a construir? La misma gente. Yo estoy seguro, así lo creo, pero no me da tiempo de ir a hablar con esa gente, ustedes sí tienen tiempo ¿saben? tienen un poco más de tiempo que yo porque viven allá, están allá. Hablando con ellos a lo mejor ellos mismos, los podemos primero tratar de convencer: “Miren, vamos a ver, por allá hay un terreno”. El Frente Miranda es para inventar, muchachos. Si ustedes ven familias que están en el más completo extremo, estado de pobreza, y los ranchos se caen, ahí hay un sitio. Donde está la estación del tren, Charallave Norte, ahí va a llegar el tren, a lo largo de esa vía férrea, en varios puntos, a mí se me ocurre que hay que ir haciendo pequeños pueblos, cerca del tren, sobre todo cerca de las paradas del tren. Yo me imagino Venezuela dentro de 20 años. Usted vive ahí en ese pueblo, tiene que venir a Caracas porque trabaja aquí, o comercie aquí, se monta en el tren, en 15 minutos está en Caracas y se baja en el tren ahí en La Rinconada, agarra el Metro y en 10 minutos está aquí en el Centro, y vive allí en el valle, hay pequeñas ciudades, pequeñas poblaciones, y a lo mejor con una parcela produciendo, sembrando, criando ganado, gallinas o cerdos, lo que sea. Pero la Venezuela que ustedes ven, esta Venezuela de hoy, superpoblada en el Norte y despoblada en el gigantesco Sur, no debe ser así dentro de 100 años, cuando los nietos de ustedes vengan a este teatro a oír cantar a alguien, o a reunirse en el 90 aniversario del Frente de Luchadores Sociales Francisco de Miranda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: O para ser más redondo, en el centésimo aniversario del Frente Francisco de Miranda, es decir, dentro de 99 años, Venezuela no puede ser como hoy, ni peor mucho menos, estas ciudades han debido de recuperar la vida, no debe haber miserables o personas viviendo en la miseria, para ser más humanos en la expresión, ahí en las calles, indígenas ahí en el Parque Carabobo, o en el Parque Vargas o Paseo Vargas; o niños en la calle, o una mujer con cinco muchachos viviendo casi en el aire, en un rancho que se está aferrando a la montaña. No puede ser Venezuela así. Así que vayamos, energía de Gibbs son ustedes, energía mental, energía intelectual, energía del brillo, la luz, energía, carga de potencia, de moral. La lucha contra la corrupción, ese vicio que invade por todas partes es también una tarea insustituible de ustedes, porque la corrupción se convirtió aquí como en una cultura, la cultura de la corrupción; o una contracultura más bien, un antivalor. Hay que inyectar al cuerpo nacional de las vacunas contra la corrupción. Tenemos que alimentarnos de los verdaderos valores. ¡Miranda! ¡Miranda! Llevan ustedes ese nombre como Frente, como grupo, siempre les he dicho que estudien a Miranda. Miranda para nosotros ha sido un desconocido, un ser lejano. Miranda, fue un formador de juventudes, fue un formador de revolucionarios. Búsquense una carta, Erika, Julio, de Miranda a Bernardo O’Higgins. ¡Ajá! Una vez yo se las comentaba. Esa carta es como para cada uno de ustedes. Una vez tomado el camino de la revolución, algo así dice Miranda: “...Usted esté seguro que esa persona haya leído todos los libros prohibidos por la Santa Inquisición”. Ahí está la carta, la tienen todos, correcto. Miranda, aquel Capitán que se fue con tropas cubanas a batallar a favor de la independencia de los Estados Unidos. Seguro estoy que el pueblo de los Estados Unidos no sabe que buena parte de la logística, incluyendo dinero que necesito Washington, Jorge Washington para derrotar a las tropas inglesas en la revolución de independencia de los Estados Unidos, buena parte de esa logística, incluyendo importantes sumas de dinero, salían de Cuba, y que las mujeres de La Habana, por allá por mil setecientos ochenta y tanto, estaba naciendo Bolívar aquí, y ya Miranda era capitán, y estaba con el General Juan Manuel Cajigal, con tropas cubanas apoyando la revolución de independencia de los Estados Unidos. Y Miranda que tenía 31 años, fue uno de los que dirigió la campaña de recolección de fondos en La Habana, tenía una organización de mujeres habaneras, contribuyó con la contribución de fondos dirigida por Miranda para llevarle armas, logística al ejército de Washington, y luego se fueron con unas tropas, Cajigal y Miranda, y estuvieron en el sitio de Pensacola, y decidieron aquella batalla, y Miranda se ganó el respeto de Washington, de Jefferson, de Lafayette. Podemos decir que Francisco de Miranda es uno de los libertadores del pueblo de los Estados Unidos, eso no lo sabe el pueblo de los Estados Unidos, pero es verdad, y luego aparece allá en Francia, héroe de la Revolución Francesa, Mariscal de Francia, y allá está su nombre. Yo la primera vez que fui a París en 1986, por allá, le dije a quien me acompaña, un compañero militar retirado ya, nos quedamos en un hotel por ahí cerca del Arco del Triunfo, y era de noche y le dije, yo no me voy de aquí sin ver el nombre de Miranda allá, y nos fuimos con una linterna porque había poca luz, y el Arco es grande, y ahí pasamos como yo creo que más de 2 horas con una linterna buscando, dirían que estábamos locos, hasta que por fin, Francisco de Miranda, de los grandes de la Revolución Francesa. Ustedes saben que una vez Napoleón Bonaparte llegó a decir, es un Quijote sin locura este venezolano. Y se dedicó durante años a formar juventudes allá en Londres, en París, editó un periódico que se llamaba “El Colombiano”, él fue el que inventó, quien inventó el nombre de Colombia, y pensó en El Incanato, la unión del Sur. Claro, él había visto en Norteamérica la unión que estaba naciendo allá y quería lo mismo para su Patria, él quería formar en Suramérica un gran cuerpo político, lo llamaba El Incanato, tomando la inspiración profunda de los incas, y habló de Colombia y de un ejército suramericano, era de verdad un Quijote sin locura. Y buscó unos barcos, y buscó dinero, y buscó armas, y se trajo una gente, hizo contactos en la Haití revolucionaria, libre, de 1804, 5 y 6, el periódico de Miranda circulaba en francés, por Haití, por las colonias del Caribe, y en inglés y en portugués, llegaba a Brasil, “El Colombiano”, en portugués; era muy hábil y conseguía apoyo por donde iba, tenía un don, llegó a ser miembro de la Corte de Catalina, de Rusia, dicen que novio de ella, aun cuando yo me puse a investigar, y cuando Miranda llegó por Moscú, ya Catalina tendría casi 60 años, cincuenta y tantos años, pero dicen que era una mujer muy conservada y muy buenamoza, quien sabe. Pero lo cierto es que lo que sí está escrito en cartas y en libros de historia rusa, es que el Embajador español en Moscú, dirigió una carta de protesta a la Reina, a la Emperatriz, a Catalina, de parte del Rey de España, porque Miranda era desertor español, había sido él, hasta Capitán, era Capitán español cuando se va a pelear y se pasa a revolucionario. Lo cierto es que el Rey de España reclama a la Reina rusa, la Emperatriz rusa, de que cómo es posible que ella permita, o que su gobierno permita que el desertor Miranda apareciera en los grandes salones de Moscú, en los bailes y en las fiestas, en los actos protocolares vestido con el uniforme de Coronel español, que España no aceptaba aquello, está escrita, la carta existe. ¡Ah! Le pedían que prohibiera a Miranda usar el uniforme español, que aplicara las leyes internacionales. Y Catalina no sólo no le prohibió a Miranda usar el uniforme de Coronel español, sino que expidió un título honorífico autorizándolo para que usara el uniforme de Coronel ruso, y entonces Miranda se mandó a hacer un uniforme de Coronel ruso, y andaba de Coronel ruso. Y luego Catalina da una orden de que, era como un Salvoconducto, un documento que él cargaba por todas partes donde iba: “Al Coronel Miranda désele dondequiera que llegue désele alojamiento y caballos para que llegue y cumpla sus misiones.” Y por ahí se fue a San Petersburgo, y después se fue y apareció en la Francia revolucionaria, y en Londres, y después cruzo el Atlántico, y desde los Estados Unidos zarpó, llegó a Haití con un pequeño ejército, y por aquí llegó cerquita a las costas, con la bandera izada y el grito revolución; fue el promotor y el precursor de las revoluciones en Suramérica. Casi todos los líderes de la independencia de Suramérica estuvieron en contacto con Miranda, él ayudó a forjarlos, o directamente o por escrito: O’Higgins, San Martín, Bolívar, Abréu de Lima y muchos otros. Llevan ustedes ese nombre, sean ustedes, cada uno de ustedes un Miranda, el verdadero Miranda, el caraqueño infinito, el hombre de las tres grandes revoluciones, y ahora con esta, la cuarta, porque anda multiplicado en ustedes, como anda Bolívar y como anda el Che y como andan cuántos revolucionarios que dieron su vida por esta Patria y por otras Patrias que sentimos como si fueran nuestra. Son ustedes así energía impulsora, muchachos, motores, cada uno de ustedes vale por cien, decía Maisanta. ¡Maisanta! Son bastante los de Gómez, pero uno de los mío vale por cien, ustedes valen por 100, valen por 500, multiplíquense, eso es lo que quiero decir, cada día multiplíquense más, matemática, multiplíquense, poténciense, desdóblense. El Frente Miranda tiene que desdoblarse cuando haga falta que se desdoble, e incluso tiene que desaparecer, entre comillas, cuando tenga que desaparecer, esfumarse, tienen que dibujarse, desdibujarse. Pero en el fondo, sea cual sea la forma que adquiera, o sea cual sea el frente que asuma, es una fuerza impulsora, motora, liberadora, creadora, fuerza: energía mental, moral, física, unitaria, articulada, y sobre todo en esta fase de nuestra revolución, en este momento de nuestra transición, tan complejo. Muchas amenazas tenemos del referéndum nacional del 15 de agosto, nadie crea que lo hemos ganado, craso error cometeríamos, ¿que somos la mayoría? Eso es cierto, pero eso no significa que hemos ganado el referéndum nacional; la victoria habrá que irla forjando desde ahora mismo. El 15 de agosto no se trata de que nosotros estamos llamados a ganar esa batalla, es que tenemos que ganarla por apabullamiento, tenemos que dejar bien claramente establecido ante nuestro país y ante el mundo, dónde está de verdad, como yo he dicho, el corazón de la gran mayoría de los venezolanos, y para eso hay que trabajar muchísimo, muchísimo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El Registro Electoral ustedes saben que se cierra el 10 de julio, a media noche, supongo. Bueno, esa Misión Identidad, esa búsqueda de los que nunca tuvieron cédula, de los que nunca se inscribieron, eso hay que redoblarlo, hay que redoblarlo y aprovechar hasta el último segundo del tiempo disponible. Hoy es 29, 30, faltan 11 días, no hemos tocado los 100.000 cedulados diarios, yo aspiro que lleguemos a 100.000 diarios, rozamos 90.000, o pasamos 90.000, 93.000 es el máximo. Yo les llamo a que redoblemos el esfuerzo de coordinación, de búsqueda, organización, movilización para que lleguemos a 100.000 en los pocos días que nos quedan, en 10 días por 100.000 es 1.000.000 más de cedulados, 1.000.000 más. ¿La oposición chilla? Que chille. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Porque resulta que el Pacto de Punto Fijo montó un sistema basado en la exclusión: mantener a la mayoría en la ignorancia, premisa para el que pretende dominar, mantener al pueblo dividido, premisa muy vieja: divide y reinarás; en la ignorancia, dividido, desinformado, todos los caminos cerrados para la participación política, no sólo el camino del estudio que ya es bastante decir, sino también el camino de las formas, de los procedimientos. Los más pobres aquí nunca tuvieron cédula, si acaso, si acaso después de una travesía de no sé cuántos desiertos, llegaron a obtener el llamado comprobante. Aquí los pobres de los más pobres nunca se registraron en el Registro Electoral, a los que dominaron este país durante mucho tiempo no les convenía que los pobres abrieran los ojos, y mucho menos participaran. Así que esa es una fuerza fenomenal la que está despertando, porque no sólo es la identidad, dije ya, por tener cédula, es la identidad del ser, es la identidad y la conciencia del estar. Yo (como dijo el filósofo) pienso, luego existo; tengo cédula, luego me registro. Asistentes: (Risas). Presidente Chávez: Me registro, luego voto, voto, luego, ¡diablo cuídate que allá voy! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora verán señores al diablo pasar trabajo. Ahora, eso es parte apenas infinitesimal la misión identidad dentro de la Batalla de Santa Inés, ustedes son soldados de esa batalla y líderes de esa batalla. La organización desde abajo, insisto en ello, no son cúpulas que se autonombran y autodesignan los jefes. No, eso es parte de lo que tiene que morir, y a veces está dentro de nosotros mismos, esos viejos modos, esas desviaciones de lo realmente político, hay que combatirlo, y a través de la idea se combate, a través de la discusión se combate, a través del ejemplo se combate. No podemos permitir que se haga como normal entre nosotros la elitización de la política, es la masificación desde las bases, son los volcanes que por todos lados tienen que irrumpir; ustedes tienen que meterse ahí a fondo en las patrullas. Que habrá resistencia de algunos en algunas partes. Sí, es que todo lo nuevo tiene resistencia, si no hubiera resistencia sería negativo, las patrullas, los grupos de apoyo, la logística, la táctica, la estrategia, las Unidades de Batalla, el trabajo político sobre los indecisos, sobre las clases medias, eso es muy importante, y ustedes pueden hacerlo y muy bien, y lo han venido haciendo muy bien esos hombres o mujeres en las ciudades, en los barrios pobres o en las grandes concentraciones urbanas, o allá en los campos, campesinos por allá adentro que todavía se sienten adecos, pero no porque tengan una identidad ideológica, sencillamente a lo mejor le sembraron bien dentro aquello de que adeco es adeco hasta que se muera. Y no todos son malos, hay gente pobre que se dice adeca o copeyana, o de otro partido, o clase media, que no es gente mala, no andan haciendo maldad, pero están allí, vamos por ellos, vamos a conversar con ellos, vamos a acercarnos a ellos, ¿Te dan una bofetada? Dame la otra, te pongo la otra mejilla, pero vamos a hablar, por teléfono, por escrito, personalmente, a cualquier hora, en cualquier lugar. Si son jóvenes, vamos a conversar aquí, chico, vamos a hacer una partida de pelota de goma, vamos a la playa, y por qué no hablamos, tú eres joven como yo. ¿Qué futuro te imaginas para Venezuela en manos de esta gente? ¿Me quieres responder? No, que no quiero hablar. Bueno, a lo mejor mañana entonces; armarse de paciencia. Recordemos a Bolívar: “paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y mas trabajo para tener Patria”. Ustedes son como sembradores, luchadores contra vicios, contra plagas, contra amenazas por dondequiera que se presenten. En fin, en esta fase hacia Santa Inés, de lo que hagamos en esta fase dependerá el día de Santa Inés, y dependerá lo que ocurra en lo adelante, lo que ocurra este año, y el próximo, y el próximo, y el próximo. Esa batalla nosotros estamos obligados a ganarla, y a ganarla bien, con contundencia irrefutable, pero hay que trabajar sin descanso, y dentro de todas las organizaciones sociales y políticas que en Venezuela existen, son y están, ustedes ocupan un lugar preferente allá en el campo de batalla y aquí en mi corazón. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No olviden, hasta el primero de julio estamos preparándonos para el combate. Del primero de julio al 15 de julio iniciamos el movimiento, movimientos de baja intensidad, aproximándonos a la línea de partida. El 15 de julio, cruzamos la línea de partida, el 15 de julio desplegamos la fuerza en batalla y avanzamos. Y a partir del primero de agosto comienza la arremetida final, el asalto final hacia el 15 de agosto, día que será histórico, el primer referéndum nacional para que un pueblo decida si un Presidente en funciones se va, o se queda; eso jamás había ocurrido. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Jamás había ocurrido algo parecido en este Continente, y eso nos coloca a la vanguardia, a la vanguardia, como en su tiempo las grandes revoluciones, aquí estamos nosotros, hay que decirlo modestamente, pero hay que decirlo, estamos a la vanguardia una vez más, ustedes bien saben, muchachos, además de que como ya es un decir, desde el Río Grande hasta la Patagonia, pasando por las aguas siempre calientes del Caribe, es un decir que ya es un grito de esperanza. De la revolución venezolana depende el futuro de los pueblos de la América Latina. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso repitámonos hoy, sintámonos orgullosos de este año transcurrido, carguémonos de mayor fuerza hoy, un año después del nacimiento del Frente Miranda, elevemos cada día más la fuerza espiritual, la fuerza moral, la capacidad intelectual, la capacidad de trabajo; decía Maneiro, recuerden eso, Alfredo Maneiro, léanlo, gran revolucionario, “Las notas negativas de Maneiro” notas negativas, el no, fíjense, notas negativas. Hay que reunir, decía, todo revolucionario debe reunir, todo movimiento revolucionario o todo individuo revolucionario debe reunir dos condiciones, entre otras muchas, pero dos, así como dos grandes columnas, como estas dos columnas acá, la calidad revolucionaria, autenticidad revolucionaria, esa es una. ¿Y la otra? Que muchas veces nos falta a nosotros en lo individual y en lo colectivo: la eficacia política. Y la eficacia es la capacidad para hacer las cosas bien, sencillamente así. Un ejército puede tener una gran calidad revolucionaria, una gran calidad patriótica, nacionalista, pero necesita también para alcanzar la victoria, tener eficacia en el combate, ser capaz de cruzar un río, y hacerlo bien sin que se ahoguen la tropa, ser capaz de avanzar en la noche, sin perderse en el desierto o en la sabana; ser capaz de defenderse en posición; ser capaz de replegarse en orden, ser capaz de atacar por un flanco, ser capaz de caminar de día, de noche; ser capaz de combatir eficazmente, para conquistar los objetivos, las dos cosas son fundamentales; como ustedes conforman un gran ejército, ármense en lo individual y en lo colectivo, al más alto nivel, la mayor suma de esas dos variables, calidad revolucionaria, cada día más alta la calidad revolucionaria, y cada día más alta la eficacia política. Con todo esto les digo muchachos, feliz cumpleaños, y a la batalla, y a seguir demostrando de lo que es capaz la juventud bolivariana de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un gran abrazo para todos y para todas.a"
