"x"
"1" "Moderadora: El Congreso Internacional de Derecho Agrario, fue instalado por el Presidente de la República Hugo Rafael Chávez, quien ratificó su compromiso con los campesinos venezolanos. Presidente Hugo Chávez: Hay millones que esperan por el diez de diciembre, y no sólo por la promulgación de la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario que haremos allá en Santa Inés, donde el General Ezequiel Zamora derrotó a la oligarquía un día como ese diez de diciembre, pero de mil ochocientos cincuenta y nueve en la Guerra Federal, que fue una guerra campesina los campesinos contra los terratenientes, a eso no queremos llegar una guerra armada, una revolución pero legalista, constitucionalista, pacifica. Público: Por todos los campesino dignos justos y honestos que también conjuntamente ayudando al presidente sacaremos al país adelante, trabajando en el campo fuertemente en el agro en la cría y las granjas integrales. -Por primera vez en la historia no solamente tenemos un texto legal que le devuelve al campesinado su dignidad y su posibilidad de desarrollarse, sino que tenemos también la voluntad política del Presidente de la república de hacer cumplir la Ley. -No es contra los ganaderos esta Ley, no es contra los grandes productores, es sencillamente para que Venezuela pueda asegurarse su seguridad alimentaría. -Nosotros estamos en nuevos caminos de vías hacia el desarrollo Venezuela a nivel agrícola y pecuario de todos los estados. Moderadora: El primer mandatario nacional reitero que la intención del ejecutivo es el consenso nacional. Presidente Chávez: Yo le he dicho a todos bueno vamos a continuar el diálogo, pero ahora vamos hacer los reglamentos, nosotros no queremos atropellar a nadie ni vamos a atropellar a nadie con estas Leyes. Público: Ley de Tierras de Desarrollo Agrario representa un avance respecto de la anterior. -Mi visión es que puede ser una Ley muy útil para el desarrollo venezolano. Moderadora: El jefe de Estado llamó a todos para ser realidad la Constitución armando la nueva estructura jurídica y uniendo para este fin las buenas voluntades de todos los sectores. Empresarios venezolanos de la organización Pro Venezuela se reunieron con el Presidente Chávez para dialogar la actual situación del país, los empresarios comparten con el ejecutivo la necesidad d mantener el diálogo constante. Público: Llenaron las expectativas que nosotros traíamos tanto en materia especifica de las Leyes Habilitantes como los planteamientos que hicimos sobre la necesidad de reactivar el proceso industrial y la reindustrialización del país. Moderadora: Los miembros de Pro Venezuela se mantendrán activos este diez de diciembre a pesar de la convocatoria a paro de Fedécamaras. Público: Pro Venezuela ha tomado un solo camino, que es que hay todavía espacio para el diálogo, el diez de diciembre haremos lo que normalmente hacemos cada día trabajar, hacer nuestras cosas como cotidianamente hacemos. Moderadora: Y otros que no se sumaran al paro de Fedécamaras son los transportistas. Transportistas: Le pedimos a los transportistas del país que le digamos no al paro y cumplamos con el transporte público para la cual se nos dio las concesiones que tenemos, los usuarios no son responsables de esta conspiración por parte de Fedecamaras. Moderadora: Siguiendo con la política del diálogo del Ejecutivo Nacional la directiva de Fedeindustria, se reunió con el Primer Mandatario Nacional, en el encuentro cordial los industriales presentaron sus propuestas de inversión para el dos mil dos y aplaudieron las iniciativas del Gobierno para desarrollar el sector. Público: Se contempla prácticamente la obligatoriedad de que instituciones como el banco industrial se avoque a financiar los proyectos industriales que en este momento según parecieran no tienen viabilidad están bien soportadas por las regiones y donde hay muchísimos empresarios que por limitaciones a acceso fundamentalmente al capital financiero no logran llevar adelante materializar sus ideas. Moderadora: Por su parte Fedeindustria no llamó a sus afiliados al paro del próximo diez de diciembre. Los representantes de la coordinadora agraria Ezequiel Zamora, manifestaron al Presidente su respaldo a la Ley de Tierras que impulsa al desarrollo del campo y redunda el beneficio no sólo para el campesino. Representante del Sector Campesino: De esa noble misión debe ayudar ahora a que la ciudad que es la consumidora comience a sensibilizarse y comience a decir que en el país que con orgullo eso es rural porque hasta ahora siempre se dice Caracas es Caracas y lo demás es monte y culebra, ahora hay que cambiar el paradigma no hay ciudad que valga si no hay monte y culebra y si no hay conuqueros y conuqueras que realicen el milagro de producir comida para todos. Moderadora: Otro sector que respalda al Ejecutivo en el diálogo y no apoya la paro, lo representan los medios de comunicación de provincia. Representante de los Medios de Provincia: Nosotros la mayoría de los que estamos no hemos consultado a todos los periódicos, pero a los que hemos consultado no estamos disponibles para no circular y estamos centrados a que el derecho a la información es muy importante y mucho más en época de crisis. Moderadora: Y con la finalidad de reactivar e impulsar a los pequeños y medianos empresarios el Presidente de la República Hugo Chávez Frías, promulgó la Ley de la Pequeña y Mediana Industria, desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. Palabras del Presidente Chávez: Y recojo un sentimiento de los pequeños y medianos industriales y decido porque me corresponde decidir, decretar el año dos mil dos como el año de la reactivación de la Pequeña y Mediana Industria. Moderadora: Pequeños y medianos industriales apoyan y dar total respaldo a este instrumento legal. Representante de los Pequeños y Medianos Industriales: Tengo entendido que el Software, por primera vez ha sido y es considerado como industria. Por lo tanto entiendo que va a ser un instrumento importante, para que las Empresas de Software del país, puedan desarrollarse y no sólo cubrir las necesidades del mercado interno, sino también proyectarnos internacionalmente. -Otra intervención: Para nosotros es muy importante, ya muchas empresas del sector plástico son pequeñas y medianas y este hay un gran apoyo últimamente de Pequiven, porque el plástico son uno de los sectores, que puede ser importante para la exportación y esperamos que esto nos dé un empuje. Presidente Hugo Chávez Frías: Vamos a la reactivación de la Pequeña y Mediana Industria."
