"x"
"1" "Discurso acerca del primer año de gobierno. Yo agregaría \"discurso acerca del primer y último año de este gobierno\" porque, ciertamente, este gobierno termina este año y es un gobierno que hay que mirarlo de esa manera, es un gobierno de un año el que como consecuencia de las corrientes de la historia, indetenible, sin marcha atrás; como consecuencia del camino largo y difícil y duro al que se refería Argimiro Gabaldón, por allà en las sierras creo que de Portuguesa, cuando nosotros éramos muchachitos, en esas huellas de las que habla Luis, que uno consiguió por los caminos. Producto de ese camino largo, en el que participaron y han participado tantos y tantos hombres, tantas y tantas mujeres, tantas y tantas luchas, producto del ir y venir de sucesos, del accionar de la historia, a mi, simple ciudadano y simple soldado, me correspondió dirigir este gobierno de un año.             Repito, ya lo dije, este gobierno de un año ¡qué año! hay que mirarlo con ese lente: el sólo hecho, ese único hecho muy sencillo y concreto, el único hecho demostrable aquí -pueden enfocar las cámaras, amigos camarógrafos a la primera y segunda línea y a las líneas de sillas en este Hemiciclo- ¿Tendrán alguna imagen, seguro que la tienen grabada todos, de cómo estaba conformado esto, quiénes estaban sentados allí hace trescientos sesenta y cinco días exactamente? Comparen. Ese sólo hecho a mi me permite decir no sólo que me siento humildemente satisfecho de haber dirigido este gobierno de un año y una ñapita que me darán hasta el 28 de mayo que habrá elecciones para Presidente, cuatro meses de ñapa, el sólo hecho de mirar estos rostros aquí y recordar lo que vieron estos mis ojos, estos nuestros ojos hace un año aquí, me permiten decir no sólo que humildemente me siento satisfecho de haber dirigido este gobierno de un año sino, incluso, voy más, -perdóname Marisabel, de nuevo y perdónenme mis hijos y mis viejos- pero incluso yo diría que ya me siento humildemente orgulloso de haber vivido  porque realmente ¿qué es lo pasó este año aquí?             Lo más grandioso no es que hayamos enterrado la IV República que ya, por sí solo es grandioso. Lo más grandioso no es que hayamos sacado de raíz las macollas que dirigieron al país durante casi medio siglo (bueno, lo dirigieron, esa palabra creo que queda muy grande porque dirigir es otra cosa, ese verbo no es el apropiado para lo que hicieron las cúpulas del puntofijismo durante cuarenta años desde estos espacios de la patria). Eso no es ni siquiera lo más grandioso que hayamos enterrado a la moribunda Constitución. Nunca se me olvidará ese día hace un año cuando me salió de no sé qué recoveco del alma esa palabra, yo no había pensado eso, pero sí sabía que algo tenía que decir, no iba a hacer el juramento que hicieron todos de manera ........... y en aquel momento nunca olvidaré los ojos del ex.Senador y ex-Presidente del difunto Congreso cuando me tocó jurar y me salió aquella palabra \"juro delante de esta moribunda Constitución\".             Yo creo que recogí, gracias a Dios, el sentir de todos. Estaba muriendo y hoy está enterrada y con ella un régimen de medio siglo y no volverá. Las viudas y los viudos que lloran y que creen en la resurrección, hay muertos que no resucitan, tan malos son que no resucitan.             Lo más grandioso que puedo decir hoy aquí es que nosotros logramos un cambio de régimen, logramos sacar de sus madrigueras, como decía Luis Miquilena hace unos minutos, a quienes destrozaron a Venezuela. Logramos el nacimiento de un nuevo Estado. Aquí están los rostros que representan un Estado que está apenas naciendo, ahora hay que abonarlo, alimentarlo, darle leche materna, darle abono, darle cariño, darle amor, pensarlo, quererlo, cantarle, arrullarlo, orientarlo. Apenas está naciendo pero aquí están los rostros y voces que representan ese nuevo Estado y una nueva República, sin duda alguna. Allí no hay la menor duda ¿y saben lo más grandioso? es que lo hemos logrado, ya lo dijo también Luis, sin una gota de sangre.             No hay nadie que pueda decir que hay un preso político o que lo hubo este año en Venezuela o alguien que se sienta perseguido o que hayamos atropellado en los derechos humanos de minorías sobre sectores, por más nefastos que hayan sido y creo que eso sí es verdad que vale la pena registrarlo en las paredes, grabarlo aquí para siempre porque si miramos nuestra historia para no ir muy lejos, la de Venezuela, la Historia de Venezuela, cada vez que aquí en nuestro país ocurrió algo parecido a lo que ocurrió en el marco de este primer y último año del gobierno que dirijo, cada vez que ocurrió algo parecido, ese algo parecido ocurrió sobre montones de cadáveres y sobre ríos de sangre y sobre ríos de exiliados y entre noches tenebrosas y bajo regímenes de persecución, de vejámenes, casi siempre fue así.             Nosotros podremos presentar al mundo un proceso de cambio profundo en paz. Podemos presentar al mundo eso y yo, independientemente de todo lo demás, pudieran decirme que aquí no se hizo nada en lo social, pudieran decirme que en lo económico no se hizo nada, como algunos dicen y creo que no han revisado bien. De todos modos, esta noche con más calma, nosotros demostraremos con hechos y cifras lo que se ha hecho en un año apenas y lo que no se ha hecho y lo que se evitó que pudiera haber ocurrido y que venía ya señalado, pero aun cuando me dijeran que este gobierno de un año y la ñapa de cuatro meses no hizo absolutamente nada en lo social, no atendió a nadie, no atendió a ningún niño pobre, no atendió a ningún anciano, no atendió a ningún necesitado, si no hubiéramos nada en educación, si no hubiéramos hecho nada en salud. si no hubiéramos hecho nada en absolutamente ningún aspecto de lo social, si no hubiésemos hecho nada en lo econòmico, si no hubiésemos hecho nada hacia afuera, hacia el mundo, hacia el continente y hacia el mndo, aun cuando me dijeran y yo estuviese convencido de que no hicimos ninguna otra cosa este año, yo aún con eso me sentiría satisfecho por el solo hecho de haber iniciado, de verdad, una revolución pacífica evitando los chorrerones de sangre que en otros pueblos han corrido y siguen corriendo tratando de cambiar un régimen político. Aquí, demos gracias a Dios y reconozcamos a ese pueblo que anda allí, clamando, lleno de amor y de dolor, porque permitió con su fuerza, con su conciencia, abrir este camino: la revolución bolivariana no tiene marcha atrás. Marcha hacia adelante buscando sus propios obstáculos y eso es lo más grandioso, y podemos decirlo al mundo en este primer año y último al mismo tiempo de gobierno."
