"x"
"1" "Presidente Chávez: “Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor”. “Abajo cadenas, abajo cadenas, gritaba el señor, gritaba el señor, y el pobre en su choza, libertad pidió, a este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó; a este santo nombre, a este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó, el vil egoísmo que otra  vez triunfó”. “Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor”. ¡Viva Venezuela! ¡Viva la Patria Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! La Patria está agradecida. Saludo a todos los que aquí estamos en este atardecer del Valle de Caracas; a los niños en primer lugar, los niños de Venezuela, ¡que vivan los niños! Allá hay un soldadito con boina roja. Soldados son los niños de la Patria, retoños de la lucha, retoños de la batalla, han nacido ustedes en plena batalla, testigos de un tiempo nuevo. Que Dios los bendiga, muchachitos de Venezuela. Saludo a todas las mujeres presentes, a todos los hombres, a la juventud. Juventud divino tesoro. Se va para no volver. Nunca se va la juventud cuando uno no quiere que se vaya la juventud. Vean ustedes a este muchacho, Luis Miquilena, con ese discurso encendido. Ese es un joven, es un muchacho como el que más. Juventud venezolana siempre presta a las grandes batallas. Saludo a todos los representantes de los movimientos sociales, de los movimientos, grupos y partidos políticos que conforman el Polo Patriótico de la alianza nacional Bolivariana. ¿Se acabará el Polo Patriótico? Asistentes: Nooo. Presidente Chávez: Eso dicen por ahí. Bueno, es que de ilusiones también se vive. Desde hace 8 años están diciendo nuestros cada día más reducidos adversarios, que “esto no sirve para nada, que nosotros estamos divididos, que aquí hay una pelea interna”. Bueno, ojalá lo sigan pensando, porque mientras ellos siguen diciendo eso, nosotros lo seguimos arrollando y los echaremos completamente del mapa venezolano; quedarán sólo como un triste recuerdo del siglo que ya pasó. Aquí está, y más allá del Polo Patriótico, a quienes saludo, a sus dirigentes y me da mucho gusto verlos aquí, dirigentes nacionales, dirigentes regionales unidos a ministros, al vicepresidente, a esta pléyade de hombres civiles, militares, curas, por aquí hay hasta curas, de todo hay aquí, porque la revolución es así, nos une a todos los revolucionarios verdaderos en una sola batalla, en un solo empeño, en un solo esfuerzo por Venezuela; pues aquí estamos de nuevo una vez más. Desde hace ocho años el pueblo de Caracas y de Venezuela también se da cita en este espacio, desde aquel 4 de febrero en cuyo marco histórico, en cuyos minutos imborrables -como dijo Luis Miquilena- se prendió la llama que encendió la pradera. Ocho años -le decía yo esta mañana a Marisabel- ocho años que parecieran un siglo. Cuántas cosas han pasado en estos ocho años después de aquel 4 de febrero de 1992, cuántas cosas han cambiado en Venezuela. Yo, y lo decía este mediodía en el Patio Honor de la Academia Militar cuando asistía a la transmisión de mando del Ministerio de la Defensa para despedir a un buen soldado que se va, como lo es el general de división Raúl Salazar Rodríguez, y para darle la bienvenida a un buen soldado que llegó a asumir el cargo de ministro de la Defensa, como lo es el general Ismael Hurtado Sucre, delante de los cadetes y los soldados; y en aquel sitio para mí tan recordado, tan sentido y tan querido, lo dije a mis compañeros de armas y lo dije a Venezuela y lo dije al mundo, como hoy lo digo aquí delante del pueblo de Venezuela; después de 8 años de aquella fecha, de aquellos hechos, yo no tengo la menor duda en decirlo y lo digo con dos palabras, con tres palabras más bien: después de mirar el camino andado de los últimos 8 años, yo digo: valió la pena. Claro que valió la pena, tomar un fusil y salir a la media noche a buscar un camino. No había otra alternativa, no teníamos otra salida. Vean los resultados, preguntémonos, preguntémonos todos, esa pregunta que es muy popular: ¿qué pasaría en Venezuela hoy si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992? Yo tengo una hipótesis, yo tengo una creencia: si no hubiese ocurrido la rebelión militar, popular, apoyada por el pueblo del 4 de febrero, yo creo que aquí Venezuela hubiese entrado en una guerra civil hace varios años, porque no hay mal que dure 100 años ni pueblo que lo resista. Gracias a Dios ocurrió el 4 de febrero y evitó tragedias mucho mayores a nuestro pueblo. En el mundo entero ya se habla de la vía venezolana, cómo Venezuela logró salir de medio siglo de una tiranía de partidos, escondidos detrás de un ropaje aparentemente democrático. En otros países, en otros pueblos para que ocurra un cambio tan trascendental como el que aquí ha ocurrido en estos últimos años, en otros países, en otras épocas ni siquiera tan lejanas, han ocurrido terribles guerras civiles que han llenado de sangre las calles y los campos, por ejemplo, de Centroamérica o de otros países hermanos. Gracias a Dios, nosotros abrimos el camino. Ahora, compatriotas, por supuesto que el camino es mucho más largo que 8 años transcurridos. El camino ha sido más largo, si me pongo a sacar la cuenta de los años en esta lucha, por lo menos son desde 1976 por allá, para mí, cuando fui llegando al camino que ya muchos de ustedes habían transitado. 1976 ¿cuántos años son? 24, 25 años, un cuarto de siglo. Desde esos años finales de los 70 comenzó en el ejército venezolano a fermentarse una corriente histórica, a fermentarse la idea bolivariana, y un grupo muy pequeño de nosotros pasamos toda la década de los 80, toda la década de los 80 preparando un movimiento, cuajando la idea, recorriendo el país a la medianoche, de madrugada, los fines de semana, los meses de diciembre. Recorriendo el país de pueblo en pueblo, de cuartel en cuartel, de base aérea en base aérea, haciendo reuniones clandestinas, escondidos detrás de las sabanas, escondidos detrás de los ríos y de los bosques; metidos debajo de la tierra, fermentando la lucha, palpitando junto al pueblo que tenía tanto tiempo esperando una salida, esperando una señal, esperando un camino, esperando un momento para abrir una nueva historia, para abrir una nueva página en la Historia hermosa de Venezuela. Fueron diez años, diez años, de los cuales... diez años, de los cuales buena parte de ellos la pasamos los bolivarianos por allá en las fronteras o vigilados, perseguidos, vilipendiados; pero sin embargo, gracias al trabajo de muchos y cuántos y tan valiosos compañeros, que algunos se quedaron en el camino, otros se fueron antes de tiempo, algunos se cansaron, pero es válido cansarse en el camino. Uno no puede condenar a nadie porque se canse de cargar una cruz. No. Yo siempre le dije a los compañeros que se cansaban y me decían: “Hugo, estoy cansado, yo no sigo en esto”. Generalmente les daba un abrazo y les decía: “tienes derecho a cansarte, yo sigo el camino, seguimos el camino”, y aquí años después, lo juro delante de todos, nunca detendré mi camino, aun cuando me pasen o me queden 100 desiertos por cruzar, me convertiré en arena, me convertiré en piedra, me convertiré en lo que haya que convertirse, pero este camino no tiene marcha atrás, la Revolución Bolivariana sigue adelante buscando el objetivo de felicidad que merece el pueblo de Venezuela. Los que se cansen, tienen derecho a cansarse. El pueblo nunca se cansa, los pueblos nunca se cansan. De todos modos, afortunadamente, después de tanto luchar, yo debo decirles que... por contarles alguna anécdota, que ustedes saben, a mí me gusta tanto la anécdota, el cuento, la pequeña historia. Yo debo serles franco, en varias ocasiones entre 1976, cuando a mí comenzó a prendérseme una llama en el corazón, y voy a repetirles cómo a mí se me empezó a prender una llama en el corazón. Estaba yo en un teatro antiguerrillero de subteniente, con un uniforme parecido a éste y una boina verde de cazadores, estaba recién salido del Alma Mater, cargado de sueños, y yo presencié por allá en 1977, viví dos acontecimientos que me marcaron para siempre y que me empujaron o ayudaron a empujarme por este camino: en una ocasión, muy cerca de Aragua de Barcelona, andábamos patrullando, ya casi todos ustedes habían bajado de la montaña, me refiero a casi todos los guerrilleros que se fueron a la montaña y la Historia demuestra que ellos tenían razón cuando se fueron a las montañas a luchar contra el régimen de Rómulo Betancourt y todo lo que vino después. Ahí está la Historia demostrando quién tenía razón. Viejos camaradas tenían razón. Bueno, pero ya la guerra de guerrillas había bajado, quedaban sólo algunos grupos muy focalizados, en oriente especialmente, y allá fui a parar yo por circunstancias de la vida; y un mediodía yo recibo un mensaje por radio. Nunca se me olvida la clave, era como todo mensaje por radio que se respete, en clave, la palabra “maray, maray 67”. Yo no sé qué significa “maray”, José Vicente, tú debes saber. Tampoco. “Maray” una palabra, son palabras de código, que no significan sino el código, y un número, una palabra y un número, eso significa, significaba una emboscada guerrillera a tropas del batallón. Así que salimos hacia la zona y a mí me correspondió, yo nunca voy a olvidar en mi vida eso. Con estos dos brazos, estos mismos que están aquí, con estas dos manos agarraron a un soldado, es decir, a un campesino, un muchachito de 18 años que era radiooperador de mi pelotón y cargaba un radio a la espalda. Yo lo agarré y le miré los ojos y se moría, estaba atravesado por varios cartuchos de bala de fusil y él me dijo una frase que yo nunca olvidaré. Mirándome triste a los ojos, me dijo, ahí a la puerta del helicóptero donde se iba: “mi teniente, no me quiero morir”. El campesino vestido de soldado o el soldado con esencia de campesino murió en el aire. Cuando aterrizó el helicóptero en Barcelona, él y otros siete muchachitos se habían ido de aquí, habían muerto. Yo aquella noche no podía conciliar mi sueño. En una carpa, en una montaña, yo miraba el cielo, y yo decía, preguntando desde mi corazón, desde mi alma: ¿será que se justifica guerrilleros, ese grupo que quedaba, será que se justifica estar matándose ya o matándonos todavía a las alturas de 1977? Ya no tenía sentido estar matándose unos o matándose otros, absolutamente. Sin embargo, yo nunca olvidé aquel acontecimiento, pero luego a los pocos días me tocó vivir otra experiencia que chocó con la anterior. En mi pequeño puesto de mando de subteniente de cazadores, allí llegó una tarde un oficial ya retirado, pero era oficial de inteligencia, y llegó con unos prisioneros, unos campesinos iguales que el soldado que me pidió que no quería morir, pero sin uniforme. Deshilachados, desnutridos, con las costillas al viento, y aquel viejo oficial llegó a mi puesto de mando y me dijo que necesitaba pernoctar allí con sus prisioneros, supuestamente unos guerrilleros. Cuando yo los vi de reojo, dije: “estos señores no tienen pinta de guerrilleros”. Sin embargo, eran sospechosos de guerrilleros y allí se alojaron aquella noche. Llegó la hora del toque de silencio y de irnos a las carpas a dormir, yo me fui a dormir en un chinchorro grande que tenía, me gustaba leer mucho de noche, andaba leyendo a Plejánov, “El papel del individuo en la historia”, era uno de mis libros de cabecera, y andaba leyendo a Zamora, “Tiempo de Ezequiel Zamora”, del maestro Brito Figueroa. Mandamos a apagar la planta eléctrica y al poco tiempo yo comienzo a oír unos gritos desgarradores. Me levanto, agarro mi fusil y me voy por el monte a ver qué pasaba. Pues estaban torturando a los campesinos, le estaban dando con un bate o con un palo, con una maceta, como llamamos en el llano, una maceta. Pues yo tuve que enfrentarme a aquel, a aquel oficial y recuerdo que le dije: “o usted pone a mi orden a estos señores, porque este es un puesto de mando donde yo soy el comandante o usted se retira de aquí”. Aquel hombre entró en cólera, yo le ordené a mis soldados que se retiraran de allí y optó por retirarse, se fue él muy furioso en un jeep que nunca olvidaré, dejó el tierrero por allá en la noche, con sus prisioneros, con supuestos guerrilleros. Luego me amenazaron con abrirme un juicio militar por instigar a la rebelión, porque yo me negué, le ordené a mis soldados que no apoyaran aquella acción. En fin, estos dos acontecimientos comenzaron a tocar aquí en mi corazón, y yo me preguntaba: ¿dónde estoy? ¿en medio de qué cosa estoy? ¿quién tiene aquí la razón? ¿los guerrilleros que sorprenden a unos soldados que estaban montados en un camión volteo y los masacraron y los mataron a casi todos, a unos muchachitos, o estos que torturan campesinos acusándolos de guerrilleros? Pues la conclusión no fue muy difícil, ninguno de los dos tenía razón, ni el que mataba a un soldado al amparo de la sorpresa ni el que torturaba un campesino a nombre de una seguridad que estábamos muy lejos de conseguir. Poco a poco fui consiguiendo la razón, y la razón la conseguí en el mismo camino; y la razón que conseguí en el camino nos llevó a la rebelión militar del 4 de febrero de 1992, buscando abrir el camino, buscando darle razón a la angustia, a una angustia que le desborda a uno el alma, como hoy sigue desbordándonos el alma; pero lo que yo les iba a contar también es que en esos largos años, porque en verdad fueron largos, antes de 1992 desde que yo era subteniente. Después pasé a teniente, cuatro años de teniente; después pasé a capitán, cuatro años de capitán; después pasé a mayor, cuatro años de mayor; y después pasé a comandante, dos años de comandante, hasta el 4 de febrero. Todos esos años del subteniente, del teniente, del capitán, del mayor hasta el comandante, fueron años de lucha, fueron años de forja, fueron años de sembrarle a otros en el corazón la semilla de la revolución, por aquí veo a algunos, por allá veo, por ejemplo, al teniente Andrade. Andrade Cedeño, a ese muchachito lo conocí yo cuando era cadete y fueron esos muchachos, todos los que se fueron sumando al movimiento, los que le dieron alma, nervio y músculo a la rebelión. El capitán Aguilera, el capitán Carreño, el capitán Avila Avila, Juvencio Valera, teniente; el teniente Zambrano. Tú no eres teniente Juan Barreto, tú eres sargento, te pareces al “Sargento García”. Bueno, cuántos que se fueron sumando y que empezaron a cabalgar por sí mismos, ese movimiento, el movimiento cívico-militar de mayor fuerza en todo el siglo XX venezolano, que ya pasó. A lo largo de ese camino, en muchas ocasiones uno sentía el peso de la carga, y en varias ocasiones yo llegué a pensar que aquello no tendría posibilidades, incluso en una ocasión con un pequeño grupo de compañeros que quedábamos vigilados, perseguidos, señalados, hubo una época en la cual yo incluso parecía como si tuviera lepra, esa enfermedad que se transmite ¿no? lepra. Yo donde iba andaba rayando gente. Si Chávez hablaba con Vielma Mora, el capitán Vielma Mora, entonces a Vielma Mora lo anotaban en la lista negra; si Chávez visitaba a algún oficial por casualidad, en algún sitio se lo conseguía, en la lista negra. Así que para no dañar a mis amigos y compañeros, yo opté un tiempo por la soledad, por la soledad, por alimentar el espíritu. Sin embargo, el movimiento tenía tal fuerza que no se detenía ante nada, y cuando llegó 1991 era indetenible y así llegamos al 4 de febrero de 1992. Yo quiero rendir tributo eterno, para siempre, inmenso tributo a todos los hombres y las mujeres que participaron en aquella rebelión. Especialmente a los que dieron su vida y se fueron a confundir con la tierra, especialmente a los oficiales, a los estudiantes, a los soldados que quedaron sembrados en el camino; los estudiantes de la Universidad de Carabobo que murieron en la batalla. Ellos no murieron, no murieron porque están vivos en nosotros; los tenientes Carregal y Cabrera, los soldados que dieron su vida en aquel esfuerzo, especialmente a ellos el recuerdo y el agradecimiento de todo un pueblo. Gracias a su sacrificio aquí estamos nosotros, y como bien dice la Biblia: “La muerte será absorbida por la victoria”, la victoria del pueblo absorbe esas muertes, por lo tanto no son muertes, son vida para un pueblo, son vida para la Patria. Y ustedes saben, hermanos y hermanas, que ese es el destino de los soldados, y cuando hablo de soldados no me refiero sólo a los soldados profesionales como yo, yo soy un soldado y ustedes lo saben. Me refiero a los hombres y mujeres cualquiera sea su profesión, que asuman la vía del sacrificio. Cuando hablo de soldados, Cristo era un soldado: “¿quieren la vida? y qué”, como dicen allá en el llano los llaneros altaneros, Tarek. Cuando el Arauca está de banda a banda y hay que cruzarlo y dice algún llanero altanero: “cruzar el Arauca, y qué es eso pa’ mí”. Así somos los soldados. “Mira, que tienes que dar la vida”. “¿Y? ¿cuál es el problema? ¿quién dijo miedo?”. Miedo no hay cuando hay una voluntad que se impone a todos los sentimientos, y ese es el destino de los soldados. Hay una leyenda de un soldado, de un soldado que se llamaba Leónidas, guerrero espartano allá en Las Termópilas, donde... por donde pasaron durante siglos los guerreros hacia Grecia y Europa y hacia el Asia Menor, por allí pasaron todos, Alejandro Magno, todos los grandes guerreros de aquella antigüedad; pues allí un día llegó Leónidas con los guerreros de Esparta, y era un grupo reducido de guerreros, pero qué soldados eran los espartanos; y venía una invasión del Asia Menor, las llamadas invasiones de los bárbaros, que invadían y arrasaban y aplicaban el concepto de tierra arrasada, un poco aquello que decía Atilas, el rey de los Hunos: “donde pisa mi caballo no vuelve a nacer la hierba”. ¿Recuerdan eso? Bueno, a Las Termópilas, que eran unos desfiladeros, un paso muy angosto y unos desfiladeros, allí llegó Leónidas con los guerreros, y ordenó rodilla en tierra ante la oleada de los bárbaros y le dijo a un viajero que iba  pasando por allí en una bestia. (Oigan bien esto para que vean lo que es un soldado verdadero). Leónidas le dijo: “...viajero, anda y dile a Esparta que hemos muerto aquí por obedecer sus leyes y por obedecer su pueblo” y realmente allí murió Leónidas y todos los guerreros espartanos, pero salvaron a Esparta con su sacrificio, pero salvaron a su pueblo con su sacrificio, como Cristo nos salvó a nosotros con su sacrificio, como Bolívar salvó a Venezuela con el sacrificio de tantos en la Revolución de Independencia; como Zamora dio su vida y como tantos y tantas dieron su vida por la vida venezolana, por la vida del pueblo eterno y heroico de Venezuela. Por eso, desde esta plaza, desde esta mitad de Caracas, la Caracas Bolivariana, en este primer año de la República Bolivariana gloria y honor a los mártires venezolanos de todos los tiempos, especialmente a los mártires que hoy rememoramos del 4 de febrero de 1992. Ahora, compatriotas, si largo fue el camino antes de aquel día, largo también será lo que ha venido sucediendo y seguirá sucediendo. Si pasaron 15 años en ese pequeño tramo que estoy refiriendo de la vida nuestra como militares, después del 4 de febrero han pasado 8 años, 8 años que también han sido largos para todos nosotros, porque todos hemos vivido, todos hemos cruzado nuestros propios caminos, todos hemos pasado nuestras soledades, todos hemos pasado nuestro desierto. Esta mañana estaba leyendo una vez más a Nietzsche, Federico Nietzsche. Yo conocí a Nietzsche en Yare y esta mañana estaba leyendo una vez más, “Así hablaba Zaratustra” y Zaratustra una vez dijo que el espíritu tiene mutaciones, se transforma; el espíritu de un ser humano se transforma en camello y se echa a cuesta las cosas más pesadas, y con las cosas más pesadas a cuesta, arranca a cruzar su desierto; pero el camello cargando sus cosas más pesadas, poco a poco se va a haciendo dueño de su desierto, poco a poco va dominando el desierto y se transforma en león de la pradera; y luego, cuando el león de la pradera se atreve a romper la oscuridad, cuando el desierto queda atrás, el león se transforma en un niño. Sí, en un niño, en el comienzo de una nueva era, en el primer punto de una rueda, en el primer movimiento de una corriente. Estaba leyendo esta mañana a Zaratustra, y un poco así ha sido nuestra vida, cada uno de nosotros ha cruzado sus desiertos y se ha hecho camello en el desierto, porque creo que Nietzsche, aunque no lo dice, uno lo interpreta. Los poetas aquí levanten la mano, los filósofos y los poetas. Miren cómo están, ahí está el arrasador de oriente eres tú. Mira, ahí está el arrasador de oriente. Uno interpreta esa filosofía, no tengo dudas que Nietzsche quiere decir con esto de que aquel camello que no sea fuerte de verdad y que no asimile sus cargas, se queda tirado en el desierto y nunca se transformará en el león necesario para romper, para romper y para abrir el nuevo camino; y el león que se quede solo con su fuerza animal, el león que no sea capaz de crear nuevos caminos, de comenzar de nuevo, se quedará siempre como león perdido en la profundidad de la selva. ¡Nosotros hemos sido niños! ¡hemos sido camellos! ¡hemos sido leones! ¡y hemos sido niños de nuevo! Aquí estamos, niños de nuevo, comenzando una nueva etapa de un camino muy largo, largo como la vida, largo como mil desiertos, largo como mil selvas, largo como mil siglos, y eso es o esa es una de las cosas que yo hoy quiero decirles a ustedes, que estamos apenas comenzando de nuevo. Preparémonos, si tuviéramos que convertirnos mañana en camellos cruzadores de desiertos, preparemos los músculos, preparemos la fibra del alma, preparemos hasta el último nervio de nuestro cuerpo individual y colectivo para cruzar los desiertos y las selvas que tengamos que cruzar; pero este proceso aunque vengan desiertos, aunque vengan selvas no tiene marcha atrás. El pueblo venezolano será libre de nuevo, Venezuela será grande de nuevo. ¡Por Dios y mi madre que así será! Cueste lo que cueste, aquí dentro de Venezuela hay todavía venezolanos, afortunadamente en minoría, que no quieren entender el proceso. No quieren entender, no quieren reconocer lo que ha pasado. Se niegan a aceptar las realidades, se niegan a aceptar que atrás quedó el Pacto de Punto Fijo enterrado en una tumba bien profunda y que de allí no volverá a renacer jamás en los siglos por venir, jamás. Hay sectores que no quieren... hace poco yo leía declaraciones de algunos sectores económicos, sectores que no entienden, no quieren entender, no hay peor ciego que el que no quiera ver. Ahora hay sectores económicos que piden que cambiemos la política económica, porque ellos pretenden, a lo mejor, que volvamos a los caminos del neoliberalismo salvaje. ¡No! ¡mil veces no! Si apenas estamos dejando atrás ese camino, ese camino por el que nos traían desde hace bastante tiempo es el camino al infierno y nosotros no vamos a ir al infierno. Los que quieran irse para el infierno, que se vayan al infierno. Nosotros no, nosotros vamos a hacer realidad el sueño de Bolívar, la felicidad para un pueblo. Apenas estamos comenzando, apenas estamos desamarrándonos las cadenas, rompiendo los grillos que nos tenían atados, pero yo debo decir sin que me quede nada por dentro -como decía aquel buen comentarista deportivo venezolano-, por primera vez en muchísimos años, por primera vez hay aquí en Venezuela un gobierno verdaderamente soberano que toma las decisiones en función de lo que así creemos; por primera vez en mucho tiempo hay un gobierno que no responde a mandatos de centro de poder alguno en ninguna parte del mundo, llámese como se llame, por primera vez hay aquí un gobierno de pie que le dice al mundo: “nosotros respetamos al mundo y el mundo está obligado a respetar a Venezuela y a su pueblo”, por primera vez en muchos años. Por primera vez en muchos años aquí han ocurrido cosas en este último año transcurrido después del 6 de diciembre de 1998, y fíjense ustedes que hablando del 4 de febrero, yo voy a hacer una pregunta cuya respuesta es muy obvia, pero la voy a hacer: ¿hubiese ocurrido alguna vez el 6 de diciembre de 1998, si no hubiera ocurrido antes el 4 de febrero de 1992? Ustedes saben que no. El 6 de diciembre, en los brazos y en los corazones del pueblo, regresó el 4 de febrero de 1992, el por ahora se hizo realidad. Años después y todo, todo o casi todo o al menos los acontecimientos más contundentes que han pasado en Venezuela en los últimos 8 años han venido marcados, señalados y determinados por el 4 de febrero de 1992. Todo, la caída del puntofijismo, el nockout, ahora si es verdad que le dimos nockout, nockout. ¿Se acuerdan que yo hablaba de 3 golpes? Gancho al hígado, jab al mentón y gancho a dónde, a la barbilla. ¿Se acuerdan de eso el año pasado, el año antepasado? Yo se los advertí, que les íbamos a dar tres golpes y el último era nockout. Yo creo que le dimos más, le dimos repetido, yo creo que movimos varias veces el jab y después el gancho final. Están nockout, bueno, yo no sé incluso, yo me enteré ayer que el señor gobernador del Estado Monagas se fue del país y renunció ¿no fue? Están renunciando, ahora tenemos un nuevo gobernador del Estado Monagas, se están yendo, parece que no tienen candidato para las elecciones del 28 de mayo. Yo estoy esperando a ver qué candidato van a sacar para barrerlo del mapa, para darle otro nocaut fulminante. Bueno, en verdad, en verdad que a mí me daría cosa que saliera algún candidato contra nosotros. Yo más bien le recomendaría que, no sé qué, porque sería como, sería como Mike Tyson peleando con quién... con Ignacio Arcaya. Mike Tyson con Ignacio Arcaya, imagínense ustedes; pero bueno, en todo caso esta gente, alguna de esta gente no quiere entender, y hemos tenido que salir a enfrentarlos con nuestra verdad. Ustedes lo han visto: “que si Chávez es muy agresivo”, “que ahora como es el Presidente no debería hablar tan duro”. Imagínense ustedes, yo hablaré como hablo hasta que se me acabe la voz, porque en verdad, en verdad yo no soy, no soy ni seré nunca, gracias a Dios, aquellos presidentes que por aquí pasaron, que ustedes los veían de candidatos o antes de ser candidatos, bueno, por ahí por las calles abrazando a la gente, dándole besos a los niños, a las viejitas, caminando por una calle, durmiendo en un rancho, hablando con la gente y apenas llegaban al Palacio de Miraflores se transformaban, y entonces empezaban a hablar: “yo vengo aquí porque soy el presidente de los venezolanos” y no sé qué más. No, yo no soy ese, yo soy como ya les dije, un soldado y he tenido y tendré que seguirlo haciendo, porque lo que es igual no es trampa. A mí, como ustedes saben, me echan “plomo” parejo todos los días por radio, por televisión, por la prensa escrita, me llaman “barriga verde”, me llaman fantasma negro, me llaman el diablo colorado, me llamen como les dé la gana, pero de aquí para allá lo que les va también es “plomo” parejo, porque lo que es igual no es trampa. Digan lo que quieren y hagan lo que hagan, yo no pido ni doy tregua ni pido ni doy cuartel. Me gusta la batalla, me encanta la batalla. Así que disparen todos los días lo que quieran que aquí hay cómo responderles y siempre habrá cómo responderles en todos los terrenos. A veces uno se ríe también, hay que reírse también, yo me río hasta de mí mismo, eso es muy bueno; pero por ahí uno ha leído algunos viudos del Pacto de Punto Fijo llamando a la resistencia, diciendo que habrá que luchar en la clandestinidad. ¡Qué miedo! ¡estamos temblando! ¿Será que se van a ir a la guerrilla? ¿será que se van a ir los pocos dirigentes adecos y copeyanos que quedan a la guerrilla? ¿o van a inventar un golpe de Estado? Lo que provocan es risa. Yo de todos modos aprovecho este día tan especial, para llamar a la unión a todos los hombres y a todas las mujeres de buena voluntad. No importa su pasado, siempre y cuando estén dispuestos a rectificar, siempre y cuando estén dispuestos a sumarse a este camino, a este río bolivariano. Yo llamo especialmente al pueblo que durante muchos años, a veces inocente, a veces ignorante, a veces manipulado, la mayor parte engañado, durante años siguió a esos partidos viejos. Yo llamo al pueblo pobre que todavía pudiera quedar en Acción Democrática, Copei y esos partidos muertos, que se vengan con nosotros todos a la unión nacional, al nuevo camino, a la nueva Venezuela, a construir la Patria para nuestros hijos. Los honestos, los de buena voluntad, los que se les haya prendido la llama patriótica, bienvenidos. Afortunadamente cada día yo observo en todas partes cómo va creciendo esta ofensiva, este caudal bolivariano, porque como ustedes saben, compatriotas, yo no he venido a gobernar encerrado en el Palacio de Miraflores. No. Me la paso recorriendo el país como siempre, me la paso desde las fronteras con Colombia, allá en Guarumito, en La Fría, hasta Macuro, Güiria. Me la paso desde allá desde Puerto Ordaz, Ciudad Piar hacia abajo en Guri hasta las fronteras con Brasil, hasta Paraguaipoa o el Valle de los Motilones; por los barrios de Caracas, por los barrios de Vargas, de Naiguatá, de Caraballeda, por los pueblos de Aragua, por los Valles del Tuy, por Barlovento, por las sabanas de Guárico y de Apure. Yo andaré por todas partes, porque no quiero, no quiero alejarme de la esencia, de la sustancia, del alma de este proyecto que me empuja desde hace años y esa alma se llama el pueblo noble, el pueblo paciente, el pueblo hermoso y heroico de Venezuela. Con el pueblo de Venezuela me he jugado la vida y por el pueblo de Venezuela me jugaré todos los días que me queden la vida si hubiere que jugársela. Estamos echando el resto con el pueblo y por el pueblo y por el bien de Venezuela. Ese tiene que ser el camino. Compatriotas, ocho años después del 4 de febrero, sin duda, y esto lo digo para que elevemos aún más el ánimo, para que elevemos aún más el coraje, para que elevemos aún más la moral de combate y de lucha, para que fortalezcamos aún más nuestros cuadros, para que fortalezcamos mucho más nuestra unión, la del Polo Patriótico y la del pueblo. Más allá de intereses particulares, que aquí no tienen sentido; más allá de intereses partidistas, que aquí no tienen sentido; más allá de intereses sectarios, que aquí tienen que quedarse atrás. El único sentido es el combate unitario por las victorias del pueblo, es el combate por Venezuela reunificada, es el combate por un proyecto revolucionario. Ese si es el único sentido de esta lucha. Yo lo he dicho y se los vuelvo a decir, y créanme que ese así. Yo estaré al frente de esta batalla hasta que Dios quiera y hasta que las circunstancias lo permitan. Yo, si esta noche por alguna razón de mucho peso, si yo tuviese que bajarme de esta tarima e irme por alguna calle solitaria con Marisabel, con Rosa Virginia, con María Gabriela, con Gabrielita, con Hugo Rafael, con Raulito y con Rosinés, yo me iría por un camino hacia la oscuridad, hacia cualquier sitio lejano, no me importa para nada mi destino personal; lo que me importa es un proyecto, a mí ni me va ni me viene ser Presidente de Venezuela, eso apenas es una circunstancia. ¿Hasta cuándo? Yo no sé, eso lo dirá el paso de los días, eso lo dirá el proceso mismo. Si algún día yo me llego a cansar, ojalá que no, seguramente se los diré. Si alguna vez ustedes pierden en mí la fe, si alguna vez yo los defraudo, díganmelo y les juro que me iré por el camino cualquiera que sea. Si eso llega a ocurrir, yo no tendré ningún reparo en quitarme la camiseta amarilla -como dicen los ciclistas- y dársela a un hombre o a una mujer. Eso sí, ojalá sea para continuar el proyecto revolucionario y no para desviarlo o entramparlo o para engañar una vez más al pueblo venezolano. Yo le pido a Dios que nosotros podamos vencer todos los obstáculos que quedan por delante, que son infinitos. Como hemos sido capaces de vencer cuántos obstáculos en los años que han transcurrido y tengo una absoluta convicción de que nosotros venceremos todos los obstáculos que se interpongan en el camino. Tengo la más profunda convicción que nosotros pasaremos por encima de todas las dificultades que aparezcan en la marcha, porque nos mueve un amor muy grande, porque lo que nos mueve es sublime, lo que nos mueve es la vida misma, es el amor, profundo amor y eso no se detiene muy fácilmente. Es conveniente, incluso, que nosotros los líderes... aquí hay un grupo de ellos, líderes, lideresas, ustedes hombres y mujeres, ustedes dirigentes parroquiales, dirigentes comunales, dirigente estadales de partidos, de movimientos, piensen todos los días lo siguiente: nosotros no podemos fallarle a nuestro pueblo. Aquí está prohibido fallar, mejor es morir que fallar. Yo prefiero la muerte a fallar. No podemos fallar, y no para vanagloriarnos de nuestros éxitos personales. No. O políticos o partidistas o intelectuales o ideológicos. No. Si el pueblo llegara a ser defraudado de nuevo, en Venezuela pudiera pasar cualquier cosa, en Venezuela pudiera desatarse cualquier hecatombe social, como las que han pasado en cuántas otras regiones del mundo, en cuántos otro tiempo. El camino que llevamos es un camino difícil, pero es un camino necesario, es un camino de transformaciones muy difícil -digo yo- porque, compatriotas, hacer una revolución pacífica es sumamente difícil; hacer una revolución democrática, respetando a todos, respetando las posiciones sea cual fueran, es sumamente difícil, pero nosotros lo haremos como lo hemos venido haciendo. Venezuela es hoy referencia en el continente americano todo y en el mundo entero. El mundo entero y yo lo decía desde hace dos años, cuando anunciábamos ya las victorias que venían. “El mundo entero -decíamos, recuerden ustedes- el mundo entero se pondrá de pie, el mundo entero se asombrará cuando vea de lo que es capaz el pueblo de Simón Bolívar y el mundo entero hoy está de pie asombrado mirando al pueblo haciendo una revolución. ¿Una revolución pacífica? se preguntan en China, ¿una revolución pacífica? se preguntan en Norteamérica y en Sudamérica y en Africa y en el Asia, en todo el mundo, y fíjense ustedes en la tragedia lamentable, siempre lamentable de Vargas, que es tragedia de Venezuela. Vean ustedes cómo reaccionó el mundo entero, desde todos los rumbos, desde todos los continentes llegó la mano amiga, el apoyo, la solidaridad. El mundo entero respeta a Venezuela y eso aquí no pasaba hace dos o tres años, Venezuela tenía la fama de un país gobernado por bandidos, por corruptos, de un país desmoralizado. ¡Ahora el mundo entero sabe que aquí está de pie el pueblo de Simón Bolívar haciendo su revolución! Creo que está por aquí Yoel Acosta Chirinos, que acaba de llegar. Un saludo al comandante bolivariano Yoel Acosta Chirinos. Yoel Candelario, el “Chivo”. Que Dios te bendiga, hermano, a ti, a tu esfuerzo y a tu nobleza. Soldados del pueblo, dados al pueblo y entregados al pueblo. Les decía que un año después de haberse iniciado esta nueva etapa, fíjense ustedes que ya comenzaron a darse, ya hemos comenzado a lograr en tan corto tiempo, porque hay que ver lo que es un año. Un año no es nada cuando uno mira la Historia. ¿Cuánto tardaron los patriotas de la Independencia para darle vida a una República? Ustedes recuerdan en 1811, una República que no duró ni un año, la primera República. Bueno, duró poco más de un año; y saben quién era el líder de esa primera República, nada más ni nada menos que aquel caraqueño universal, el Generalísimo Francisco de Miranda. Esa República duró un año y medio y cayó. Volvió a levantarla Bolívar y cayó de nuevo. La segunda República no duró sino dos años, menos de dos años. La tercera República, cuántos años tardaron para lograrla, cinco años más y cayó en el 1830. Cuántos cuestan estos procesos de cambio, cuántos años. Ahora, nosotros, y eso se debe a ustedes, eso debe fundamentalmente al pueblo venezolano que no se ha dejado amedrentar, que no se ha dejado atemorizar, que no se ha dejado engañar, que no se ha dejado confundir. Es un pueblo valiente que está dando la batalla más grande de los últimos tiempos, esta batalla de hoy. En apenas un año, después de haber comenzado esta nueva etapa del camino, fíjense que ya es una realidad. Uno de los más grandes objetivos que traíamos en los carros de combate y en el uniforme y en el equipo de combate el 4 de febrero hace 8 años, me refiero a la Asamblea Constituyente y a una República nueva, porque realmente esa era la esencia de la rebelión de la juventud militar del 4 de febrero. Como ustedes lo saben, nosotros nunca tuvimos la intención de instalar en Venezuela un gobierno militar. No. ¿Una dictadura militar? ¡Jamás! Somos contrarios a esa corriente que en la historia de la América Latina se conoce como el “golirismo” latinoamericano, unos “gorilas” dictadores que con la Fuerza Armada de sus pueblos arremetieron contra sus propios pueblos y fusilaron gente y desaparecieron gente y atropellaron a todos. Nosotros somos enemigos de esa corriente histórica, que es una degeneración de lo que es ser soldado. El 4 de febrero, hace 8 años, nosotros traíamos humildemente un proyecto ya más o menos elaborado. La consigna fundamental del 4 de febrero era Asamblea Constituyente Bolivariana y Revolucionaria, plenipotenciaria y soberana. Esa era la consigna central del 4 de febrero de 1992. Fíjense, apenas un año después lo que ha pasado, lo cual indica que el proceso no ha perdido su esencia, que el proceso se ha consustanciado con la realidad nacional, con la esencia popular. En apenas un año la gente tiende a no creerlo, la gente por allá de Europa, de los Estados Unidos, de esos mundos lejanos del Asia, cuando leen lo que en Venezuela ha pasado el último año, lo primero que dicen es: “esto no puede ser, increíble”. Yo les digo: “Increíble, pero cierto”. El 2 de febrero del 99, decreto presidencial llamando a referéndum. El 25 de abril, referéndum popular, Constituyente el 25 de julio y la Constituyente, presidida por este insigne venezolano, luchador de yo no sé cuántos siglos será, Luis Miquilena, cumplió una tarea histórica, hizo una nueva Constitución, de las mejores del mundo. De las mejores constituciones del mundo es la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y es el sueño de Bolívar que vuelve, es un Estado democrático, es un Estado verdadero de justicia y de derecho. Vamos a cambiar todo, hermanos, no le tengamos miedo a nada, vamos a cambiar nuestra propia concepción de la vida, vamos a hacer una revolución que tiene que comenzar o que tiene que pasar por nosotros mismos; tenemos que revolucionarnos todos, por ejemplo, esta revolución, en esta revolución más importante que uno mismo es el compatriota, el compañero, el paisano, el amigo. Más importante que uno mismo, es el colectivo. Hay que cambiar los patrones que vinieron rigiendo la vida venezolana desde hace medio siglo. Hay que hacer la revolución humana desde nuestra alma misma, desde nuestro corazón mismo. La revolución pasa por todos nosotros, por nuestra mente, tiene que revolucionarse la mente; por nuestra alma, por nuestro espíritu, tenemos que revolucionarnos. Tenemos mucho que hacer, mucho que cambiar. Yo llamo a todos, incluso, a que hagamos la revisión de nuestros errores, que todos los tenemos, todos tenemos bajas pasiones. Somos del reino animal, somos todos del reino animal, pero como decía Nietzsche, el hombre es el puente entre el animal y yo le agrego: Dios... eso no es Nietzsche, eso le agrego yo, porque Dios no estaba en los planes de Nietzsche, pero en vez de hablar del superhombre, yo prefiero hablar de Dios. Nosotros somos el puente entre el animal y Dios. ¡Eso somos nosotros los seres humanos! Vamos a elevarnos lo más cerca posible de Dios y lo más lejos posible del animal que tenemos por dentro. Elevemos el corazón, elevemos el espíritu, el amor, el espíritu, la amistad, la lealtad, la fraternidad, la autenticidad, el compañerismo verdadero. ¡Rescatemos la esencia del pueblo de Bolívar! Nosotros tenemos semilla de eso, nosotros tenemos barro de eso. Leamos la Historia y lo veremos allí mismo a la vuelta del camino. Este pueblo, nosotros somos capaces de eso. Demos ejemplo al mundo, no sólo de nuestro coraje, que lo tenemos ¡y vaya que lo hemos demostrado! Demos ejemplo al mundo no sólo de nuestra valentía ¡y vaya que la tenemos! y ya lo hemos demostrado; demos también ejemplo al mundo de la magnanimidad, demos ejemplo al mundo del coraje de la lealtad, de la pureza, de la grandeza heroica del pueblo venezolano, ¡demos ejemplo también de eso al mundo! Y eso, eso va desde los pequeños detalles, eso va desde pequeños detalles que son grandes detalles al final. Miren esa pancarta que está ahí, por ejemplo, a mí me hace feliz, todas me hacen feliz, perdónenme, pero yo me quiero referir a esa que está aquí, que dice así: “Chávez, gracias por solucionar la situación a la economía informal que nos encontramos en el antiguo parque mecánico”. Un saludo a todos nuestros compatriotas de la economía informal, ellos son venezolanos, ellos son y merecen respeto. Esa pancarta me reconforta a mí con esta lucha, porque desde el año pasado yo he venido pregonando que a los buhoneros no se les puede maltratar, que no podemos usar la policía para estar atropellando buhoneros, hombres, mujeres y hasta niños. Nadie puede hacerlo, ese es un problema de todos, no es un problema de ellos nada más, es un problema, es una consecuencia de un modelo político y económico irresponsable y salvaje que quebró la clase media, que quebró la microempresa, que quebró la pequeña empresa, que quebró la mediana empresa, que no generó empleo. ¿Y de qué quieren que vivan? ¿del aire o de la oración nada más? No. Ellos tienen derecho a vivir. Hoy me conseguí un grupo de ellos allí, saliendo del Palacio, y andaban felices. Unas mujeres que combaten, cómo combaten, yo las admiro, y me entregaron hasta un papelito y me dejaron: “Chávez, mira el proyecto que tenemos”. Ellos estaban haciendo el proyecto, unas casitas, ellos quieren hacer unas casitas para vender sus cosas. Vamos a hacerle las casitas entre todos, a los buhoneros para que vivan con dignidad. Ah, pero no, igual, igual pasa con los llamados invasores, “que los invasores son unos violadores de leyes” dicen algunos; “que los invasores hay que mandarles la policía y la Guardia y el Ejército también y si hubiera un tanque de guerra, mucho mejor que les pase por encima la oruga”. Los invasores no son invasores, los invasores son seres humanos que tienen derecho a un pedazo de tierra y que tienen derecho a la vivienda y que tienen derecho a la vida, a la dignidad. Ese problema es de todos y yo llamo a todos a que nos unamos para entender estos problemas y para solucionarlos, además, para solucionarlos; y para eso está la revolución, para solucionarlos, para impulsar la salida pacífica, pero por pacífica no dejan de ser radicales, porque tienen que ser radicales las transformaciones que le hagamos de ahora en adelante al modelo político, al modelo social y al modelo económico de la Venezuela Bolivariana. Apenas está comenzando la revolución, esto es para largo. Lo que hemos hecho apenas... lo que hemos hecho, lo que hemos hecho apenas es dar un pequeño pasado, pero qué gran paso. Cuando yo hablaba de la revolución que comienza por los pequeños detalles, óiganme lo siguiente, los caraqueños levanten la mano, no los caraquistas, perdón, no los caraquistas. Los caraquistas levanten la mano, yo estoy a punto de meterme a caraquista ya. Los magallaneros levanten la mano. Es que yo creo que tenemos que hacer una reunificación de todos, porque miren las palizas que nos están dando por allá en Santo Domingo, palo y palo y palo. Habrá que hacer una revolución en el beisbol también. Bueno, los caraqueños levanten la mano y las caraqueñas, los que vivimos en Caracas. Yo levanto la mano también, vivimos en Caracas. Miren, ¿a ustedes no les da asco y vergüenza el estado de las calles de Caracas, el sucio? Bueno, hasta por ahí comienza la revolución o por ahí pasa, tiene que pasar por ahí, hermanos. Vamos a convertir a Caracas en una ciudad hermosa, limpia, brillante, que no haya tanto sucio tirado en las calles ¡por Dios! Vamos a convertir a los barrios, a las calles, ese río Guaire vamos a sanearlo. ¿Será posible? ¿Dónde están los técnicos? Giordani, Mariela. Si es posible. ¿En cuánto tiempo podemos sanear el Guaire?, por ejemplo. ¿Tres años? ¿Vamos a sanear el Guaire? En el Guaire se bañaba en “pelota” Luis Miquilena cuando era muchachito. ¿Dónde está Luis? ¿Verdad, Luis? Se bañaba en “pelota”, así decía mi abuelita. “¡Muchacho, no salgas en pelota pa’ la calle!” Salía uno en “pelota” corriendo por la mitad de la calle Real de Sabaneta, por allá en 1960, en “pelota”. Nunca se me olvida esa expresión. “Muchacho, no salgas en “pelota” por ahí”. Bueno, vamos a poner bonita a Venezuela, desde todo punto de vista, pero para eso hace falta mucho esfuerzo, un gigantesco esfuerzo. Vamos a tenderle la mano a tanta gente que anda por ahí viviendo entre la basura. No podemos... mire, el año que pasó hemos hecho un esfuerzo, falta mucho por hacer, Marisabel a veces se pone a llorar por los niños. Yo vuelvo a hacer un llamado, porque el Gobierno solo no puede, es un problema social, los niños... hoy pasábamos por aquí y unos niños trabajando, cargando cajas, no van a la escuela. Eso no puede ser, todos los niños deben estar en la escuela y la educación debe ser gratuita, obligatoria y de buena calidad para todos los niños venezolanos. Vamos, pido ayuda, pido ayuda. En apenas el primer año de gobierno, como ustedes lo saben, incrementamos 500 mil niños que no estaban en la escuela porque no podían pagar la matrícula. Ahora entraron e la escuela. Ese es un gran paso, pero tenemos que seguir dando paso firme. Los niños tienen el derecho a la dignidad, a la vida, a la salud, la salud. Tenemos que restituir el derecho a la salud para todos, tenemos que detener ese proceso salvaje de privatización de la salud que estaba en marcha. El Seguro Social tenemos que transformarlo para que atienda de verdad a los trabajadores y a la familia venezolana. ¡Cuánto falta por hacer, pero lo haremos! ¡por Dios que lo haremos! Sin embargo, hoy 4 de febrero, vuelvo a pedir ayuda a todos, más de la que nos han dado, mucho más. Ayuda de todos para salir todos de este terrible drama en el que nos metieron 50 años de tragedia, de insensibilidad, de corrupción, de salvajismo social, político y económico. Ustedes saben que ahora es cuando viene la profundización de la revolución. Les repito, este primer año hicimos fundamentalmente la revolución política, la comenzamos no la hicimos todavía, ahora falta mucho. Preparémonos unidos con altura, yo no quisiera ver conflictos entre una persona y otra, entre un partido y otro. No, por Dios, a mí eso me entristece, me entristece cuando lo veo. Claro que es válido que haya varias opciones, tiene que haberlas, tiene que haber varias candidaturas. ¿Lino, verdad? Eso es válido. Hoy me preguntaba un periodista, que si yo quería que se formara un partido, el partido único. Yo le dije: “no, no me gusta la idea, yo prefiero que se mantengan las corrientes dentro del Polo Patriótico, pero si, con altura, eso si, con lealtad; eso si, mirando siempre el proyecto y tratándose de seleccionar las personas más adecuadas, con la mayor voluntad, con la mayor fortaleza, con el mayor coraje, con la mejor preparación para asumir cosas que no son fáciles”. Gobernar un estado, gobernar un país, eso no es fácil, eso no es fácil. Así que yo pido la mayor unión posible, la mayor altura posible y comencemos a prepararnos pues, para las megaelecciones del 28 de mayo donde vamos a elegir a “Raimundo y a todo el mundo”, a “Villegas y a todo el que llega”, a todos. Vamos a hacerlo de la mejor manera, porque el tiempo lo tenemos encima y debemos presentarnos allí con un tremendo equipo de grandes ligas, un equipo invencible. Vamos a obtener el triunfo en todas las gobernaciones del país el 28 de mayo, lo necesitamos así; pero no con el viejo criterio ¡por Dios! No es que porque haya un gobernador del Movimiento V República, entonces ese estado lo empezamos a ver como que es del Movimiento V República, o porque haya un gobernador de Patria para Todos en otro estado, comenzamos a ver ese estado como de Patria para Todos, o del Movimiento al Socialismo o del Partido Comunista. No, no, no, eso tiene que ser de verdad un gobierno revolucionario y bolivariano, unido al esfuerzo nacional, al proyecto nacional. Lo necesitamos así, de otra manera no sirve. Si van a llegar gobernadores después que estén ocupando su cargo, entonces a hacer proyectos personales o a darle cabida al proyecto de un partido. No. Así no vamos a llegar a ninguna parte, así no llegaríamos a ninguna parte, ese camino nos conduciría a ser una frustración más y muy peligrosa además para este noble pueblo que cree en nosotros, que cree en el futuro. Hago ese llamado, unión -decía Bolívar- “unión o la anarquía nos devorará”. Yo lo repito una vez más: no tengo compromiso con ningún partido, con persona alguna ni con sector alguno. Mi compromiso es con un colectivo, con una idea, con un proyecto y de allí no me sacará nada ni nadie, aunque me toque cruzar mil desiertos más de los que ya he cruzado. Nadie me sacará de allí, ¡lo juro por Dios y mi madre!, como uno decía cuando era muchachito en Sabaneta y andaba en pelota por la calle Real. Aun a riesgo de cruzar desiertos de nuevo. Aunque yo tengo mucha fe en todos ustedes, tengo mucha fe en lo que nos  mueve y nos ha movido, y tengo que tenerla no por la fe ciega que uno le tiene a Dios, por ejemplo, sino porque creo que ya nos hemos probado en batalla. Uno cuando tiene un ejército va y lo prueba. ¿Cómo se prueba un ejército? en combate, y aquí nosotros hemos dado grandísimos combates, maravillosos combates. Estamos invictos en la batalla, nosotros no hemos perdido ni una sola batalla y estoy seguro que seguiremos invictos en todas las batallas por venir. Unidos e invictos, estoy seguro de ello. Creo en ustedes, creo en la capacidad de articularnos y de colocar los mejores y las mejores en la primera fila de la batalla, pero el objetivo del 28 de mayo es que nosotros, la revolución y no digo, fíjense que no digo ni siquiera el Polo Patriótico, no digo un partido o el otro. No. El objetivo de corto plazo es que la revolución tome los gobiernos de todos los estados de Venezuela, de todos. Vamos pues a la batalla, unidos con una sola bandera, el pueblo lo necesita, el proceso lo necesita. Ustedes creen, cuánto me cuesta a mí coordinar esfuerzos con muchos gobernadores. Es imposible con algunos, ha sido una de las dificultades este año. Hay gobernadores por allá que se creen los reyes de un feudo y no quieren coordinar con nadie, no le hacen caso a ningún plan del Gobierno Nacional. Ellos quieren hacer con los dineros que se le mandan de aquí y que son dineros del pueblo no de ellos, quieren hacer lo que les viene en gana, no coordinan con los ministros para la acción necesariamente conjunta, por ejemplo, en la educación, en la salud, en la vivienda. Estoy hablando de la mayoría de los gobernadores, no estoy hablando de todos, por supuesto. Aquí hay un grupo de gobernadores con nosotros y los saludo, por allí vi a Alexis Rosas, gobernador de Anzoátegui; por allí vi a Alfredo Laya, gobernador de Vargas, y no sé quién más está por ahí. Bueno, claro que cada día tenemos que estar más cerca. Este año que pasó no fue tan fácil por tantas alternativas que se presentaron, pero en resumen, compatriotas todos, patriotas todos de Venezuela, vamos desde ahora mismo a seleccionar los mejores candidatos para ir por todas las gobernaciones de Venezuela el 28 de mayo. Esa será la próxima victoria que de una vez anuncio al mundo entero, los patriotas de Venezuela vamos a las gobernaciones, para eso habrá que trabajar muy duro, unidos -repito- y muy fuerte. Yo estaré en la batalla, estoy comprometido ahora a meterme más a fondo en la batalla política de cada día. Como ahora tengo, o tenemos, por favor, la expresión es tenemos, pero yo digo así pues. Ahora tenemos al vicepresidente Julián Isaías Rodríguez, aquí está con nosotros el Vicepresidente Ejecutivo de la República, pues ahora yo tendré algún otro tiempo disponible para estar más pendiente de las cosas internas de los partidos, del Polo Patriótico, porque, bueno, yo soy presidente, me nombraron presidente del Movimiento V República. Voy a ejercer la presidencia del Movimiento V República con todas las de la ley a partir del día de hoy. Reunión semanal,  Miquilena, convoco a una reunión semanal a partir de esta misma semana, todas las semanas reunión de la dirección nacional. Igualmente, del Polo Patriótico no soy presidente ni nada, pero de todos modos también convocaré reuniones con la misma frecuencia a todos los dirigentes del Polo Patriótico, los voy a fastidiar, les dejé un año libre, que hicieran lo que ustedes quisieran, ahora vuelvo a la batalla de los partidos, de la estructuración de un movimiento para colaborar, para colaborar, sencillamente colaborar; y volveré a viajar como lo hice en mucho tiempo, a reunirme con los dirigentes de allá de las montañas de Falcón, de Churuguara, de allá de los barrios de Cumaná, de allá de los barrios de Rubio, de allá de los Valles del Tuy. Voy de nuevo a tomar las riendas del movimiento político, la estructuración de la maquinaria política también lo voy a hacer ahora este año. Tendré y buscaré el tiempo necesario para hacerlo, gracias a que, bueno, ya... también en Caracas, por supuesto, en todas partes, también en Caracas, ya iré por allá por La Vega a ver cómo están las cosas en La Vega y por allá por La Pastora, a ver cómo están las cosas en La Pastora, y por El Paraíso y por toda la Parroquia Sucre; por allá por Miranda, a ver cómo están las cosas en Miranda. Voy a estar de nuevo ahí, como siempre estuve durante años, lo que pasa es que este año que pasó ustedes saben lo que estábamos haciendo, especialmente mi papel de Presidente de una República naciente, viajando por el mundo, enfrentando amenazas por todas partes, impulsando la revolución en el primer año, y por supuesto, confiando como confío en los dirigentes de la revolución. En todos creo, en todos confío, a todos les tengo el mismo afecto, independientemente del partido a que pertenezcan y se los ratifico y se los confirmo delante de la nación entera: no tengo favoritos, no tengo pupilos, no pertenezco a ningún partido en particular -valga la redundancia-, me debo al colectivo, y en ese sentido voy a hacer un poquito más de presencia en esa organización, en esa estructuración para la batalla que viene. ¡La batalla política continúa! ¡Que nadie baje la guardia! Todo lo contrario, vamos a levantar la guardia y a marchar a paso de vencedores rumbo a las victorias que ya se anuncian en el panorama y en el horizonte, 28 de mayo. Vean que venimos de fecha en fecha, venimos marcando fechas: 8 de noviembre, 6 de diciembre, 2 de febrero, 25 de abril, 25 de julio, 3 de agosto, 15 de diciembre, etc., etc. Esas fechas van marcando el camino de la nueva Historia. Así como tenemos fechas como las del 19 de abril, el 5 de julio, el 24 de julio, el 15 de febrero, el 17 de diciembre, etc. Fechas, fechas y lugares, así se hacen los caminos de la Historia. Ahora, otro objetivo para el 28 de mayo y por eso llamo a la estructuración del gran ejército bolivariano, de la gran maquinaria popular bolivariana unida, con liderazgo verdadero, con trabajo todos los días en las parroquias, en las calles, en los pueblos, con una política de ofensiva en todas partes y por todos los flancos, por el frente y por la retaguardia. Ofensiva, ofensiva, ofensiva, al ataque, al ataque, esa es la consigna bolivariana. Ni un segundo de descanso, ataque, ataque, ataque, esa es la consigna de este momento. Además de las gobernaciones, vamos por las alcaldías. ¿Cuántas alcaldías son en Venezuela? ¿Cuántas, Nicolás? 370... 336, 336 alcaldes tenemos que elegir. Bueno, vamos a hacer el esfuerzo más grande que podamos para esas Alcaldías sean tomadas por la revolución bolivariana, revolucionarios verdaderos a las alcaldías, para acabar con tanta corrupción, ineficacia, partidismo. Por otra parte, tan importante o más que las gobernaciones que vamos a tomar el 28 de mayo, tan importante o más que las alcaldías que vamos a tomar el 28 de mayo, es la elección de la nueva Asamblea Nacional unicameral. Vamos a elegir los verdaderos nuevos legisladores, porque óiganme bien, tenemos la Constitución, pero la nueva Asamblea Nacional, los diputados, ahora no habrá senadores ni nada de eso, diputados a una sola cámara. La Asamblea Nacional, fíjense ustedes qué será de la vida del Congreso. Adiós luz que te apagaste, lo echamos sin un tiro, sin un preso, sin una gota de sangre. ¡Gracias a Dios! Es grandioso lo que ustedes han hecho, grandioso. Lo que ustedes han hecho está ya inscrito y quedará para siempre grabado en las páginas de la Historia. Como yo lo he dicho muchas veces, lo voy a repetir, pasarán los años, compatriotas, pasarán 100 años, llegará el año 3000, pasarán 200 años, llegará el año 4000. Estoy hablando de milenios, pasarán  mil años más, llegará el año 5000, cuando los tataranietos de los taratataranietos de nosotros -se me enredó la lengua- estén mirando este cielo en el año 5000, lo que ustedes han hecho todavía se recordará en Venezuela, porque lo que ustedes han hecho es grande, inmenso, de una tamaño heroico, más alto que el Chimborazo eterno donde soñó Bolívar su sueño de libertad y de justicia. Grande lo que el pueblo venezolano ha hecho, inmenso, heroico. Ahora, la revolución -venía diciéndoles- requiere de una Asamblea Nacional compuesta por verdaderos revolucionarios y verdaderas revolucionarias. ¿Por qué? porque la Constitución por sí sola no garantiza la transformación institucional, tenemos que cambiar todas las leyes de la democracia falsa que aquí existió. ¿Quiénes hicieron la Ley del Trabajo actual, por ejemplo? ¿quiénes hicieron la Ley del Ambiente, la Ley Orgánica de la Fuerza Armada?, la ley de qué más, Lino, ayúdame... La Ley del Trabajo, ya la dije; la Ley de Seguridad Social, las leyes agrícolas, las leyes económicas, las leyes de la vivienda, las leyes para proteger a los niños. Todo eso tenemos que cambiarlo en función del nuevo marco constitucional bolivariano. Vean ustedes la importancia que tiene la elección de la Asamblea Nacional el 28 de mayo, esa Asamblea tendrá que hacer todo el entramado jurídico, las leyes orgánicas que van a impulsar el desarrollo social y el desarrollo económico venezolano y el desarrollo moral. Claro que tenemos el congresillo, así lo llaman en las calles. Tenemos una Comisión Legislativa, ahí está uno de los legisladores, Elías Jaua. Este muchacho, fíjense que no era casi conocido. Claro, un luchador de muchos años, no de tantos años, pero qué gran labor cumplió esta juventud emergente en la Asamblea Constituyente. Elías Jaua, por ejemplo. Sal ahí pa’ que te vean, Elías. Esta juventud, estas son las nuevas caras, estas son las caras de la Venezuela nueva, o el capitán Vielma Mora, ahí está también este muchachito que yo lo quiero como si lo hubiera parido. Capitán del 4 de febrero, constituyente y ahora miembro también del congresillo, como lo llaman en las calles del pueblo. Y cuántos otros, no los nombro a todos, no se pongan celosos los demás, para no ser tan largo, pero todos. Quise nombrar dos representantes de esa juventud, de esas nuevas caras. Fíjense ustedes, muchachos, tenemos de formación universitaria unos, de las universidades como la Central de Venezuela, y otros de las universidades militares, como la Academia Militar de Venezuela. Que en el fondo somos lo mismo, aquí tiene que acabarse esa odiosa división entre civiles y militares, los civiles y los militares somos una sola cosa, ciudadanos de este pueblo, ciudadanos de este pueblo. Ese es el viejo cuento adeco-copeyano de que los militares estén separados del pueblo. No. Ahora los militares somos pueblo y el pueblo es un solo soldado unido con la Bandera Bolivariana en alto. Esa es la verdad. Bueno, les decía que a pesar de que hay que elegir la Asamblea Nacional, sin embargo, la Comisión Legislativa designada por la Asamblea Constituyente, yo pido un aplauso, una ovación de ustedes para la Asamblea Nacional Constituyente Bolivariana, soberanísima y plenipotenciaria que dio salida a la República, al parto de la República. ¿Ustedes recuerdan cuando yo he hablado de que a nosotros nos ha tocado doble tarea en la historia? Por una parte, ser enterradores, y por otra parte ser parteros. La Asamblea Constituyente se recogió sobre el clamor del pueblo y la Asamblea Constituyente, todos estos hombres y mujeres... aquí está Nohelí Pocaterra, todos estos hombres y mujeres, aquí está Marelis Pérez, Marisabel, que estuvieron en la Constituyente, todos, Nicolás Maduro, todos los que estoy viendo aquí, ahí están. Todos representantes de esa corriente revolucionaria, ellos les tocó ser los sepultureros por mandato nuestro, sepultureros del Pacto de Punto Fijo y parteros de la nueva República. Ahora, les decía que... les decía que la Comisión Legislativa que preside este muchacho Luis Miquilena, ustedes saben, esa Comisión tendrá que hacer varias leyes, y yo sé que ya están trabajando en una intensa -como llaman- agenda legislativa. Yo pido dos leyes de emergencia o tres más bien, una ley especial de emergencia que prepare las nuevas leyes que vienen, una ley especial de emergencia para los niños. Pido que se le dé prioridad a una ley especial de emergencia muy concreta, muy sencillita, pero que obligue a todos a atender el problema de los niños. Pido una ley especial urgente para poner orden en el despelote de la propiedad de la tierra, que está por todas partes impidiendo el desarrollo. Según lo manda la nueva Constitución, nosotros no vamos a permitir y necesitamos la ley para ello, que continúen tantos latifundios, tanta tierra abandonada improductiva, baldías, sin ningún plan de desarrollo. Millones de hectáreas por allá en los valles y en los llanos, en manos de poca gente que no la trabaja, que ni vive ahí; y mientras tanto tenemos a millones de compatriotas muriendo enterrados por el lodo, por el barro y por la piedra en las quebradas de los cerros de Venezuela. Eso no se puede permitir, tenemos que redistribuir la tierra. Igualmente, esta Comisión Legislativa, pido que acelere una ley especial para la vivienda, porque este año tenemos que hacer unas 100 mil viviendas en todo el país a precios bajos, y viviendas dignas para el pueblo, para la clase media, para los sectores populares; pero cuántas trabas administrativas, cuánta anarquía, cuánta anarquía. Ustedes ni siquiera se imaginan el desastre que son las leyes vigentes y los procedimientos vigentes. Fueron hechos para amarrar las cosas, fueron hechos para repartirse las tajadas, fueron hechos para que se enriquecieran unos pocos utilizando los dineros del pueblo. Tenemos que echar a la basura tanta ley que no sirve y hacer urgentemente nuevas leyes revolucionarias, nuevas leyes que nos permitan darle realidad y vigencia a la mejor Constitución del continente americano, que es la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Vean ustedes, cómo la batalla política nos seguirá exigiendo unión, fuerza, coordinación, liderazgo, trabajo, gobernaciones, alcaldías, asamblea nacional, concejos municipales. Tenemos que seguir avanzando y ocupando espacios revolucionarios, no podemos parar la ofensiva, no podemos permitir que se nos enfríe el guarapo, que nos enfríe el ataque, que se nos enfríe la marcha. No. Como un buen ejército cuando obtiene un territorio, continúa avanzando hasta que llega al corazón mismo del enemigo, del adversario. Yo llamo a que sigamos avanzando de manera implacable por todos lados, hasta que lleguemos a la profundidad del territorio y ocupemos los espacios, en un modelo amplio, democrático, revolucionario verdadero. Además del combate político, hay compatriotas, necesidad también de pro­fundizar las luchas sociales, de profundizar la organización social que no es la misma, óiganme bien, la organización social no puede ser confundida con la organización política, son dos cosas muy distintas. Las organizaciones políticas deben estar al servicio de la organización social, los partidos políticos deben subordinarse a la organización social. Cuando yo hablo de organización social estoy refiriéndome a la necesidad de que rear­ticulemos la sociedad como se hace una red para pescar, porque la red está rota por todas partes. El pueblo fue sometido a una acción de división y de fragmentación por muchos años, y entonces tenemos, por ejemplo, la urgencia de reorganizar, de reagrupar, de reunir como en una sola red, por ejemplo, a los trabajadores venezolanos, la clase obrera venezolana tiene que reagruparse, tiene que reunirse bajo verdaderos liderazgos transformadores; tenemos que salir definitivamente del viejo sindicalismo corrupto y para ello la Asamblea Constituyente dictó el último día de su existencia, una medida histórica ¿o no fue así? Elecciones por la base, para que los trabajadores elijan sindicatos verdaderamente democráticos, por ejemplo, por ahí andan los adecos, los adecos... ¿les suena esa palabra a ustedes así remotamente? Yo creo que ya no son los adecos, yo creo que son los fantasmas que quedan de eso que se llamó Acción Democrática, pero que andan por allí todavía como fantasmas. Están amenazando ahora con una huelga petrolera ¡dígame usted! porque están tratando de manipular a los sectores, a los trabajadores de la empresa petrolera. No van a poder hacerlo, pero andan tratando de engañar. Ellos, que durante tanto tiempo traicionaron a la clase obrera, ahora pretenden hacerle al Gobierno exigencias que nunca le hicieron a los gobiernos corruptos anteriores, aliados de ellos, los gobiernos adecos fundamentalmente. Sencillamente los trabajadores venezolanos saben que nosotros estamos y estaremos siempre impulsando sus reivindicaciones, pero no podemos de un día para otro cumplir con todas sus necesidades. Esto debe ser un proceso paulatino. Ahora, bien bueno, que la Asamblea Constituyente ordenó elecciones sindicales, porque la CTV hay que demolerla y tienen que demolerla los trabajadores eligiendo nuevos líderes sindicales, verdaderos revolucionarios. La clase obrera, yo llamo a la clase obrera venezolana a reorganizarse, a reivindicarse consigo misma y con el inmenso papel que siempre ha jugado en la Historia la clase obrera venezolana, la verdadera clase obrera revolucionaria, popular y bolivariana unida al pueblo y en función del proyecto revolucionario. A eso me refiero cuando hablo de la necesidad de la organización social, más allá de las organizaciones políticas. El Polo Patriótico, por ejemplo, debe ponerse a disposición de la clase obrera, sin aspiraciones partidistas, que si este partido tiene más que el otro. No, no, no, no, eso no es así, es la clase obrera unida. Vamos a liderizarla y a impulsarla en todo el país, en todas las fábricas, en todas las empresas; que la clase obrera venezolana de nuevo le ronquen los motores y esos motores tienen que ser motores revolucionarios, tienen que ser motores bolivarianos. Cuando hablo de la organización social, no sólo me refiero a la clase obrera, también me refiero al movimiento estudiantil venezolano. A los estudiantes universitarios los llamo a la unión, a la unión y a la lucha. No hay una mejor época de la vida para dárnoslo todo, los sueños, la creatividad, el amor, el desprendimiento y la fuerza que la época de la juventud universitaria. Igualmente hay que llamar a la reunificación de los estudiantes de secundaria de todos los liceos del país a que se unan, a que busquen verdaderos líderes, a que no se dejen llevar por intereses partidistas, sino que de verdad luchen por las reivindicaciones de la juventud estudiantil venezolana y toda la juventud venezolana, pero qué mejor que los estudiantes con su antorcha y con sus sueños -como cantaba Alí Primera- ¡Que vivan los estudiantes, porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura! Estudiantes de Venezuela, vamos a unirnos. Yo me ofrezco para ayudar, tenemos nosotros que ofrecernos para ayudar, para convocarlos. Fíjense que hace apenas unos días el ministro de Educación, ese buen revolucionario que es el doctor Héctor Navarro, como todos los ministros del Gabinete, por primera vez un ministro de Educación entró al liceo que está al lado de Miraflores, el Fermín Toro, y me dijo por cierto, que ellos llegaron, él y la comisión a las 8 de la mañana y estaban los estudiantes solos en los pasillos, en la calle, no había llegado ni el director y había llegado ningún profesor. Ordené de inmediato destituir al director y a todos los directores de ese liceo, porque precisamente esos son los restos de la cuarta República que tenemos que combatir por todas partes. Un profesor, un maestro que no vaya a trabajar o que vaya tarde a trabajar, es un irresponsable, es un corrupto y hay que echarlo porque no sirve para hacer ser maestro, para ser profesor. Claro, no hay maestros, no hay profesores, llegan a la hora que quieren, el director no llega. Qué hacen los muchachos, se van a la calle, no ven clases, hacen una manifestación, comienzan a tirar piedras, porque no tienen líderes. Vamos por ellos, líderes y lideresas, vamos a reunificar al movimiento estudiantil venezolano para reivindicarlo con sus sueños, con su grandeza, con su esperanza, con su historia. Si alguna juventud es grande ante la Historia es precisamente la juventud venezolana, si no recordemos la Batalla de La Victoria, el 12 de febrero de 1814. Cuando hablo de la reunificación social, también me estoy refiriendo, por ejemplo, a los campesinos venezolanos. Reunificación de los campesinos, ahí también hay mucha tela que cortar. Los campesinos de toda Venezuela tenemos que unirnos para las luchas por la tierra, para las luchas por el desarrollo, para las luchas por el crédito a tiempo y para las luchas para el proyecto común que se llama la Venezuela Bolivariana, la Venezuela revolucionaria. A eso me refiero cuando hablo de la necesidad de profundizar y de consolidar la organización del movimiento popular. Esto es mucho más importante que las organizaciones políticas del Polo Patriótico. El pueblo unido jamás será vencido, el pueblo unido jamás será vencido. Asistentes: “El pueblo unido, jamás será vencido”, “El pueblo unido, jamás será vencido”. Presidente Chávez: Además de eso, este año tenemos que avanzar en esas, todas esas son las direcciones de ataque. Yo estoy tratando de hablar aquí como un estratega más de tantos que aquí hay. Pero estoy tratando de encausar el ataque viene, la nueva fase que viene de la batalla, porque vamos al ataque ¿Pero cuáles son los objetivos? Políticos. La organización sólida de los partidos, sanos, democráticos, la toma democrática por las elecciones de Gobernaciones, Alcaldía, Asamblea Nacional, Concejos Municipales, etc. La vida democrática, la ofensiva política. Esa es una dirección de ataques con fechas y con objetivos. Pero otra dirección de ataque es a la que no me he referido: el ataque social. La unión social. La organización social, los vecinos en cada esquina organícense, y eso es fundamental para todo, para limpiar la cuadra, para recoger la basura. Para organizarse en el servicio de agua. Para enfrentar cualquier tragedia natural como la que tuvimos. Para luchar contra la delincuencia. Para unir a los hijos y a los jóvenes. Para luchar contra las drogas. Para luchar contra tantos peligros hay que unirse en cada cuadra, en cada esquina: las amas de casa, los hombres, los jóvenes, los niños, la unión del pueblo por debajo. Yo clamo por ello más que cualquier otra cosa por la que pudiera clamar, porque como ustedes me lo han oído decir muchas veces la historia compatriota es como una máquina, y  es máquina para que se mueva necesita combustible, y el único combustible que puede mover los motores de la máquina de la historia es el movimiento popular organizado consciente, moralizado en ofensiva permanente si no se nos para la máquina o se le funden los motores a la máquina, entendámoslo así, la organización popular es vital, mucho más que los partidos, mucho más que los hombres, mucho más que las mujeres individuales; esa tiene que ser una meta para este año. Comiencen hoy. Continúen hoy. Llamen al vecino. Llamen al compañero de trabajo. Los desempleados, los que no tienen gorras. Los que no tienen vivienda. Los que perdieron el derecho a la salud, los que están enfermos; organicémonos todos para luchar organizados por nuestras reivindicaciones sin olvidar nunca el interés común que es la construcción de la planta nueva. En ese camino siempre me conseguirán en la organización del Movimiento Popular para que juntos gobierno y pueblo impulsemos la máquina de la historia: Gobierno y pueblo. Y cuando hablo de pueblo me refiero al pueblo, pueblo que está en las calles y al pueblo uniformado que son los militares de Venezuela. “Pueblo y Fuerzas Armadas unido junto a un gobierno revolucionario, jamás seremos vencidos”. Hoy lo anuncié allá en el Patio de Honor. Vamos este año también a impulsar los grandes cambios a nivel de la Fuerzas Armadas Venezolanas. Las Fuerzas Armadas este año los militares estuvieron haciendo grandes cosas, cometiendo fallas también por supuesto: El Plan Bolívar 2000, las rutas sociales. La tragedia de Vargas junto al pueblo atendiendo a los más necesitados, pero ahora tenemos que cambiar la estructura militar porque por primera vez en mucho tiempo la Fuerza Armada tiene un verdadero Comandante en Jefe y ese Comandante en Jefe ejercerá el Comando en Jefe. Y, si algo aprendí yo en la vida, entre otras cosas fue a comandar, y ahora que me toca en jefe, pues tengo que hacerlo de verdad,  Bolívar decía ·llamarse jefe para no serlo. Es el colmo de la miseria”. Así que este 4 de Febrero a la institución militar venezolana que se consiguió de nuevo con su pueblo, pido también un aplauso, una evasión para las nuevas Fuerzas Armadas venezolanas que nos entreguemos a la lucha revolucionaria y a la lucha popular. Ahora bien, ese es otro objetivo la revolución, reestructuración de las Fuerzas Armadas. Vamos a cambiar los patrones tradicionales de las Fuerzas Armadas anteriores. Por ejemplo, anuncio para el Plan de los próximos 10 años, así como estamos haciendo planes para 10 años en el comercio, en la agricultura, en la vivienda, en el petróleo, etc., en la educación, salud, todo eso lo estamos trabajando a 10 años de distancia, en el año 2010 es cuando vamos a verle la cara bonita a Venezuela, que Dios nos ayude para estos próximos 10 años para que veamos la cara nueva que tendrá el país, Venezuela será un país de clase media, todos tenemos derecho a ser una clase media, un poderoso país de clase media, líder en el continente americano y líder en el mundo entero y esa será la Venezuela bolivariana, tiene que ser así. Venezuela está condenada a ser un país puntal de la historia de los nuevos tiempos en América y el mundo. Por eso vuelvo a repetirlo, al mundo entero, a nuestros hermanos del mundo que no se equivoquen algunos. Que no vayan  a estar lanzando amenazas, advertencias,  con nosotros no valen no valen ni amenazas ni advertencias porque aquí está el pueblo de Bolívar de pie y el pueblo de Bolívar se respeta, si se respetará de ahora en adelante. No tenemos miedo a ninguna amenaza, queremos ser amigos del mundo. Respetaremos al mundo entero y lo menos que podemos pedir es también respeto del mundo. Eso lo seguiremos pidiendo cada vez que sea necesario, con la firmeza que sea necesaria. Venezuela se respeta. El pueblo venezolano se respeta. Vayan oyendo, en el mundo entero. No se equivoquen. Decía compatriotas que en esta ofensiva, objetivos políticos, objetivos económicos, objetivos sociales. Lo económico tenemos que salir de un modelo económico: el neoliberalismo, el populismo, la quiebra económica. Este año yo estoy seguro que comenzará el crecimiento de Venezuela, veníamos cayendo desde hace 20 años, Venezuela estaba quebrada hace un año. Ustedes recuerdan que no teníamos ni para pagar sueldos, mucho menos para proyectos de inversión. Este año, apenas un año después ya podemos decir que estamos en condiciones mínimas desde el punto de vista económico; ahora sí, para comenzar a crecer, para generar empleo. Este año 2000 nosotros tenemos que bajar el nivel de desempleo en 2% lo cual significa que este año tenemos que generar 200 mil nuevos puestos de trabajo en toda Venezuela, en la pequeña empresa, en la mediana empresa, en la construcción, en la agricultura, en el comercio, en el turismo, etc., etc. Yo llamo a todos los que tenemos responsabilidad en esto, que la asumamos con todo el coraje posible. Si tuviéramos que irnos nosotros a sembrar sorgo en las sabanas del Guárico, Lino Martínez prepárate porque yo sé que eres un buen agricultor y sabes sembrar sorgo. Si tuviéramos que irnos a sembrar palma africana al sur del Lago de Maracaibo, José Vicente Rangel prepárate porque yo sé que tú eres capaz de sembrar palma africana al sur del Lago de Maracaibo. Si tenemos que irnos a hacer bloques para construir viviendas mejores en los barrios, en los valles, a hacer nuevas ciudades. Nosotros tenemos que hacer nuevas ciudades. No podemos seguir haciendo ranchos en los cerros de Caracas o del Litoral. No. Eso es suicida. Vámonos a la sabana. Vámonos a los Valles del Tuy. Vámonos al sur del Lago de Valencia. Vámonos a los Llanos del Guárico. Vámonos a los Llanos de Barinas, de Apure, a los pueblos de Los Andes a Oriente, a las sabanas de Monagas, de Anzoátegui, Bolívar; Venezuela es inmensa. En Venezuela cabemos todos, vamos y eso es parte de la revolución también. Vamos a hacer pueblos nuevos. Allá en Guri haremos un pueblo nuevo. Aquí en los valles del Tuy haremos un pueblo nuevo, ya tenemos los terrenos ubicados si son del Estado bienvenidos, si son privados y no tienen uso le aplicaremos la nueva Constitución de la República Bolivariana porque la tierra no puede estar en manos ociosas que no la usan, la tierra es fundamental para el desarrollo del país. Vamos a hacer grandes obras de infraestructura, por ejemplo, vamos a hacer la Línea 4 del Metro de Caracas. Eso va a generar mucho empleo y va a dar mayor facilidad para aligerar el transporte urbano. Vamos a continuar el tren hacia los Valles del Tuy, vamos a hacer un plan ferroviario nacional y este año lo arrancaremos con fuerza. Ese es un plan para cinco, para 10 años, Venezuela va a estar cruzada de trenes. Ustedes van a ser, van a tener la posibilidad de montarse en un tren aquí en Caracas y pasar por los Valles del Tuy, pegarse con Barquisimeto, Acarigua, Turén y llegar hasta El Baúl, sobre el río Portuguesa, allá en el sur de Venezuela, o podrán agarrar un tren en Maracaibo y llegar en ese tren hasta Guasdualito, o podrán agarrar un tren allá en Guayana y llegar hasta Cumaná en tren. En toda Venezuela habrá un gran plan ferroviario que unirá a todos los pueblos de Venezuela. Venezuela tendrá, como ya les dije, nuevos aeropuertos. Estamos previendo un nuevo aeropuerto internacional, por ejemplo, para los próximos años. Haremos un nuevo puente sobre el río Orinoco, un segundo puente sobre el Orinoco para darle mayor dinamismo a la zona sur de Venezuela. Construiremos ciudades intermedias, urbanizaciones, barrios po­pu­lares; impulsaremos más de 10 zonas industriales que están totalmente abandonadas a lo largo y ancho del país. Llamaremos a la empresa privada nacional a invertir en zonas especiales, donde les daremos incentivos eliminándole los impuestos, por ejemplo, a todo el que haga inversiones en agricultura allá en las regiones del sur; o en turismo, en tanto espacio hermoso que hay desde el Caribe hasta el Meta, a lo largo y ancho de nuestro y hermoso territorio. Todo eso requerirá un gran esfuerzo, organización de la microeconomía, las cooperativas aparecen en la nueva Constitución. Cooperativas, yo los llamo a todos, que se organicen. Miren, cooperativas de vivienda, por ejemplo, los que no tengan vivienda organícense en cooperativas de vivienda para darles crédito y para que las mismas cooperativas construyan sus propias viviendas. Eso sale mucho más barato así, y nosotros estamos dispuestos a financiar las cooperativas hasta donde podamos. Cooperativas de viviendas, cooperativas agrícolas. ¿Saben ustedes, por ejemplo, cuánto terreno no hay en Caracas? Levanten la mano los que tienen patio en su casa, los que tengan una azotea en su casa. Bueno, ustedes saben, los que tengan un balconcito en su casa, en todos esos espacios se pueden sembrar, se puede producir tomates o cebolla o qué más, cebollín, qué más, ah. De todo, a través de los llamados cultivos, cómo se llaman, hidropónicos, organopónicos. Ese es un proyecto que tenemos por ahí. Cooperativas de producción en el campo y en la ciudad para luchar contra los especuladores, esa gente que le gusta comprar un kilo de tomate por allá en las costas del Guárico, a no sé cuántos bolívares y después lo vienen a vender aquí en el mercado de Coche, diez veces más caro. Vamos a quebrarles el espinazo a los especuladores con la organización popular de cooperativas, es la única manera. Cooperativas de educación, cooperativas de salud, cooperativas de transporte. Ese es un instrumento maravilloso para la lucha social y para el desarrollo económico. Esa es otra dirección de ataque. En lo económico, impulsar el cooperativismo, impulsar la microempresa, para eso está, por ejemplo, el Fondo Unico Social, el comandante Fariñas, presidente del Fondo Único Social. La misión fundamental de ese fondo es dar microcréditos, que van a veces de 500 mil bolívares o un millón, o dos millones de bolívares para que organicen ustedes una panadería, pongan en marcha una sastrería, una zapatería, una fábrica de colchones, una fábrica de qué sé yo, de comida, un pequeño restorán, los que hacen empanadas, los que hacen polo. ¿Saben lo que es polo? dicen los maracuchos, el polo, los helados. ¿Qué más hacen? Ropa, etc. etc. etc., cooperativas, créditos. El Banco Industrial de Venezuela y todos los organismos financieros del Estado deben priorizar el crédito a la microempresa, a la pequeña empresa y a la mediana empresa. A la banca nacional le pido que siga bajando los intereses para que el pueblo y la clase media tengan acceso a los créditos productivos, a los créditos para adquisición de vivienda, etc. etc. etc. He allí otro lineamiento económico, productivo. Tenemos que levantar la agricultura, tenemos que levantar la infraestructura, tenemos que levantar la ganadería, la pesca, en los ríos y en los mares. Los pecadores tienen que organizarse, tenemos que levantar el turismo, pero no ese turismo hecho según los patrones mundiales, que destroza las playas y las zonas agrícolas y es importador de droga y de enfermedades. No. Un turismo sano según nuestra potencialidad, un turismo de montaña, de río, de playa, de selva, de sabana. Eso genera mucho trabajo y mucho ingreso al país. Tenemos que levantar la actividad comercial, la productividad. Tenemos que impulsar la empresa petrolera que ahora está en buenas manos, en otra dirección que ya tenemos definida. Tenemos que impulsar las empresas de Guayana en otra dirección que ya tenemos definida, así que el desarrollo económico, productivo, el empleo, he allí otra gran tarea que tenemos en lo adelante. Las tareas sociales: la educación, la salud, la seguridad social, serán pan nuestro de cada día, pero -repito- la tarea es difícil, gigantesca, pero todos unidos lo haremos. Seguiremos ganando batallas en lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial del poblamiento de nuevas ciudades, de nuevos espacios, y también en lo internacional. Venezuela seguirá marcando pauta a nivel mundial, el pueblo venezolano, el proyecto bolivariano va más allá de las fronteras de Venezuela, porque el sueño de Bolívar abarca el continente latinoamericano y caribeño, y nosotros seguiremos llamando a los pueblos hermanos a la unión. Nuestra política internacional seguirá siendo de paz, de respeto y de unión, especialmente impulsando la unión con los pueblos de la América Latina y el Caribe, con los pueblos de todo el continente sin distingo de ningún tipo; para nosotros, tan hermano de nosotros es el pueblo argentino, como el pueblo mejicano; tan hermano de nosotros es el pueblo chileno, como el pueblo dominicano; tan hermano de nosotros es el pueblo ecuatoriano, como el pueblo; tan hermano de nosotros es el pueblo salvadoreño, como el pueblo boliviano: tan hermano de nosotros es el pueblo del Brasil, como el pueblo paraguayo; tan hermano de nosotros es el pueblo haitiano, como el pueblo uruguayo. Ese es el pueblo bolivariano de la América Latina y del Caribe, que marcha de nuevo con rumbo unitario. Seguiremos lanzando ese mensaje al mundo y convocando a la unión de los movimientos populares y de los gobiernos correspondientes de todos nuestros países. Seguiremos abogando por la paz de Colombia, nuestra hermana nación. Pedimos a Dios porque se acabe la guerra de Colombia, que tiene 50 años destrozándole las entrañas a un pueblo que es tan bolivariano y que quiere tanto el sueño de Bolívar como el pueblo venezolano, porque en el fondo somos el mismo pueblo. Pedimos justicia para los pueblos de América Latina, del Caribe y del mundo entero. Pedimos que todos nuestros pueblos se vayan acercando más a nuevos modelos económicos que se alejen del neoliberalismo y vayan al humanismo, a la justicia social. Pedimos por los derechos de los niños de todo el mundo y especialmente los niños de nuestro entorno de América Latina y del Caribe. Pedimos por los derechos de los pueblos indígenas de todo el continente, que son esencia, que son raíz primigenia de nuestra existencia como nación. Pedimos por los derechos de las mujeres, que se deje y se acabe la dominación, la exclusión. Pedimos por los derechos de los pueblos de todos los países de este continente. Esa seguirá siendo nuestra prédica y estará impulsada por una fuerza moral muy grande que cada día será mayor. Ayer, por ejemplo, acabo a de recibir la invitación para asistir a la Cumbre del Sur, que tendrá lugar en La Habana, en el mes de abril. El Grupo de los 77 y la China, estamos convocándonos los pueblos del Sur para unirnos de nuevo, la cooperación de los pueblos del Asia, de los pueblos del Africa, de los pueblos de la América Latina. El acercamiento de todos es vital para que busquemos un mundo mejor equilibrado, donde se acaben para siempre los imperios que quieren dominar, que quieren amenazar, que quieren invadir, que quieren dictar políticas en el mundo, desconociendo la soberanía de los pueblos. Eso tiene que pasar definitivamente a la Historia. Respetamos y abogamos por la soberanía y la igualdad de los pueblos del mundo, pero sólo uniéndonos podremos lograrlo, por eso insistiremos -repito- en la unión con todos nuestros países, en todos los sentidos: la unión cultural, la unión económica, la unión popular, la unión científica, la unión de las universidades, la unión de las juventudes del continente, la unión de los militares del continente latinoamericano y del Caribe en función del pueblo y la democracia verdadera; en función de la justicia, la unión de todos. La Patria es la América, decía el padre Libertador Simón Bolívar, que sigue siendo el timón, que sigue siendo el faro luminoso que impulsa esta revolución del pueblo venezolano ahora en esta nueva hora de nuestra Historia. Creo que ya está bueno, creo que llegó la hora de despedirnos, creo que en estas palabras de hoy, 4 de febrero del año 2000, creo que he tratado de orientar el ataque que viene. De revisar un poco el camino para sentirnos orgullosos de nosotros mismos, humildemente orgullosos; para guardar tributo para siempre a los soldados, a los ciudadanos, a todos los jóvenes y todos los que ofrendaron su sacrificio un día como hoy, hace exactamente 8 años. A esta hora, 9:25 minutos, hace 8 años ya yo era, junto a mis compañeros, prisionero. Ya estábamos encerrados en el viejo Cuartel San Carlos, pero les juro que a esa hora, 9 y media de la noche del 4 de febrero, nosotros jóvenes, nosotros soldados, tras las rejas, adoloridos, lo que más pensaba uno era en los hijos. Cómo lloraba yo esa noche pensando en Rosa Virginia, que tenía apenas 12 añitos, y a esa hora ya esa sabía que papá estaba preso, y me la imaginaba en Barinas, adonde la llevó Farfán, mi conductor, que ahora sigue siendo mi conductor. Ahí me carga Farfán. A Farfán yo le di la tarea de llevarme la familia hacia allá, hacia la sabana de donde salimos aquella noche. Lloraba por María Gabriela, que por ahí anda ya casi con 20 años y tenía 11; lloraba por Huguito Rafael, que anda por ahí de rebelde, de 16 años y tenía 8. Lloraba por los recuerdos, lloraba por los caídos, lloraba encerrado junto a mis compañeros; pero jamás a esa hora de hace 8 años, jamás de los jamases, más allá del silencio de los barrotes del Cuartel San Carlos, más allá de la noche oscura de aquel 4 de febrero, más allá de las lágrimas que bañaban e pecho del soldado, más allá del rumor seco y callado de la prisión, más allá de las miles de preguntas que palpitaban en el pecho, más allá de la desesperanza de una derrota pasajera, más allá del frío de la prisión, jamás de los jamases nos imaginábamos que el inmenso, el grandísimo, el estruendoso resurgir de un pueblo que asumió la revolución y que cogió el camino y que tomó las calles y que tomó las ciudades y que tomó los campos y que salió de nuevo una vez más con su bandera, con su sueño, con su heroísmo, con su coraje, con su dignidad. Por eso, 8 años después de aquello, junto a mis compañeros, junto a mis amigos, junto a mis soldados, yo digo delante de Dios y delante de ustedes, con todo lo que uno tiene por dentro: Gracias, Dios mío, porque valió la pena el sacrificio; gracias, Dios mío, porque valió la pena el llanto; gracias, Dios mío, porque valió la pena el dolor; gracias, incluso, diría yo, Marisabel y siempre te pido perdón por decir esto: gracias, porque ya yo puedo decir que valió la pena, valió la pena vivir, que valió la pena pasar por aquí, que valió la pena ser soldado, que valió la pena ser rebelde, que valió la pena ser hombre, que valió la pena venir -dijo Zaratustra- al valle de los hombres, el combate por el amor a la humanidad sin tenerle miedo al castigo que pueda imponerme por incendiario del amor de los hombres, de las mujeres y de los niños de mi Patria. Que me impongan el castigo que quieran, no le tengo miedo ni le temo, porque amo a mi pueblo, porque amo a este pueblo y porque amaré para siempre a la Patria venezolana. De todos modos, bien valdría la pena llegar a la edad del muchacho Luis Miquilena. A mí me gustaría llegar, a todos, con esa fuerza, con esa dignidad, con ese coraje. Ojalá de todos modos lleguemos a 80, a 90 años y veamos los nietos. Si yo llego a 80 años veré los tataranietos, porque ya tengo una nieta que se llama Gabrielita, hija de María Gabriela, ya tengo nieta, ya soy abuelo. Bueno, me gustaría llegar, si Dios quiere, a que tengamos el cabello blanco. Marisabel con los bisnietos, y pasara algún día de incógnito por esta plaza, pasar por un día de incógnito con algún bisnieto tomado de la mano y Marisabel de la otra, mirar el Valle de Caracas, mirar la colina de Miraflores, mirar las calles del pueblo, mirar el Museo Histórico Militar, mirar los soldados saliendo de permiso de cualquier cuartel de mi Patria; mirar la esquina de los hombres y las mujeres, mirar cualquier espacio de los niños, cualquier colegio; pasar por el estadio y ver un juego de pelota, mirar las sabanas de allá de donde vine, mirar los campesinos, mirar los indígenas y después de todo ese camino andado, de cuantos años, al final de todo, no importa, perdido en algún desierto lejano, recogido en familia, con las canas y los recuerdos, con los dolores y los amores, seguir diciendo para siempre: ¡Gracias, Dios mío! ¡valió la pena vivir! ¡valió la pena ser soldado! ¡valió la pena hacer la Revolución Bolivariana del siglo XXI venezolano! ¡Compatriotas! ¡Vamos unidos a la batalla, al combate, unidos a la victoria que viene y a las victorias vienen! Un inmenso abrazo bolivariano, un inmenso abrazo revolucionario por los siglos de los siglos para siempre, hermanas y hermanos de Venezuela. “Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor”. “Abajo cadenas, abajo cadenas, gritaba el señor, gritaba el señor, y el pobre en su choza libertad pidió. Y a este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó, a este santo nombre, a este santo nombre, tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó, el vil egoísmo que otra vez triunfó”. “Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor”. ¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la V República venezolana! ¡Qué vivan todos ustedes para siempre, mis hermanos! Un abrazo inmenso."
