"x"
"1" "Reportera: Muy buenas tardes amigos de Venezolana de Televisión, la transmisión especial en vivo y en directo desde el Poliedro de Caracas. Ya acá se hizo presente el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, escuchamos entonces esa gran ovación que hace el público que se encuentra acá en las instalaciones del Poliedro de Caracas, observamos ya la gran cantidad de personas pues el espacio físico ha sido completamente copado e inclusive hay personas que no pudieron entrar acá a las instalaciones del Poliedro debido a esta gran magnitud de personas que decidieron venir acá en el día de hoy. Este acto se está realizando con la, de realizar el lanzamiento oficial del Movimiento por la Democracia Social, Podemos. Paralelo a eso también hoy se instala el Primer Congreso Ideológico de Podemos, acá se encuentran los gobernadores del Estado Aragua, Didalco Bolívar; el gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez y el alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino; por supuesto con la presencia del presidente de la República, Hugo Chávez Frías. En estos momentos va a realizar su intervención el secretario general del Movimiento Podemos, diputado Ismael García, vamos a escuchar entonces en parte de su intervención. Es importante destacar amigos televidentes que el Poliedro de Caracas está sirviendo de escenario de este encuentro donde están participando más de 15 mil militantes y dirigentes delegados de este movimiento. Vamos a escuchar entonces a Ismael García. Ismael García: Compañero presidente Hugo Chávez Frías. Compañero vicepresidente José Vicente Rangel, gobernadores Didalco y Ramón, compañeros parlamentarios, compañeros de las fuerzas aliadas del PPT, del Movimiento V República, de las fuerzas sociales. Compañero embajador de la República de Cuba, compañeros dirigentes deportistas, compañeros dirigentes del transporte, compañeros dirigentes de Fedepetrol. Gente toda de Podemos. Había una vez un hombre de los fariseos, se llamaba Nicodemos, un principal entre los judíos, éste vino a Jesús de noche y le dijo; Rabit, sabemos que has venido de Dios como maestro porque nadie puede hacer estas señales que tú haces si no está Dios con él. Respondió Jesús y le dijo: De cierto que te digo que no, que si no naces de nuevo y no vienes del reino de los cielos no puedes ser cristiano. Nicodemos entonces le dijo: Cómo puede nacer de nuevo un hombre para meterse en el vientre de su madre. Y Jesús le dijo: Debes bautizarte para poder entrar al reino de los cielos. Nosotros para poder entrar al reino del pueblo y de los pobres, nuestro cielo terrenal en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Podemos es un partido de la Constitución, esa es nuestra primera definición, en ella encontramos por supuesto el aspecto normativo como fundamento de todo nuestro ordenamiento legal y en este sentido renovamos hoy nuestro compromiso con ella de seguir impulsando el conjunto de leyes que son necesarias para el desarrollo pleno de sus principios para su plena vigencia, para que su imperio gobierne a las órdenes de nuestra vida, este empeño, este empeño no es la tarea sólo de un grupo parlamentario en la Asamblea Nacional, si bien es cierto tenemos una gran responsabilidad también la tarea de todos los miembros del movimiento por la democracia social como lo enseña la Constitución es trabajar y ser activos del movimiento social en Venezuela; estamos a tiempo como lo estamos haciendo de soñar y crear cada día, y cada miembro de Podemos como parte del pueblo que somos debe sumarse y sumarse al debate de esta Constitución y de las leyes que están por construir. Podemos es un partido de la Constitución porque ella está el aspecto normativo y sobre su aspecto programático, de modo que allí están expresadas la bandera de la lucha cotidiana; la Constitución es nuestro programa como lo es de millones de venezolanos, esta afirmación la hacemos de manera contundente como no se pueden hacer en muchos países del mundo porque la nuestra fue aprobada y es una de las más legítimas por la inmensa mayoría de venezolanos, ella no fue sancionada por un grupo de letrados o de sabios que imaginaron lo que podía gustarle al pueblo, tampoco fue un grupo de negociantes que reunidos a la sombra hicieron un texto a su medida, por el contrario recordemos que la nuestra es una Constitución que se redactó en medio del intenso debate en el que participaron cientos de miles de venezolanos y lo más importante que fue aprobada en un referéndum popular. Esta Constitución es hija legítima del proceso, nunca en la historia había habido un hecho como éste, fue una jornada dura pero interesante, los sectores de oposición se unieron detrás del NO y desarrollaron una campaña mil millonaria como pocas antes se había visto, ya hemos, nos estamos acostumbrado a ellas, al despilfarro del dinero para la calumnia y la infamia. El NO se expresó libremente, sin represión alguna como es costumbre en estos últimos cuatro años, pero el pueblo los derrotó como ya es costumbre también. Esa Constitución nacida del mismo pueblo contiene como ya he dicho las banderas de lucha de todos los días. Podemos nace para sumarse a la lucha con los valores de libertad, independencia, paz, solidaridad y bien común y la convivencia para que reine el imperio de la ley en ahora y por las futuras generaciones. Podemos nace para sumarse a la defensa del derecho a la vida, al trabajo, a la cultura, a la educación, a la lucha social, a la igualdad sin discriminación ni subordinación alguna tal como reza el preámbulo de nuestra Constitución. Podemos es el partido de la Constitución Bolivariana o uno de los partidos porque en él también encontramos diseños de la sociedad y del Estado que queremos construir, junto al pueblo venezolano nos sumamos a la construcción de una sociedad profundamente democrática, participativa, protagónica, multiétnica, pluricultural y un Estado también democrático, social, de derecho y de justicia como también está en nuestra Constitución. Podemos es uno de los partidos de la Constitución que nunca se nos convoque a algo distinto que no esté en ella, que siempre cuente con nosotros para defenderla a costa de lo que sea, allí está nuestra primerísima definición del diseño y del sueño de todos los días. Podemos también nace para sumarse a la construcción de una verdadera democracia, para sumarnos al esfuerzo de refundar la república en los términos previstos en la Constitución, según ella ya no es un Estado que debe ser sólo democrático sino que también la sociedad debe serlo, ésta es una definición fundamental, es una diferencia clave con la cuarta república la cual no contaba sino sólo con que el derecho democrático se expresaba sólo para que la gente fuera a votar y luego era echada al olvido, tiene que ser un objetivo fundamental para la revolución bolivariana que la sociedad venezolana deje de ser una máquina de producir pobres, de producir excluidos, de producir miseria; una sociedad auténticamente democrática como la que hoy estamos construyendo con el Presidente y la Constitución tiene que ser junto de un Estado democrático que sume la mayor cantidad de felicidad posible a los ciudadanos, esto significa que la búsqueda del bienestar de los venezolanos, la creación de condiciones necesarias para el desarrollo social y espiritual, la procura de igualdad de oportunidades para que todos los ciudadanos puedan desarrollar libremente su personalidad, dirigir su destino, disfrutar los derechos humanos, buscar su felicidad; no es sólo un compromiso del Estado, del Gobierno, también tiene que ser de la sociedad. Podemos nace como una expresión política de esa sociedad democrática para garantizarle a partir de ella y para ayudarla a que se estructure en cientos de miles de organizaciones en las que participe cada cual en función de sus propias necesidades, de sus propios intereses, de sus propias potencialidades. Que ningún miembro de Podemos se conforme sólo con su militancia, para nosotros es obligante participar por lo menos en una organización social para hacerla fuerte, para hacerla democrática, para hacerla revolucionaria, para hacerla del pueblo, para hacerla protagonista. No hablamos sólo del aspecto político, una sociedad verdaderamente democrática lo es en todos los órdenes y no solamente en lo político, para que sea verdaderamente democrática se hace fundamental desmontar en nuestra sociedad los mecanismos políticos, sociales, económicos, culturales, a través de los cuales una minoría insignificante en términos numéricos se apropia de gigantescas sumas de poder porque ello hace imposible de cumplir con los sueños de la inmensa mayoría de los venezolanos, esto es irremediablemente así para ellos porque en la actualidad la única manera de que este grupito acumule poder es a partir del sacrificio y la explotación del resto de los pobres y de todos los venezolanos, nuestra sociedad se ha ido conformando de tal manera que mientras más sean los excluidos, o así fue en la cuarta república, mayor es el poder que concentran y que disfrutan unos pocos. Podemos nace para sumarse a la lucha por democratizar el poder, no se trata de la usanza de las revoluciones clásicas de luchar por el poder para que éste se concentre en el Estado como supuesta garantía de que será disfrutado por todos, esta fórmula se traduce en nuevas dictaduras con demasiada facilidad, Podemos nace para tomar el poder, el movimiento por la democracia social, para sumarse al esfuerzo no para tomar el poder, perdón, sino para sumarse al esfuerzo de distribuir el poder, todo nuestro empeño como fuerza social y política irá dirigido a ello; compartimos entre otras cosas muchas con nuestro Presidente, una cosa que ha planteado que, sí, nunca el ciudadano, nunca se es ciudadano una sociedad sin poder nunca será democrática, un pueblo sin poder no será protagonista; una verdadera democracia, la felicidad individual y colectiva no sólo se garantiza en la medida en que el poder se distribuya en los ciudadanos, en la sociedad, el pueblo siendo democracia y sociedad todos los elementos que la integran deben estar signados por los principios democráticos y todos tenemos que someternos a ello para que la nuestra, la sociedad, sea democrática el capital, el crédito, la tecnología y el mercado debe entonces estar en manos de las mayorías. Podemos visualiza la economía social como un proyecto, un programa y no, no la visualiza como un proyecto, un programa sino como un sistema económico alterno al sistema capitalista de mercados, el capitalismo implica una desigualdad inicial de la posesión de los bienes pero con el tiempo ha surgido otras desigualdades, la del poder. Esa desigualdad se manifiesta en el secuestro de la democracia, en un obstáculo de participación del individuo, de la sociedad, qué poder tiene el campesino, qué poder tiene el campesino sobre su propia cosecha si está sometido por las roscas y por la agroindustria; qué poder tiene el pequeño y mediano industrial si el mercado está controlado por los grandes grupos económicos, qué poder tiene el tecnólogo en un mundo controlado por las marcas que ustedes saben a quien me refiero; qué poder tiene el trabajador sobre su trabajo en una sociedad controlada por los patronos de manera voraz, qué poder tiene incluso una cooperativa o una asociación frente a la banca privada. Y aquí entonces la primera gran definición, esas son las cosas y allí empezó la gran confrontación con los grandes intereses porque para que las cooperativas, para que los campesinos tienen tierras, para que haya educación para los pobres fue allí donde empezó la confrontación que este pueblo no puede aflojar, no podemos echarnos para atrás. Para Podemos la alternativa a la propiedad sobre los grandes bienes de capital en reducidísimas manos no es la propiedad estadal sobre ellos, es la propiedad colectiva que surge en la empresa de la economía social como producto de que las utilidades se distribuyan en función de la participación en el trabajo, al igual que el capital se construye por la depreciación, la amortización, las aportaciones y las adquisiciones que determine su acción comunitaria. El sistema de economía social tiene un profundo carácter social y participativo guiado por valores de mutua cooperación y solidaridad sustentados en la iniciativa popular, en ese sentido nos encontramos una vez más con el Presidente y nuestra Constitución cuando señala que la economía social es un medio de participación, protagonismo del pueblo en el ejercicio de su soberanía en lo social y en lo económico. Es la empresa de economía social la forma de organización de la sociedad que garantice cada una de ellas el control del poder sobre su actividad, es esa forma de propiedad colectiva que surgen en la propia empresa para que disfruten sus asociados, es ese disfrute del capital en función de la participación del trabajo, es ese poder sobre la propia actividad económica que se realiza una de las principales garantías y uno de los pilares fundamentales sobre los que se levanta la libertad individual que le es propia a la democracia. Podemos quiere ser considerado por todos los asociados de la economía social y por los que quieren participar en ella como un aliado estratégico incondicional, es obligación para todos los miembros de Podemos no sólo promover y fortalecer las asociaciones productivas, a las cooperativas, a las formas de organización de economía social, sino sobre todo impulsar el sistema económico que ella representa porque es lo consustancial con la sociedad democrática que queremos construir, aquella en la que el pueblo conduce con sus manos creadoras bienes de riqueza- Vamos ahora, para ir concluyendo, con el federalismo como bandera que es el propósito político o uno de los propósitos para lo cual los estamos convocando. No basta sólo con dar poder a las organizaciones de la sociedad, es necesario también descentralizar el poder del Estado para acercarlo al ciudadano, para que las comunidades y autoridades de distintos niveles del Gobierno político territorial participe junto con el pueblo en la formación de políticas comunes a la nación integrándose a una esfera de Gobierno compartida en el ejercicio de competencias en las que concurren. Para Podemos es necesario el que debe armonizarse la acción del Gobierno, de los municipios, de los estados y del poder nacional; es el municipio como célula fundamental, el municipio es el escenario más cercano a la participación ciudadana en el ente promotor del desarrollo local, sólo allí podrá estar la acción para encontrarse con las comunidades y con los ciudadanos, sólo allí es posible la plena participación del proceso de formación y de ejecución de las políticas públicas. Para Podemos la Venezuela federal no son los 23 estados solos ni los 23 gobiernos regionales, para Podemos el proceso federal debe ir a los 335 municipios del país. El federalismo, la descentralización debe ser estratégica privilegiada para lograr la orientación de las relaciones del Estado. Para cada miembro de Podemos también es importante la patria chica y la patria grande, promovemos y defendemos para una lo mismo que para la otra, para nosotros hay una sola patria, es el sagrado lugar Venezuela donde todos tenemos enterrado el ombligo y empeñamos nuestra lucha diaria para que también sea protagonista; Podemos nace hoy como un partido, Podemos no nace hoy como un partido tradicional, mucho menos como un partido leninista. En Podemos nos definimos como una fuerza política social, democrática y federal. Hoy nos vemos a nosotros mismos como una fuerza política social profundamente democrática en la cual puede expresarse el ciudadano común, las organizaciones de la sociedad que somos una de ella; somos hijos legítimos de este proceso porque nacimos del pueblo y su Constitución, somos hermanos de todas las fuerzas y organizaciones que empujan con nosotros la revolución bolivariana, no nacemos para competir con ellas sino para trabajar por la unidad de todos los revolucionarios porque a partir de hoy como lo hemos hecho seguiremos en la Asamblea Nacional junto con V República y con las fuerzas del cambio empujando el cambio; seguiremos juntos con el Movimiento Patria Para Todos en las calles de este país, impulsando la unidad con el Partido Comunista, con la Liga Socialista, con el MEP, con los círculos bolivarianos, con las organizaciones sociales porque el destino final de este pueblo es la unidad y allí tenemos que llegar, así, organizados Podemos tendrá cientos de vocerías, no serán ahogadas por una cúpula impositora, estas vocerías que provienen de miles de estructuras especializadas, formadas por ciudadanos reunidos en función de los intereses y los quehaceres comunes que forman las redes que se constituyan, somos una fuerza federal como tal respetamos todo lo que este proceso encierre. Este Congreso fundacional de Podemos con la democracia social era necesario que habláramos de los principios de los cuales nos han traído hasta este momento. Los antipatrias, los antipatrias agitan los ojos de los Estados Unidos el trapo rojo de que la revolución cubana para lo cual, para cual toro embista, es igual a la nuestra con toda su furia al proceso del pueblo venezolano, ante la supuesta amenaza además de la existencia en el resto de América Latina para quienes proponen esto sencillamente no tienen la idea de lo que está ocurriendo en nuestra patria. En la década de los 60 organizaciones de vanguardia en varios países latinoamericanos que trataron de reproducir la experiencia del hermano y el pueblo cubano la suerte que corrieron fueron de frustraciones porque no estaba planteado en ese momento esa realidad. El fenómeno que hoy ha comenzado a recorrer América Latina es absolutamente distinto, se trata de pueblos que vienen acumulando frustraciones, desesperanzas durante décadas, de pueblos traicionados en sus aspiraciones democráticas y de progreso por cúpulas que se adueñaron del poder y lo usaron para su propio beneficio, de pueblos sumidos en la pobreza y condenados a la exclusión; de manera que hoy no se trata de vanguardias sino de pueblos enteros que empujan su proceso de cambios revolucionarios y lo hacen a través de la no violencia buscando las vías democráticas con las que cuentan a su alcance para alcanzar la democracia plena y verdadera, necesario entonces el restablecimiento internacional, el estar actuado de cosas no es conveniente ni siquiera para quienes pudieran estarse imaginando el desencadenamiento del intervencionismo de nuestros pueblos. Definitivamente no han entendido estos señores lo que pasa en América Latina, es Bolívar que despierta compatriotas, es Bolívar que hoy despierta, como dice Pablo Neruda: cuando despiertan los pueblos cada cien años es la espada, el espíritu y el alma del más grande hombre de América que recorre los pueblos de América Latina. Como decía Alí Primera: Bolívar ya no es un pensamiento muerto, es una fuerza desatada. Bolívar ya no está solo, decimos desde Podemos, ahora anda un pueblo a su lado. Podemos levanta las banderas por la cooperación pacífica entre las naciones y suma su esfuerzo para impulsar y consolidar la integración latinoamericana de acuerdo con el principio de la no intervención de los pueblos, garantía universal indivisible de los derechos humanos, la democratización internacional, el desarme nuclear, el equilibrio ecológico de los bienes jurídicos y ambientales como patrimonio común irrenunciable de la humanidad. Revisando entonces, ya para concluir, lo interno de nuestro país. En Venezuela se han hecho varios intentos por salir del Presidente, no se trata entonces como ellos han tratado de justificar que es que Chávez habla golpeado o que a veces les responde, o que Chávez es de Barinas porque pudo nacer en Portuguesa o Falcón. Se trata sencillamente que Chávez no ha traicionado la palabra empeñada con este pueblo, que está haciendo exactamente lo que dijo como candidato y ha dicho como Presidente de que no le ha importado convocar los más poderosos intereses con tal de favorecer al pueblo, a los excluidos, a los de abajo como un día diría Franfano, esa pérdida y privilegio es lo que no le perdonan; el drama de los partidos tradicionales y de la oposición es que la vanguardia que los dirige no está en sus manos, ellos fueron sustituidos en primer término por el pueblo que se encargó de ellos y de sustituir esa clase política, la vanguardia que dirige hoy la oposición lamentablemente está en la elite de los grupos económicos más poderosos del país, en esos grupos para los cuales la democracia no vale nada sino se convierte en un negocio, esos grupos que ven al pueblo como fuente de riqueza de poder. Esa vanguardia es la que planifica y promueve la violencia, la que ha buscado y busca una salida no democrática, la que ve a nuestra Constitución como un estorbo. Venezuela necesita un liderazgo de oposición serio pero que sea profundamente democrático, aún tienen oportunidad de construirlo tras los fallidos intentos de golpes de Estado, un sector de la oposición ha declarado deslindarse del golpismo y la violencia, yo creo que son la mayoría, entonces bienvenidos porque también son venezolanos y junto con ellos tenemos que construir ellos con su óptica y nosotros con la nuestra la democracia que todos queremos, hemos insistido para ello en el primer paso sea la designación del Consejo Nacional de la Asamblea, el Consejo Electoral. Para Podemos hablar de este tema está por supuesto supeditado en los términos en que están consagrados en la Constitución, es necesario hacerlo porque el actual CNE no le sirve a nadie, porque nadie le cree, se trata de un árbitro absolutamente descalificado que perdió su carácter democrático precisamente cuando fue controlado ilegítimamente por la oposición, esa que es minoritaria y dice ser democrática. Venezuela es testigo del esfuerzo que hemos hecho para que en el Comité de Postulaciones llegáramos a la Asamblea, ahora ellos tienen la palabra, allí están nuestras fuerzas para hacerlo pero quiero que sepan una cosa, lo primero es que se elija el CNE porque hay tres millones de venezolanos, sobre todo de los sectores C, D y E que no aparecen inscritos en el Consejo Nacional Electoral, hay más de 400 mil personas que desde hace muchos años votan dos y tres veces con cédulas chimbas. Para concluir quiero decirle compañero Presidente la confianza puesta en nosotros, en este liderazgo no será traicionada, nosotros no nos vamos a prestar. Nosotros no nos prestáremos como no lo hemos hecho para vagabundería y para acuerdos a trastiendas, nuestro compromiso que hoy juramos es que nacimos como un partido de la Constitución y eso lo decimos ante el pueblo, comprometidos aquí que nuestros gobernadores Ramón y Didalco, el alcalde Di Martino y todos los alcaldes que nos acompañan, los diputados, nuestros dirigentes vamos a trabajar todos los días para que juntos con el resto de la fuerza democrática se construya el destino definitivo de esta patria, esta patria que fue mil veces burlada y hoy no será porque yo estuve la noche del 11 de abril allí con el Presidente y ese Presidente que está allí no nos va a traicionar jamás. Que venga entonces con nosotros los movimientos V República, el PPT, todos, para que unamos fuerzas en este proceso porque la unidad es prioritaria en esta coyuntura. Que vengan las mujeres venezolanas a sumarse a este esfuerzo. Que vengan los trabajadores porque ellos no se prestaron ni se prestarán jamás para trampas cupulares de los que hoy huyen como gallinas despavoridas después de haber hecho sus fechorías. Que vengan los industriales y los empresarios honestos de Venezuela que son la mayoría junto con nosotros. Que vengan los estudiantes porque ellos son la fuerza creadora de un país, porque es la sangre joven. Que vengan nuestros hijos con nosotros. Que venga este pueblo entero porque así como hemos vencido este pueblo vencido, siete y nueve veces, yo le quiero decir a ustedes, tardó pero llegó. Y así como empecé mi discurso con Dios, Dios dice: Ayuda que yo te ayudaré. Y Dios tarda pero no olvida, llegó la hora de los de abajo, como hemos vencido en otros sitios del mundo vamos a vencer. Podemos vencer. ¡Venceremos! ¡Este pueblo vencerá! ¡Lo invito Presidente, lo invito para que le hable al pueblo de Podemos! Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡Vamos! Asistentes: ¡La ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡Fuerza! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! Asistentes: ¡La ley respetando la virtud y honor! ¡Abajo cadenas! Presidente Chávez: ¡Abajo cadenas! Asistentes: ¡Abajo cadenas! Presidente Chávez: ¡Gritaba el señor! Asistentes: ¡Gritaba el señor! ¡Y el pobre en su choza libertad pidió! Presidente Chávez: ¡Y el pobre en su choza libertad pidió! Asistentes: ¡A este santo nombre tembló de pavor! Presidente Chávez: ¡A este santo nombre tembló de pavor! Asistentes: ¡El vil egoísmo que otra vez triunfó! Presidente Chávez: ¡El vil egoísmo que otra vez triunfó! ¡A este santo nombre! Asistentes: ¡A este santo nombre! ¡Tembló de pavor! Presidente Chávez: ¡El vil egoísmo que otra vez triunfó! Asistentes: ¡El vil egoísmo que otra vez triunfó! Presidente Chávez: ¡El vil egoísmo que otra vez triunfó! ¡Fuerte! Asistentes: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! ¡La ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó! Asistentes: ¡La ley respetando la virtud y honor! Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la revolución bolivariana! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva Podemos! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Me habían dicho que éste iba a ser un acto pequeño, por ahí leí en algún periódico que Podemos era un partido chiquitico y resulta que la primera sorpresa que me llevo esta tarde es que cuando venimos entrando por allá vi mucha gente afuera y pensé ya se acabó el acto, pensé, resulta que hay muchísima gente afuera; se quedó pequeño el Poliedro de Caracas para este acto, se ha quedado pequeño, por eso lo primero, lo primero que les digo, lo primero que me sale de aquí, del alma, al ver este multitudinario acto, al ver este colorido escenario y al recibir este calor humano que aquí se concentra con no sé cuántos megatones de fuerza patriótica, felicitaciones Ismael y a todo el equipo de Podemos; felicitaciones a Didalco Bolívar, gobernador de Aragua, y a todos; el gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez; todo el equipo que se ha venido conformando de estos líderes cuajados en la batalla; el diputado Ricardo Gutiérrez, a todos, todos; también está el gobernador de Falcón aquí, el vicepresidente José Vicente Rangel, hombre que ha seguido la trayectoria de estos movimientos sociales, políticos durante mucho tiempo; bueno a todos, Ismael, le transmito a todos ustedes mi palabra de felicitación. Ramón, Didalco, Ismael, aquí está Podemos ¡tremendo partido! Ha nacido un partido político y además ha nacido con esas raíces profundas de los luchadores de muchos años, ha nacido después del fracaso de las elites que se adueñaron de aquel partido histórico que nació por allá por 1971, 1971. Me estaba recordando José Vicente Rangel el lema, el lema de aquel partido que nació por el 71, ha nacido la esperanza, decían. Bueno fracasó el proyecto del MAS y hoy el MAS ha muerto pero ha nacido Podemos, partido para la revolución, por eso yo los felicito a ustedes y lo hago de verdad con el corazón a todos los líderes, desde los más antiguos hasta los más nuevos, hombres y mujeres que durante años estuvieron levantando la bandera del socialismo, de las luchas por la justicia social, que se fraguaron en mil batallas pero que lamentablemente vieron como una elite traicionó los postulados, traicionó los principios de la batalla, las banderas fundamentales las echaron al suelo, las enlodaron y las entregaron y se convirtieron en verdaderos traidores de lo que es el sueño de un pueblo. Por eso hay que felicitarlos a ustedes, porque han sabido asimilar, han sabido asimilar el golpe de la historia; creyeron los que manipulando a través de las viejas maquinarias del Pacto de Punto Fijo y los espacios que han venido controlando desde hace muchos años, creyeron los que se quedaron con las siglas del MAS, creyeron que habían ganado la batalla pero no, sencillamente se quedaron con un cascarón vacío porque el MAS ya no existe, hoy existe Podemos, partido para la revolución, partido para el pueblo y partido para la patria, partido que recoge las banderas originales de la lucha por el socialismo, de la lucha por la patria, del proyecto histórico del pueblo venezolano, partido que ha nacido en plena batalla, en el fragor del combate, partido que recoge diversas corrientes de las luchas por los postulados que se señalan en la Constitución Bolivariana, por eso y por muchas otras cosas más felicitaciones a todos, felicitaciones porque este acto ya se ve, ya se ha visto, ha sobrepasado toda expectativa que uno pudiera haberse imaginado. Tremendo éxito el congreso ideológico constituyente del Partido por la Democracia Social, Podemos. Ahora fíjense, fíjense que este congreso ideológico se está desarrollando en un momento sumamente importante y además de importante yo diría que oportuno, muy oportuno, estamos terminando el mes de abril, ya hoy es 22 de abril, ya estamos terminando el primer cuatrimestre del año y como lo hemos dicho desde el primero de enero de este año, el 2003 es el quinto año de la revolución, el 2003 será un año duro y difícil pero será un año bueno, de resultados positivos en la profundización de la revolución, en la consolidación de los logros revolucionarios y en la victoria del pueblo bolivariano; por eso qué oportuno que a finales de abril cuando están llegando las lluvias ya nazca con fuerza en este congreso ideológico este partido, bueno que ya había nacido pero esto es como la presentación en sociedad ¿verdad Didalco?, o la presentación en sociedad, la presentación en el campo de batalla de un nuevo partido político que estoy seguro está llamado a conducir grandes batallas en las próximas décadas en la tarea histórica de la construcción del proyecto bolivariano, en la construcción de la nueva sociedad igualitaria y justa como decía Ismael García, en la construcción del nuevo Estado social, democrático de derecho y de justicia como dice la Constitución, grandes batallas; en la construcción de un nuevo modelo económico diversificado, solidario, productivo, nacional y nacionalista; en la construcción en fin de la patria bolivariana, un instrumento formidable, un partido de garra, un partido con ideología, un partido con proyecto, un partido con fuerza popular. Esta demostración de hoy lo deja confirmado, el partido Podemos es mucho más que un partido de cuadros, es un partido de fuerza popular en movimiento, hace apenas dos semanas estábamos aquí en un acto clausurando el quinto congreso del partido Patria Para Todos y fue un acto también de una gran fuerza, de un gran contenido ideológico, moral, popular, de una gran fortaleza, así que ahí van los partidos de la revolución revisándose, reestructurándose, redimensionándose, tomando banderas, fortaleciéndose; la revolución necesita verdaderos partidos políticos que den las batallas en todos los espacios donde haya que darla construyendo el proyecto político bolivariano, los partidos políticos son fundamentales para esta batalla. A uno le da mucho gusto ver por ejemplo tanta juventud aquí, saludos a la juventud; a las mujeres, a los hombres, a los estudiantes, los trabajadores, indígenas, a todos, verdadero movimiento de masas pero que requiere ser cada día o requiere tener cada día mayor grado de conciencia, mayor grado de organización, mayor grado de eficacia política y de calidad revolucionaria y he allí una de las tareas fundamentales de los partidos políticos de la revolución. Vamos a saludar desde aquí también a los demás partidos que conforman este grupo de partidos políticos que apoyan este proyecto revolucionario, el Movimiento V República representado aquí por algunos de sus máximos dirigentes, el Partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Electoral del Pueblo, ese conjunto de partidos debe seguir este ejemplo, el ejemplo del PPT que hizo un quinto congreso e hizo aquí un acto de clausura; el ejemplo de Podemos que ha hecho hoy esta maravilloso acto o congreso ideológico y esta demostración de fuerza fenomenal, ese ejemplo debe ser seguido también por el resto de los partidos políticos de la revolución. El Movimiento V República estoy seguro que no se va a quedar atrás, por ahí está Juan Barreto, por ahí hay un grupo de dirigentes del Movimiento V República, el Movimiento V República estoy seguro que nos invitará pronto a algún acto de ratificación de principios, a algún acto de retoma de fortaleza, algún congreso ideológico porque estos ejemplos hay que seguirlos, lo mismo digo al resto de los partidos políticos que apoyan el proceso revolucionario y es que es algo fundamental, la batalla hay que darla todos los días, este año 2003 lo hemos dicho es un año en el que hemos retomado la ofensiva estratégica compatriotas, en el año 2002 estuvimos en una operación de defensa estratégica y nuestros adversarios tomaron la ofensiva, incluso nos llevaron a situaciones bien complicadas, bien difíciles. Bueno nosotros, después de haber resistido el golpe fascistas de abril del 2002, después de haber resistido la más completa y la más profunda conspiración desestabilizadora que sobre país alguno se haya desatado los meses de diciembre y enero, de fin de año y de comienzo de este año, ahora hemos retomado la ofensiva estratégica y lo digo y lo vuelvo a decir como una consigna, como un lineamiento para todos ustedes líderes y dirigentes, militantes y luchadores, nosotros después de haber pasado el 2002 en una actitud de defensa estratégica, nosotros después de haber retomado en el 2003 la ofensiva estratégica más nunca debemos perderla, tenemos que mantener una gran ofensiva de consolidación, de avance y de profundización del proyecto revolucionario y para ello, para ello es fundamental la existencia, la conformación de verdaderos partidos políticos, que no vayan a seguir el mal ejemplo de los viejos partidos del Pacto de Punto Fijo que se burocratizaron, se corrompieron, dejaron a un lado sus propias banderas, se desideologizaron, olvidaron el trabajo de calle, olvidaron el trabajo de masas, le dieron la espalda al pueblo y terminaron convertidos en unos verdaderos cascarones podridos, cascarones vacíos que se derrumbaron cuando llegó el huracán bolivariano- Los partidos de esta revolución, el Movimiento V República, Patria Para Todos, Podemos y todos los partidos no deben seguir para nada el ejemplo fatal de los partidos de la cuarta república, deben ser partidos de la quinta república, deben ser partidos cada día más consustanciados con las luchas populares, deben ser partidos cada día más consustanciados con una ideología revolucionaria, nacionalista, patriótica y bolivariana; deben ser partidos cuyos dirigentes donde quiera que estén den las batallas todos los días por los intereses supremos del pueblo venezolano donde quiera que estén, en las gobernaciones; éste es un partido que tiene gobernadores, éste es un partido que tiene alcaldes, éste es un partido que tiene diputados y diputadas; bueno estoy seguro que estos gobernadores, diputados, alcaldes estarán siempre allí cada día dando mejor la batalla por los intereses del pueblo y la batalla por la revolución bolivariana, deben ser verdaderos partidos movilizadores, organizadores, deben ser partidos que cumplan una función pedagógica para llevar al pueblo los lineamientos fundamentales de la batalla, de la ideología, del proyecto; deben ser partidos que como lo proclama Podemos, contribuyan a crear un nuevo concepto y una nueva realidad de descentralización que le comiencen a dar forma al modelo federal que está recogido en la Constitución Bolivariana inspirado en las banderas de Zamora, el general del pueblo soberano; en fin necesitamos verdaderos partidos, estoy seguro que Podemos ha nacido así con el signo de un verdadero político de la revolución. Ismael García citaba palabras de Dios, palabras de Cristo el Nazareno, el Redentor; bueno yo pido a Dios, a Cristo el Redentor, ese gran revolucionario que fue Jesús y que sigue siendo Jesús, el Nazareno, el luchador por la justicia, que acompañe y que impulse las batallas que Podemos como partido político ha comenzado a dar en aras de los intereses del pueblo de Venezuela, que siga creciendo, que siga avanzado, que siga compenetrándose con este proyecto contribuyendo a darle mayor cohesión a la masa, al pueblo venezolano. La oposición, esta oposición a la que hemos derrotado una y cien veces, los derrotamos en el campo electoral en 1998, en 1999 varias veces, en el 2000 varias veces, los derrotamos en el terreno militar cuando decidieron aventurarse por el camino del golpismo, los derrotamos y les dimos una barrida histórica que más nunca olvidarán y que es ejemplo hoy de cómo un pueblo con sus soldados defiende su democracia. Ahora esa oposición después de haber mordido una vez más el polvo de la derrota en abril, cuando los barrimos entre los días 12 y 13 de aquel mes maravilloso, después de haber conocido esta oposición el polvo de la derrota en el mes de diciembre cuando le demostramos que lo que hemos dicho es absolutamente cierto, cuando hemos dicho que a esta revolución no la para nada ni nadie; le dimos otra contundente derrota en diciembre cuando pretendieron desestabilizar el país, parar la industria petrolera. Yo decía ahora al mediodía allá en Caricuao, cuando estuvimos inaugurando Mercal, una nueva empresa que ha nacido hoy para la venta directa al pueblo de alimentos de buena calidad y bien baratos, eso se ha activado hoy, un tremendo proyecto, yo decía que había que darle gracias de alguna manera a los golpistas de la oposición porque ellos trataron de parar la industria petrolera y la respuesta que les hemos dado y el resultado que hoy tenemos es que estamos produciendo ahora más de tres millones de barriles diarios de petróleo en este momento y exportando gasolina y adelantando más planes para exploración y producción petrolera y gasífera y energética y haciendo convenios con países hermanos, convenios de cooperación como el convenio con el pueblo cubano –y saludo al embajador Germán Sánchez Otero con todo nuestro afecto y solidaridad- o los convenios que estamos trabajando para mañana firmarlos y discutirlos con el Presidente de Colombia y pasado mañana con el Presidente del Brasil. Venezuela sigue adelante, hoy con más vigor que nunca. Ahora, después de todo esto, esta oposición golpista fracasada, terrorista fracasada, ahora dice que van al referéndum revocatorio, ahora dicen que vienen por mí, que ahora sí me voy, que me van a sacar en septiembre o en octubre; ahora dicen que ya recogieron las firmas y que ya tienen todo calculado y listo y que yo me voy este mismo año del Gobierno. Bueno yo le digo a esa oposición que así como los derrotamos en el 98, así como los derrotamos en el 99, así como los derrotamos en el 2000, así como los derrotamos en el 2001 en el terreno electoral y en el 2002 en el terreno militar y golpista, aquí los espero en la bajadita porque le vamos a dar una soberana paliza en cualquier terreno. Bueno lo primero que ellos tienen que lograr, a ver si lo logran, es activar el referéndum revocatorio porque eso está en esta Constitución y fuimos nosotros precisamente quienes lo propusimos y lo instalamos allí, el referéndum revocatorio, nosotros no le tenemos miedo a ningún referéndum, todo lo contrario somos los campeones del referéndum, hemos ganado todos los referéndum que aquí ha habido y nadie nos ganará referéndum de ningún tipo, así que si la oposición logra recoger las firmas, si se cumple la Ley Electoral como decía Ismael, si se designa el nuevo Consejo Electoral, si se limpian las listas electorales, si se logra darle un carácter de plena transparencia al Poder Electoral que hoy no la tiene y ellos activan el referéndum revocatorio, si recogen las firmas suficientes bueno que se preparen porque le vamos a hacer morder de nuevo el polvo de la derrota. Por todo esto les decía amigos y amigas de Podemos cuán oportuno ha sido este acto, cuán oportuno ha sido este congreso ideológico, cuán oportuno ha sido el nacimiento de este partido con este signo, retomando las banderas originales del proyecto aquel del 71, retomando las banderas de la lucha por la revolución, por la justicia y por la igualdad, ratificando su compromiso con la Constitución Bolivariana, ratificando su compromiso con el proyecto revolucionario. Yo finalmente lleno de fortaleza, lleno de alegría y de júbilo revolucionario, muy contento al haber compartido con ustedes este evento maravilloso, felicitándolos por este tremendo éxito, invitándolos a que esto no sea sino el comienzo como me decía Didalco, que esto no sea sino la primera fase encendiendo los motores del trabajo popular, del trabajo ideológico y del trabajo político; invitándolos pues a que a partir de hoy redoblemos la marcha, redoblemos el esfuerzo, el trabajo a lo largo de toda Venezuela, yo aprovecho esta tarde de hoy para expresar un deseo y este deseo se lo expreso a todos los dirigentes de los partidos políticos de la revolución empezando por ustedes dirigentes del partido Podemos, pero también se lo expreso a los dirigentes en todo el país del Movimiento V República y a los militantes, también se lo expreso este deseo al partido Patria Para Todos y también al Partido Comunista y también al Movimiento Electoral del Pueblo y también a todos los movimientos sociales que han venido naciendo, que han venido fortaleciéndose más allá de los partidos políticos como por ejemplo la Federación Bolivariana de Estudiantes, la Clase Media en Positivo, la Federación de Agricultores Ezequiel Zamora, los trabajadores, el movimiento indígena, las juventudes revolucionarias, todos los movimientos, las mujeres bolivarianas, todos los movimientos, la clase media, los productores del campo, a todos, yo les hago manifestación de un deseo y aspiro a que ese deseo señores gobernadores, alcaldes, señores dirigentes de los partidos, diputados, compatriotas, camaradas, compañeros, hermanos y hermanas, yo espero que este deseo que hoy expreso aquí por primera vez en público se convierta en una realidad en el más corto tiempo posible, ahora mismo, yo aspiro que seamos capaces todos nosotros de demostrar nuestra voluntad, nuestro grado de conciencia revolucionaria, aspiro a que seamos capaces de poner en acción toda nuestra ideología bolivariana y que hagamos realidad aquello que Bolívar decía cuando hablaba de la unidad, sólo la unidad nos hará invencibles decía Bolívar, unámonos y seremos invencibles, hagamos todo para que se consolide la unión, sólo la unión nos falta para consolidar la obra de nuestra regeneración, la unión por encima de todo, la unidad por encima de cualquier diferencia. Aspiro a que seamos capaces y estoy seguro que lo haremos a que antes que llegue el mes de julio nosotros partidos políticos de la revolución y movimientos sociales organizados le demos nacimiento a un gran frente nacional, un gran frente nacional de partidos políticos revolucionarios, nacionalistas, patrióticos; un poderoso frente nacional de movimientos sociales donde lleguemos todos con nuestra bandera, con nuestro sueño, con nuestra esperanza y que ese gran frente nacional sea la principal garantía de la invencibilidad de esta revolución y del triunfo del éxito de este hermoso proyecto bolivariano. Les dejo con ese deseo la manifestación más profunda de mi amor, de mi compromiso y de mi entrega completa a la causa del pueblo bolivariano. Un abrazo revolucionario. ¡Que viva Podemos! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la revolución bolivariana! Felicitaciones hermanos. Reportera: Bien amigos televidentes escuchábamos entonces las palabras del presidente de la República, Hugo Chávez Frías, quien al cierre de este acto pues solicitó un deseo a todos los movimientos sociales y partidos políticos de crear un gran frente nacional, éste es el gran deseo que dejó hoy el Primer Mandatario nacional, dice que antes que llegue el mes de julio pues se con... se lleve a cabo la creación de este gran frente nacional. Amigos televidentes hemos llegado ya al final de esta transmisión especial desde el Poliedro de Caracas donde se llevó a cabo el lanzamiento oficial del Movimiento por la Democracia Social, Podemos, y por supuesto también la instalación del primer congreso ideológico de este movimiento. Es importante destacar amigos televidentes entonces la presencia de los gobernadores Didalco Bolívar, del Estado Aragua; Ramón Martínez, del Estado Sucre, y el alcalde de Maracaibo, Giancarlo Di Martino, quienes fueron algunos de los ponentes de este evento. La programación de esta actividad se inició el martes desde tempranas horas de la tarde con la presencia de los coordinadores nacionales, ya mañana miércoles se hará la presentación y acreditación de los 64 delegados, además comenzará el ciclo de ponencias donde participarán diversas personalidades de otros países; el jueves se conformarán las mesas de trabajo para discutir diferentes tópicos que definirán la ideología de este nuevo movimiento político y el viernes será la clausura con la gran plenaria donde prevalecerán los principios de coordinación, consenso y voluntad de las mayorías. Este congreso no sólo, en este congreso no sólo se definirá la ideología del partido sino que se aprovechará para expresar propuestas organizativas, elementos de aporte y contribución a la salida de los problemas sociales, económicos y políticos que está atravesando Venezuela. En fin la intervención de Ismael García junto con la del Vicepresidente Ejecutivo, además la del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, tuvo una sola ruta que es pedir la unión de todos los venezolanos, pedir la unión de los movimientos sociales y de los partidos políticos que apoyan la gestión que lideriza el presidente de la República, Hugo Chávez Frías, para crear antes del mes de julio el Frente Nacional Bolivaria... el Frente Nacional de Movimiento, el gran Frente Nacional de Movimientos Sociales y partidos políticos. Amigos televidentes hemos llegado ya al final de esta transmisión especial, los invitamos para que continúen con más de la programación que le ofrece Venezolana de Televisión."
