"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Señor canciller Lampreia, ministro de Relaciones Exteriores del Brasil, de la República Federativa del Brasil; señor embajador del Brasil en Venezuela, señor representante de Odebres y demás compatriotas del Brasil; señores ministros, embajador Lulos Alcalay, amigos todos; señor canciller. Sólo unas palabras para ratificar a nombre de nuestro pueblo, el pueblo venezolano; a nombre de nuestro Gobierno aquí representado por sus ministros, el vicepresidente de la República, el canciller, lo que hablábamos en privado y lo que hemos hablado con el presidente Cardoso en distintas ocasiones, cada vez que nos vemos y al teléfono. La relación de Venezuela, las relaciones de Venezuela con el Brasil son consideradas por nosotros como vitales, mucho más que económicas, mucho más que estratégicas, etc., vitales por muchas razones. Hay razones históricas, usted las mencionaba; razones culturales, razones económicas, geográficas, etc., etc., pero tomando en cuenta esas razones, esos fundamentos, esas condiciones y mirando al futuro, a este milenio que apenas comienza, a este siglo que apenas comienza, nosotros tenemos la concepción de que la única manera de que el mundo marche en el futuro hacia una mejor condición, unas mejores condiciones de equidad, de igualdad, de desarrollo humano; tal como lo comentábamos esta mañana también con el secretario general de Acnur, el alto comisionado de las Naciones Unidas para los refugiados. Decíamos, los refugiados, hay más de 20 millones legalmente registrados, pero cuántos refugiados hay dentro de nuestros países, dentro de nuestras propias patrias, producto de los conflictos no tanto militares sino sociales, económicos de estos modelos de desigualdades tan salvajes que han imperado en el mundo en los últimos años, en las últimas décadas. Por eso, esa es una de las razones esenciales de presente y de futuro para la transformación del mundo. Nosotros no creemos en la tesis del neoliberalismo salvaje. Le pongo siempre ese epíteto que lo he oído del Papa, Su Santidad Juan Pablo II. Nosotros nos resistimos a la tesis de un mundo unipolar, nosotros nos resistiremos hasta la saciedad a las cadenas invisibles que quieren seguirnos atornillando el alma, el espíritu de nuestros pueblos. Nosotros nos resistimos a las tesis imperialistas que todavía recorren el mundo, a pesar de que cayó el Muro de Berlín hace mucho tiempo ya, y se habla de los derechos humanos y se habla de la democracia y la igualdad y sin embargo todavía quedan no sólo vestigios, ojalá fueran vestigios, quedan fuertes corrientes de imperialismos, de imposiciones, de negaciones, de algunas, algunos entes mundiales que parece que no quieren entrar en las corrientes del nuevo milenio. Nosotros abogamos y luchamos y lucharemos por un mundo pluripolar. Mientras más polos de fuerza haya en el mundo, mejor, habrá más equilibrio. Hacia allá tenemos que marchar. Nos alegramos mucho de que Norteamérica exista y subsista y siga existiendo un polo de fuerza, nos alegramos mucho de que en Europa se reencuentren los europeos, se reunifiquen y se consolide un polo de fuerzas en Europa, nos alegramos muchísimo de que en el Asia también se levante el epicentro de un mundo con una fuerza propia en político, en lo social, en lo económico, en lo cultural. Ojalá en el Africa, estos vecinos nuestros, de los que también hemos estado tan alejados durante siglos, ojalá nuestros hermanos los africanos reencuentren el camino de la unión africana y se levante en Africa, ojalá este siglo, un polo de referencia mundial, un polo de fuerza. ¿Y qué nos queda a nosotros, los latinoamericanos, los caribeños? No nos queda otra alternativa que unirnos de verdad, así, como están unidos estos dedos y esta mano; y mucho más, usted lo decía sabiamente, canciller Lampreia, que anda recorriendo estos caminos un poco antes que... un poco antes que yo, no mucho, pero un poquito antes, y tiene más experiencia en el ir y venir de los acontecimientos del mundo suramericano, latinoamericano, del Caribe. Yo tampoco entendía mucho, como se lo decía en privado y se lo comenté al presidente Cardoso muchas veces, yo nunca entendía cómo por allá por los años 70, siendo yo un muy joven oficial del Ejército, se nos quería vender la tesis del imperialismo brasileiro. “¡Cuidado! el proyecto Calanorte -se nos decía- es el proyecto que tiene Brasil para tomar el Orinoco y luego llegar al Caribe”. Yo decía: “no, estamos apuntando mal, yo creo que la amenaza no viene por ese lado” y lo discutíamos en seminarios militares, de geopolítica, de geoestrategia. Nunca, nunca vi yo, nunca percibí al Brasil como un adversario. Yo creo que eso de estar de espaldas, canciller, tiene mucho que ver con esas concepciones que aquí había, que aquí había y que ya desaparecieron, por supuesto. Ahora lo que hay es un corazón abierto hacia el Brasil, unas manos abiertas y sentimos, por supuesto, la misma receptividad, el mismo calor de parte del Gobierno del Brasil, de parte del pueblo del Brasil, de los sectores empresariales del Brasil, de la sociedad del Brasil, de todos los sectores, la iglesia Católica del Brasil, todos, donde quiera que hemos ido. Los gobernadores aquí han estado, hemos compartido con ellos, con los gobernadores Neudo Campos y Amazonino Mendes. Así que no nos queda sino ese camino y en ese camino continuaremos consiguiéndonos con los hermanos del Brasil. Quiero aprovechar su presencia, señor canciller, para agradecer a usted y a través de usted al presidente Cardoso, el inmenso apoyo que Brasil desde el mismo primer instante de nuestra tragedia de diciembre y enero y que todavía se mantiene, nos prestaron, nos han prestado, nos siguen prestando y estoy seguro, como lo han dicho, nos seguirán prestando. Incluso por la carretera que une Manaos con Puerto Ordaz y por tanto con Cumaná y Venezuela, por ahí nos llegó el auxilio humanitario, y tengo la información de que viene otra caravana de camiones. En el Brasil se han hecho tantas cosas que digno es que el pueblo venezolano lo sepa, hasta los más ínfimos detalles. En el Brasil se está recabando ayuda por correo, el correo del Brasil, la empresa del correo. Es decir, cualquier persona va a cualquier oficina de correo, en cualquier pueblo, ciudad del Brasil y deposita una moneda o qué sé yo, cualquier ayuda, y lo están recolectando en Manaos y están organizando ¿no, embajador? una caravana. Usted vendrá al frente ahí en la primera línea de batalla. Bueno, cosas como esas. Al igual, como lo manifestaba el presidente de Canarias, que estuvo hace unos días con nosotros. También en Canarias han hecho festivales de música, han vendido hasta comida en las calles de algunos pueblos de Canarias para recabar recursos. Me decía el gobernador que era impresionante cómo iba, cómo iba gente a dar una moneda, un billetito arrugadito en Canarias para enviarlo a Venezuela; pues con la misma magnitud el pueblo de Brasil, helicópteros, aviones militares cargados de comida, cargados de abastecimiento de diverso tipo, de agua, de hipoclorito de sodio ¿no?, que es el que se usa para purificar el agua. ¿no, ministro? ¿hipoclorito de sodio es? y cuántas otras cosas; y con ellos la carga de humanidad, la carga de amor, de solidaridad expresada personalmente por el propio presidente Cardoso. Así que digno es agradecer de nuevo, porque como lo hemos dicho, nuestro agradecimiento será eterno, canciller. Ahora, desde el punto de vista del proyecto integral de revolución pacífica, de transformación en lo político, pues igual nuestras instituciones que están renaciendo, interesadas están, estamos en que nos vayamos uniendo a las instituciones del Brasil, al Estado del Brasil, el Poder Ejecutivo no solamente, el nuevo Poder Legislativo. Como usted sabe, aquí tenemos una transición, el Congreso desapareció en paz, canciller, no hubo nada que lamentar aquí, descansa en paz y ahora tenemos una Comisión Legislativa de transición, pero habrá elecciones el 28 de mayo. Elecciones para Presidente, creo yo que habrá, no sé, creen ustedes. ¿Qué dicen los periodistas que andan en la calle preguntando? Habrá elecciones, pero no sé, no ha salido nadie como contendor todavía, pero supongo que habrá algún contendor; pero habrá elecciones para una Asamblea Nacional unicameral y nos interesa mucho que ustedes en el Brasil... comencemos a establecer nuevos mecanismos y más profundos de relación con esas nuevas instancias. Tenemos que hacer todo un marco legal ahora. Tarea de la Asamblea Nacional será, canciller, hacer casi todas las leyes de nuevo y como ustedes también salieron de una Constituyente hace pocos años y han hecho nuevas leyes, creo que ahora la República Federativa del Brasil, la Constitución de la República Federativa del Brasil y las nuevas instituciones que han venido naciendo en el Brasil, se parecen mucho más a esta nueva Constitución nuestra y a las instituciones que van a nacer. Así que allí sería muy bueno, embajador, yo le sugiero establecer algunos mecanismos, canciller Rangel, con el Brasil, con nuestros hermanos del Brasil, algunos seminarios, foros sobre la nueva Constitución venezolana; lo que llaman el derecho comparado, el derecho internacional comparado; dónde están las grandes similitudes, que sin duda las hay. Estudiar las instituciones, las leyes del Brasil, cómo funciona esa República Federativa, porque aquí también vamos a hacer una República Federal, pero verdaderamente federal, no como la que teníamos, que no era ni federación ni nada, nada, absolutamente nada, no era República, era una cosa como un saco ahí de gatos. Un sistema articulado, constitucional, institucional, sobre todo. La Fuerza Armada, he planteado y hemos planteado, la cercanía y las relaciones son extraordinariamente buenas, a diferencia de hace dos décadas atrás donde había esa concepción a la que ya me he referido. Somos hermanos de la Fuerza Armada del Brasil y nos han ayudado muchísimo, en la frontera están hermanados y queremos avanzar más aún en la producción conjunta de nuestras propias armas. Vamos y a repotenciar nuestro armamento, que es común en buena medida. Nuestra doctrina militar social, el Brasil ha hecho un gran esfuerzo parecido al Plan Bolívar 2000 desde hace tiempo. La Fuerza Armada del Brasil, especialmente al norte ¿no, canciller? tiene, ha hecho una gran labor social en toda esa... especialmente en la Amazonia, lo que es la custodia de esos grandes espacios, la protección del ambiente, etc. He allí también que nosotros estamos comenzando una experiencia nueva a través del Plan Bolívar 2000, la Fuerza Armada en función de las necesidades del país. La Fuerza Armada ahora, canciller, en la nueva Constitución se tienen que in­corporar activamente al desarrollo nacional. Sabemos que la Fuerza Armada del Brasil ha contribuido mucho en lo que es la ciencia, la tecnología, junto con la sociedad y la empresa privada del Brasil, pues por aquí vamos o estamos, vamos buscando ese camino. A nivel, usted lo decía, la educación, lo que comentábamos en Río de Janeiro, creo que fue. Sí, en la Cumbre, la última Cumbre que hicimos allá, el gran adelanto científico, tecnológico que hay en el Brasil para apoyar la educación, esta educación interactiva por vía satelital y todos estos adelantos que tienen ustedes, han avanzado muchísimo. El nuevo ministerio de Ciencia y Tecnología, que hasta ahora es el ministro y su maletín. No, y un poquito más, ya tiene vehículo, te preparan un vehículo. Bueno, estamos creando un ministerio nuevo. Creo que tú fuiste al Brasil ¿no, Carlos? No has ido al Brasil todavía, pero tienes que ir allá a una reunión que ya está prevista con el Ministerio de Ciencia y Tecnología del Brasil. Es decir, las relaciones, la investigación en cuanto a la producción de alimentos, la investigación en cuanto a lo que es la complementariedad económica, por ejemplo, estos acuerdos que hoy hemos firmado son sin duda un avance concreto en esa dirección, Pdvsa, Petrobras. La idea de Petroamérica nosotros la seguimos planteando, conformar una empresa energética, petrolera y energética binacional, abierta a la participación de otros países y de capitales privados nacionales e internacionales, pero mantenido bajo régimen de ambos Estados, nosotros seguimos planteando ese tema y hemos avanzado un poco allí en el estudio, y este convenio de hoy avanza en esa dirección, un convenio para la explotación gasífera: los gasoductos, la explotación petrolera aguas afuera, en aguas venezolanas, en aguas del Brasil. En ese camino, por ahí se va haciendo la verdadera integración, concreta, real, que no se quede sólo en lo comercial y no se quede sólo en la poesía, que es muy hermosa, pero hay que darle concreción. El mismo convenio firmado con Odebres, la carta de intención para que Odebres se incorpore, como está incorporado ya desde hace tiempo al proceso de desarrollo venezolano, pero ahora tenemos grandes proyectos para los cuales estamos firmando esta carta de intención, segundo puente sobre el río Orinoco; que no es sólo un segundo puente, es todo un sistema de vialidad, todo un plan ferroviario, por ejemplo, para unir el norte con el sur, el este con el oeste; los proyectos... el Plan Zamora 2000, los proyectos de poblamiento, hacer nuevas ciudades, ciudades sustentables desde el punto de vista económico, agroindustrial. Incorporar o incrementar los sistemas de riego que hay en el país para desarrollar la agricultura, el poblamiento territorial. En todas estas dimensiones el corazón, los brazos abiertos al hermano pueblo del Brasil, al hermano gobierno del Brasil, a los sectores diversos de la sociedad brasileira, como bien en el nacimiento de nuestras patrias lo significan la unión de Abreu de Lima y Simón Bolívar, desde el mismo inicio de esta nuestra Historia Republicana. Canciller, llévele usted al Presidente, nuestro buen amigo el presidente Cardoso, amigo y maestro de nuestras generaciones, amigo a todo su gobierno, a la sociedad del Brasil, nuestro afecto de siempre, nuestro deseo de verlo aquí este año 2000, estoy seguro que lo tendremos con nosotros; y nuestra más grande, plena, franca, sincera y desprendida disposición a que Venezuela y Brasil sean un binomio de la unión del continente suramericano. Canciller, gracias."
