"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bueno, 12 del mediodía, casi que en punto de este día de hoy viernes, ¿verdad? 27 de julio, se va el mes de julio, pero no se va sin mi cumpleaños que es mañana, y no se va sin el ingreso de Venezuela al Mercado Común del Sur, el próximo martes 31 en Brasilia, y no se va sin este encuentro de hoy viernes aquí en el Salón Ayacucho con el rostro de Bolívar. ¿Dónde está el verdadero? ¿Dónde está, por qué no lo enfocan? Ahí está, ha causado mucho impacto en el mundo entero, mirar a Bolívar como si estuviera aquí, aquí con nosotros físicamente ¿no? Su mirada, su estampa de varón revolucionario, patriota, soldado patriota. ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! "
