"x"
"1" "Presidente Chávez:  lo que fue el movimiento bolivariano. Recuerdos de esa tierra de oriente y la Viceministro de Turismo, Arq. María Eugenia Loriente. Bienvenidos todos.             Vamos a hacer una exposición al país sobre las políticas de desarrollo en el área productiva. Ustedes saben que hemos comenzado un proceso para largo, pero una de las primeras cosas que anunciamos al país el año pasado fue la fusión del Ministerio de Agricultura y Cría con el de Producción y Comercio para ir nucleando una nueva institución del Poder Ejecutivo para hacer toda la interacción con los demás Poderes del Estado, con la sociedad, los sectores productivos, al nivel interno e internacional y fue así como surgió, producto de los cambios que se sucedieron este primer año, el Ministerio de la Producción y del Comercio, con cuatro ...... vean ustedes como estamos estructurando. Un equipo es muy importante: el equipo, el plan, la voluntad, el trabajo. Yo me siento muy contento, pero muy feliz de este equipo de Producción y Comercio como de los equipos que ya ustedes conocen e irán conociendo a lo largo de estas exposiciones.             Se ha venido conformando un equipo de alta capacidad técnica. Aquí no hay compromisos personales ni político-partidistas sino un compromiso con un proyecto de desarrollo. Nosotros vamos, entonces, a continuación, a oír una introducción general del Ministro Montilla y luego cada Viceministro va a hacer una exposición de las políticas concretas, los planes estratégicos, los lineamientos estratégicos, los objetivos, etc., para el corto plazo, especialmente para el año 2000, este año que está comenzando y también, por supuesto, apuntando al mediano y largo plazo, el horizonte máximo de planificación que nos hemos fijado es de 20 años, es el horizonte de planificación y ya tenemos, por supuesto, la primera oleada para el arranque productivo del año 2000. Como ustedes saben, el 99 fue un año de ajustes en lo macroeconómico, de ajustes en lo macrosocial, de buscar el equilibrio y ya tenemos condiciones mucho más firmes de un equilibrio más estable, así que sobre esas condiciones de un equilibrio mucho más estable, como ya lo hemos dicho, compatriotas, este año será, Dios mediante, y con el trabajo y el esfuerzo de todos y vuelvo a llamar a la buena voluntad, a la buena fe, pongamos en escena toda nuestra buena voluntad, toda nuestra inteligencia, toda nuestra capacidad de trabajo, toda nuestra voluntad, nuestros buenos deseos, nuestra fe. Vamos todos, lo mejor que tengamos los venezolanos y creo que tenemos muchas cosas buenas en colectivo y también individualmente, pero en colectivo especialmente.             Vamos todos, el Estado, la sociedad, los sectores privados, todos vamos al relanzamiento de Venezuela, en este caso, el relanzamiento productivo, el relanzamiento social, el relanzamiento económico además del relanzamiento político que ya ha dado pasos muy importantes.             Así que para hacer una introducción muy breve y luego darle la palabra a los Viceministros, voy a dejar con ustedes, compatriotas todos, al Ministro de Producción y Comercio, Dr. Juan de Jesús Montilla. Dr. Juan de Jesús Montilla, Ministro de Producción y el Comercio:  Al Ministerio de la Producción y el Comercio le corresponde ocuparse de lo que se denomina la economía real. Esta economía, la agricultura, la industria, el turismo y el comercio, prácticamente habían venido siendo desmontados en los últimos cuarenta años. Es posible que se piense que esto es una exageración, pero hay cifras y hechos que lo testimonian fehacientemente.             En la década de los cincuenta en Venezuela se cosechaban 2.600 mts. cuadrados de tierra por habitante y cuando accede al poder el gobierno presidido por el Presidente Hugo Chávez Frías, se están cosechando 724 mts. cuadrados. Son cuestiones casi increíbles. Presidente Chávez:  Eso es parte del desplome de Venezuela, de la destrucción del país. Ministro de Producción y del Comercio: Estábamos marchando al desmontaje total. Otro hecho importante es que para el 81, todavía, al MAC se le destinaba el 8.7% del presupuesto nacional. Encontramos al Ministerio con el 1.1 sin que tuviera recursos adicionales de ninguna manera. Los recursos presupuestarios en este momento pudieran considerarse relativamente bajos, pero ya se aprobaron Bs. 100 millardos adicionales, los bonos agrícolas, la mitad para infraestructura y para financiamiento agrícola la otra mitad, pero ayer, precisamente en este mismo salón se firmó el acuerdo entre Venezuela y Brasil y entre la empresa Oderbrech (?) y PDVSA para una inversión cercana a los US$. 2.000 millones, fundamentalmente para el segundo puente sobre el Orinoco y para sistemas de riego y saneamiento de tierras. Esta es la columna vertebral del desarrollo agrícola.             Una agricultura que se desarrolle sin la infraestructura requerida, es una agricultura de alto riesgo. Si colocamos al riego en el centro de este proceso y podemos hacer un juego de palabra: riego-riesgo. Si no hay riego, hay alto riesgo y viceversa: cuando tenemos suficiente riego, la agricultura baja enormemente el nivel de riesgo.             La América Latina toda está muy comprometida en esto, baste señalar que en los últimos veinticinco años en Asia pusieron bajo riego 65.000.000 de has. En la América Latina, 4.8. En Venezuela, misteriosamente desaparecieron 150.000 has., se regaban 190.000 y quedamos regando 160.000 o 170.000. Estos hechos muestran con claridad cómo la agricultura estaba siendo prácticamente desmontada, pero es el mismo caso en la industria. Venezuela había tenido atisbos, inclusive en los pueblos de Venezuela había algunas industria hasta de herrería y hoy nos encontramos con que dentro de la América Latina uno de los tejidos empresariales más bajos en el área industrial es el de Venezuela. Tenemos la mitad de las industrias por cada mil habitantes: 0.6 de los 1.2 que tiene Colombia y la tercera parte de lo que tiene México.             Realmente lo testimonia el hecho fehaciende de que los 8 o 10.000 millones de dólares en compras nacionales que se hacen en Venezuela, solamente el 15% son compras a las empresas nacionales. Eso realmente suena como casi imposible pero es así y si fuéramos un poco más allá en la parte del turismo, resulta que los turistas venezolanos gastan en el exterior el doble de lo que gastan los turistas extranjeros en Venezuela:  2.500 de sus 1.250 millones de dólares. Obviamente que esas cosas tienen que ser revertidas en el más inmediato plazo, o sea, que el venezolano se sienta orgulloso de hacer turismo en su tierra y que no piense que le sale más económico ir a hacer turismo a Miami o a cualquier otro país del Caribe o de Europa que hacerlo en Venezuela.             Tenemos que cambiar y cambiar rápidamente y eso amerita, indudablemente, conducción del Estado y una acción muy fuerte y decidida del empresariado privado.             Con relación al comercio, creo que solamente se puede señalar que el país tiene necesidad hoy en día de reenrumbar los criterios con que se ha manejado el comercio exterior y formular nuevas estrategias. Realmente Venezuela se podría definir como un país de economía mercantil porque nos dedicamos sólo a explotar petróleo y colocarlo en el exterior y comprar gran parte de los bienes y servicios que el país requería. Esto también tiene que ser revisado y Venezuela tiene que quitarse el remoquete de país petrolero porque tenemos todas las condiciones para ser un país de economía diversa. Tenemos enormes riquezas de minerales metálicos y no metálicos, grandes extensiones de tierra aptas para la agricultura vegetal, forestal, animal y para la agricultura pesquera y tenemos bellezas escénicas en cantidad, un mar inmenso, 2.000 kilómetros de costa, montañas, llanuras. Presidente Chávez:  Y más de medio millón de kilómetros cuadrados de mar territorial. Ministro de Producción y del Comercio: De mar territorial, donde también es una riqueza pesquera extraordinaria. Por cierto que los amigos del sector pesca nos piden que le expliquemos un poco al pueblo de Venezuela que no hay riesgos más allá de los normales para consumir pescado, porque a raíz de la tragedia del litoral hubo una retracción del consumo de este extraordinario elemento.             Aprovechamos esta oportunidad para enviar este mensaje. Presidente Chávez:  Como ven, J. J. Montilla, todo un experto estudioso durante años de los temas del desarrollo, el desarrollo integral, el desarrollo diversificado, un libro abierto verdaderamente y ahora puesto al servicio del proyecto de transformación, de las políticas concretas.             Lo que J.J. estaba diciendo no es otra cosa, es decir, el desmontaje de la agricultura, de sus políticas, del comercio y sus políticas, del turismo y sus políticas, de la industria y sus políticas, no es otra cosa que el producto del modelo neoliberal salvaje que pretende desmontar todo, borrar la presencia de la nación. Por eso, nosotros estamos empeñados y llamo a Venezuela toda a que construyamos un verdadero modelo económico productivo diversificado y por ese camino vamos.             A continuación vamos a oír al médico y General Orlando Navas Ojeda, Viceministro de Agricultura y Alimentación. Ustedes saben que este tema o este sector, la agricultura y la alimentación adquirieron ahora en la nueva Constitución un carácter estratégico, es una política de Estado y han estado trabajando muchísimo todos los equipos de agricultura, de alimentación y ahora hay una definición pero muy concreta de políticas de corto plazo orientadas al mediano y al largo plazo.             Yo que he estado estudiando todo esto, trabajando con el equipo, por ejemplo, recuerdo para comenzar, Navas, que hay tres grandes directrices del Plan Productivo Agrícola y Alimentario. ¿Cuáles son esas tres grandes directrices? Orlando Navas Ojeda, Viceministro de Agricultura y Alimentación:  Las tres fortalezas que tiene el Viceministerio de Agricultura y Alimentación descansan fundamentalmente en tres pilares: la Dirección General de Cadena Agroproductiva; la Dirección General de Desarrollo Rural y la Dirección General de Alimentación.             Esas tres Direcciones son las que fundamentan la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo Agrícola y de la Alimentación para el año 2000, fundamentalmente las directrices del Plan están sustentadas en el rescate, transformación, indemnización de las cadenas agroproductivas, propiciando la competitividad y el desarrollo sustentable. Presidente Chávez: ¿Qué es eso de cadenas agroproductivas? porque a lo mejor, que sé yo, en Sabaneta de Barinas, el señor Luis Alfonso, en la bodega de la esquina, se estará preguntando, que nos está viendo seguro, qué son cadenas agroproductivas. Navas Ojeda: Cadenas agroproductivas fundamentalmente en este proceso de reestructuración del Ministerio lo que persigue es reunir todos los actores imbuídos en el proceso, de tal manera de que hagan en consenso la identificación de nudos críticos que existan en esa cadena, de tal manera de, en forma conjunta, a través de las políticas que se han diseñado en ella, se pueda establecer un seguimiento permanente, aguas arriba y aguas abajo, de tal manera que se le dé respuesta con una visión conjunta en equipo para desarrollar ese trabajo.             La directriz del Plan fundamentalmente está en promover el desarrollo del medio rural, especialmente en los ejes estratégicos que tiene previsto el gobierno nacional y garantizar la seguridad alimentaria y el abastecimiento de fibra derivada de la actividad agrícola. Para ello, el trabajo de las cadenas agroproductivas fortalecen la organización del nuevo Viceministerio. En este sentido, reunir a los industriales, los productores y todo el sector gobierno para trabajar en conjunto en el diseño de esa directriz que se ha dado y dar la gran oportunidad de visión que tiene en estos momentos la agricultura para alcanzar un trabajo conjunto.             La asistencia y el apoyo financiero que se va a realizar a cada una de estas actividades, la defensa activa de nuestro mercado y aquí quiero aprovechar esta valiosa oportunidad para señalar que Venezuela en este momento está negociando su posición ante la posición que va a llevar Venezuela a la OMC. Recuerden que Venezuela, bajo esa clasificación en la OMC está catalogada como importador neto de alimentos. El Plan Agrícola persigue, a largo plazo, establecer una estrategia que nos permita salir de esa clasificación que actualmente tenemos en esta Organización. Presidente Chávez: Fíjense las perversidades de esto. Eso creo que fue por el año 94. Nuestros propios negociadores, los venezolanos que fueron allá, aceptaron y promovieron la idea de que Venezuela es importador neto de alimentos, es decir, en cualquier parte del mundo se imaginarán que en Venezuela no hay ni una sola hectárea para producir ni un kilo de maíz. Fíjense las perversidades de quienes por aquí pasaron, porque no se trata sólo de la imposición de los centros de poder mundial que hay que denunciarlas porque hay centros de poder mundial que pretenden imponer políticas, pero no sólo es eso, es que también aquí tuvieron sus cómplices que dejaban hacer, dejaban pasar y apoyaban cosas horrorosas como esa. Tenemos que cambiar la estrategia. Venezuela tiene que pasar a ser un exportador más bien de alimentos y de todo este tipo de productos agroalimentarios. Navas Ojeda: La asistencia y apoyo financiero agrícola: En estos momentos de acuerdo a la Ley de Financiamiento Agrícola se tiene previsto firmar esta semana el acuerdo con la banca que se estima en 731 millardos de bolívares, no solamente la concertación hecha con la banca sino también el aporte que va a hacer el Estado en financiar la producción agrícola. Presidente Chávez: Esos son los buenos amigos los banqueros. Están por ahí.             Esto tiene mucha importancia pero muchísima. Yo, echando número, sacando números anoche, nos damos cuenta de lo siguiente: el incremento de esta asistencia financiera agrícola del sector privado, la banca, a los sectores productivos, está previsto un incremento del 70% este año 2000 en relación con el 99 y esto ya se ha conversado y cuando lo estamos anunciando aquí no es que lo estamos imponiendo, es que ya se ha conversado con los sectores de la banca. Esto es muy positivo y quiero reconocer ante el país el esfuerzo, la voluntad y el nivel de conciencia del sector de la banca privada, porque ningún país puede desarrollarse sino es con la intermediación y el apoyo financiero y el Estado no tiene recursos ni es ésa su responsabilidad. El Estado orienta, promueve, aporta hasta dónde puede pero es apenas una semilla, así que felicitaciones de verdad a ustedes y nuestro reconocimiento. Estoy seguro que seguiremos siempre bajo la fórmula del consenso, de la discusión, avanzando en esta dirección.             Entiendo que van a firmar el acuerdo en estos próximos días y ya, fíjense que en 1999 se había dado un incremento de 24% en relación con 1998, pero este año es un salto bastante importante: 70% de incremento y esto también lleva una variable importante para ustedes, amigos productores que, según la ley, el monto de los intereses, el máximo debe ser de 80% del promedio general del interés de la banca. Esto llegaría, aproximadamente, ese 80% tomando en cuenta el promedio del día de hoy, más o menos a un 23% de interés, lo cual va a ayudar mucho este año a impulsar, a arrancar con fuerza en la agricultura. Que Dios nos ayude y hagamos nosotros lo nuestro. Muchas gracias. Navas Ojeda:  En esta materia tenemos previsto la ejecución de la primea fase del préstamo de la República Popular China para la adquisición de maquinaria agrícola y agroindustrial. Se tiene previsto la semana que viene hacer una demostración en campo con las diferentes Federaciones, de tal manera de hacer una demostración. Ya tenemos la maquinaria. Presidente Chávez: ¿Ya tienen la maquinaria? Yo quiero ir a manejarlo, yo manejo tractor. Navas Ojeda: Con mucho gusto le haremos llegar la invitación. Presidente Chávez: Vamos a probar porque los chinos en verdad nos ofrecieron esta línea de crédito y queremos ofrecerla y darla al país, probar la maquinaria porque creo que aquí hubo, en algún momento, alguna maquinaria china que no fue bien revisada y entonces la gente no ve con buenos ojos, pero en este caso, queremos garantizar que es maquinaria de óptimo nivel como la que tienen los chinos, por supuesto, y además, ellos quieren ayudarnos en muchas otras cosas para el despegue agrícola de Venezuela. Son US$. 32.000.000. Navas Ojeda: En materia de defensa activa de nuestros mercados tenemos previsto garantizar la recepción de cosechas y el mercado de productos terminados. En esto estamos en estrecha coordinación con el Viceministerio de Comercio para revisar los acuerdos y convenios que existen en materia de comercialización y asimismo, la instrumentación de resoluciones, reglamentos y normativas nacionales e internacionales.             En este sentido, se han dado algunas señales por parte del Viceministerio de Agricultura y Alimentación en el sentido de normalizar la situación que existe bajo el trabajo que se viene realizando con las cadenas agroproductivas. Las decisiones que en esta materia se tomen van a estar concertadas con cada uno de los actores en el trabajo de las cadenas agroproductivas.             En servicios e incentivos de apoyo a la producción tenemos previsto la instrumentación de leyes, acuerdos y convenios, dirigir una política sanitaria agropecuaria muy activa. En este sentido debo señalar que en el caso de la ganadería doble propósito, tenemos allí si se quiere una debilidad que estamos dispuestos a enfrentar a través de este trabajo de hacer un plan intensivo de erradicación de la fiebre aftosa, de tal manera que nuestra carne pueda salir a los mercados internacionales, tal y cual como lo demuestran los estudios que revelan que tenemos ventajas competitivas y comparativas en este sector. Presidente Chávez:  ¿En cuánto tiempo estaría previsto eliminar la fiebre aftosa? Navas Ojeda: Nosotros tenemos previsto hacer un plan de tal manera de dar una señal al país de que un Estado de la República, por lo menos, este año, sea declarado libre de fiebre aftosa. En cinco años, nuestro plan indica que podemos superar. Está entre Bolívar y Monagas, los Estados que posiblemente puedan asumir esa responsabilidad en este año.             En materia de investigación y desarrollo tenemos previsto también la relación directa con el Ministerio de Ciencia y Tecnología, de tal manera que el FONAIAP pueda restablecer la investigación y el desarrollo que tiene previsto bajo este incentivo. Presidente Chávez: Estoy viendo en la lámina algo que me parece muy importante. Yo sé que el tiempo no es mucho, pero esto es algo que creo que es muy importante. Los incentivos, creo que no los mencionaste: los bonos de exportación, lo que hemos hablado, la infraestructura, el precio de los fertilizantes. ¿Por qué no hablas un poco sobre eso? Navas Ojeda: Fundamentalmente, entre los incentivos y así es un hecho al nivel nacional, se identificó en los trabajos de cadenas agroproductivas de que el impacto que podría tener en bajar los costos de producción, los fertilizantes. Sería una señal, ya es una decisión del gobierno nacional de reducir 20% los fertilizantes, cosa que se traduce en materia de costos de producción para ir identificando cuáles son los rubros que vamos a salir realmente a competir en los mercados internacionales.             En materia de incentivos está previsto en lo relativo a la Ley de Impuesto sobre la Renta, aquellos inversionistas que realicen inversiones en el sector agrícola, tendrán la posibilidad de tener 80% del ISLR para ser descontado de los planes que ellos realicen, así como también aprovecho la valiosa oportunidad para reiterar que en el año 2000 no se tiene previsto el pago de ISLR por parte de los productores.             La meta consolidada que se tiene prevista para el año 2000 está en incrementar la superficie de siembra en 46% para el año 2000, con respecto al 99. Estimamos pasar de 1.432.000 has. a 2.185.000 has. en el año 2000. 46% de incremento. Presidente Chávez: Esta es superficie sembrada. Navas Ojeda: Ese trabajo es concertado a través de la Ley de Financiamiento Agrícola que se va a firmar esta semana como también el trabajo que vienen realizando los diferentes actores dentro de la cadena agroproductiva.             La meta consolidada que tenemos prevista para este año es generar en el 2000 100.000 empleos directos permanentes y aproximadamente 1.000.000 de empleos indirectos. Propiciar un incremento del 20% de la participación de la mujer en las actividades agrícolas, pasando de un 5% en el 99 a un 25%. Aquí quiero hacer una salvedad que nosotros tenemos el índice más bajo en América Latina en la participación de la mujer en el sector de la agricultura. Presidente Chávez: Quiero hacer un llamado a todos, porque estas metas consolidadas requieren, ya lo dijimos, el esfuerzo de todos. A mi me parece muy importante este incremento de 46%, es decir, casi la mitad de lo que hoy  tenemos como superficie sembrada, vamos a incrementarla en este año, así que vamos a trabajar duro para lograr esa meta. Tenemos que lograr la meta para seguir avanzando el año 2001. Esto me parece muy importante: generar 100.000 empleos directos sólo en el área agrícola, va a dinamizar muchísimo el aparato productivo y a aliviar las penurias sociales. Esto es una línea importante de incentivar y fíjense en este detalle: el sector agrícola es uno de los que más genera empleo, no así el sector petrolero. Según las cifras que tenemos, la industria petrolera emplea 1% de la fuerza económicamente activa, quizás menos del 1%; en cambio en el sector agrícola podemos llegar hasta 10% de empleo de la fuerza económicamente activa.             Y esto de las mujeres, de pasar de un 5% a un 25%, vamos, mujeres, eso significa que los huertos familiares, criar las pica tierra que son muy sabrosas, etc. y hay una serie de programas y de proyectos que van a arrancar y vamos a necesitar la participación de la mano de obra femenina que es una de las más afectadas por el desempleo, igualmente la mano de obra juvenil. Navas Ojeda: El Plan Nacional Agrícola tiene previsto la identificación de dos rubros: Banderas y Estratégico.             En los rubros bandera tenemos previsto la palma aceitera. Quiero hacer énfasis aquí que actualmente disponemos de 25.000 has. de este rubro, tenemos previsto este año sembrar 15.000 has. de palma africana en la parte sur del Lago de Maracaibo, Monagas y Yaracuy.             En el caso del arroz tenemos previsto sembrar 150.000 has. en los Estados Guárico, Cojedes, Portuguesa, Barinas y Zulia, en total. Las estimaciones del año pasado están en 135.000 has., por que se incrementarán 15.000 has. aproximadamente.             Caña de azúcar, café y cacao, ganado doble propósito, pesca y acuicultura.             En el caso de los rubros estratégicos tenemos previsto el maíz, el sorgo, granos leguminosos, algodón, yuca, papas, frutas, hortalizas, cerdos, aves y huevos. Presidente Chávez: ¿Por qué no nos explicas cuál es la diferencia entre el rubro, para todo nuestro pueblo, entre rubros bandera y rubros estratégicos? Navas Ojeda: Fundamentalmente esta clasificación estriba en que los rubros bandera son aquellos que hemos logrado identificar donde la victoria temprana de estos rubros podrían permitirnos nuestra colocación de productos en el mercado internacional a corto plazo. En el caso específico de los rubros estratégicos serían aquellos donde, a traves del trabajo de las cadenas agroproductivas podríamos identificar un trabajo a mediano plazo donde podremos pasar a consolidar mercados internacionales, como es el caso, en particular, de las frutas y hortalizas que están allí con altas ventajas competitivos.             En el caso del Plan está previsto hacer un diseño de un plan estratégico que nos permita ir consolidando cada uno de estos rubros. Presidente Chávez: Yo quiero que nos fijemos bien estos objetivos, estos rubros bandera. Llamo al país completo a que nos fijemos eso y claro, estos son planes. Oímos y estamos dispuestos a oír cualquier crítica, aporte de los sectores productivos, fundamentalmente de las universidades, pero he allí nuestra propuesta. Venezuela tiene condiciones, ventajas comparativas, competitivas, etc., para ser un país exportador, productor, consumidor y al mismo tiempo, exportador en estos rubros bandera: palma aceitera ¡qué potencial gigantesco tenemos! Arroz lo mismo; caña de azúcar; café y cacao ....... Navas Ojeda: Los programas de saneamiento de tierra y desarrollo integral sustentable. Programa de dotación, afectación y regularización de la tenencia de la tierra. Programa para el desarrollo sostenido del sector rural, fundamentalmente a través del rescate de comunidades rurales desasistidas en los ejes estratégicos de desarrollo.              Tenemos un censo elaborado donde existen aproximadamente 1.800 comunidades rurales que estaban desasistidas. A través de este programa del desarrollo rural queremos fortalecer a través de un plan que se va a hacer en coordinación con las diferentes entidades federales.             Los programas para el desarrollo sostenible del sector rural están fundamentados en la creación de nuevos pueblos rurales en los ejes estratégicos de desarrollo enmarcados dentro del Plan Zamora 2000: pueblos agroindustriales sustentables. Presidente Chávez:  El Plan Zamora 2000 es conveniente que recordemos que lo vamos a exponer con detalle, con mapas, dónde vamos a crear o a hacer nuevas poblaciones, a reforzar otras, el próximo 19 de febrero en el marco de la conmemoración del 20 de febrero que es el Día de la Federación, cuyo líder fundamental fue, sin duda, el General Ezequiel Zamora.             En honor a él, a la Federación, a la nueva Federación, al desarrollo del sector rural, al proyecto de integración territorial, vamos a arrancar este año el Plan Zamora 2000. Navas Ojeda: Los programas para el desarrollo sostenible del sector rural estarían fundamentados en los programas de capacitación, extensión e investigación. Aquí juega un papel importante la Fundación CIARA y  entendemos en este trabajo de cadena agroproductiva, que debemos hacer énfasis en recuperar la vocación agrícola que habíamos perdido por ser catalotados sólo un país minero donde, a través de este trabajo, vamos a llevar un plan a todos los Estados y Municipios de tal manera de hacer énfasis en la capacitación y extensión.             Los programas de infraestructura de riego de apoyo a la producción agrícola fundamentalmente en la rehabilitación y transferencia de gestión de nueve grandes y medianos sistemas de riego que serían en los Estados Guárico, fundamentalmente el río Guárico y Guanapito; en el Estado Portuguesa, Las Majaguas; Estado Barinas, ríos Boconó y Santo Domingo; en el Estado Trujillo, El Cenizo; en el Estado Aragua, Zuata y Taguaiguai; en el Estado Sucre, Cariaco; y los programas de construcción y consolidación del sistema de riego, en la construcción de trece sistemas de riego y la consolidación de cuatro sistemas de riego.             Los programas de rehabilitación, consolidación y construcción y transferencia de propiedad de propiedad de pequeños sistemas de riego. Presidente Chávez:  Cuando tu nos hablas, por ejemplo, de construcción de trece sistemas de riego eso es para el 2000. Vamos a comenzar a hacer los estudios para construir trece sistemas de riego en un plazo ¿de cuánto tiempo? Navas Ojeda: Está previsto comenzar en el año 2000 y están identificados así  uno en El Diluvio, uno en Tiznados y once en la cuenca del río Unare. Ya esos trabajos se tiene previsto, en algunos casos, en tres y en otros, a cinco años. Presidente Chávez:  Pero en este año 2000 ¿qué vamos a hacer al respecto? Navas Ojeda: Comenzamos con los estudios y en otros casos rehabilitación ya directamente de esos sistemas. Presidente Chávez: Creo que esto tiene que ver con estos acuerdos que firmamos ayer con esta empresa del Brasil para construir sistemas de riego. Navas Ojeda:  Los programas de rehabilitación, consolidación, construcción y transferencia de propiedad de pequeños sistemas de riego y la rehabilitación y transferencia de 1.173 pequeños sistemas de riego. Los programas de saneamiento de tierra y desarrollo integral sustentable, rehabilitación y consolidación de nueve sistemas de saneamiento de tierra. Presidente Chávez: Sistema de saneamiento de tierra entiendo que son aquellos que se preparan y trabajan para evitar las inundaciones. Navas Ojeda: Así es, facilitándole a través de drenaje que no ocurran las inundaciones. Son nueve grandes sistemas que voy a enumerarlos a continuación.             Tenemos previsto en el Estado Apure los Módulos de Apure. En los Estados Portuguesa y Barinas, Guanare y Masparro. Estado Zulia, Mérida, Táchira y Trujillo: la zona sur del Lago de Maracaibo. En el Estado Barinas, Uribante-Caparo; en Portuguesa, el Plan Turén; los Estados Yaracuy y Falcón, fundamentalmente el Valle del río Aroa, que en estos momentos se encuentra inundado por la situación de emergencia que vive el país; en el Estado Miranda tenemos previsto la zona de Barlovento; en el Estado Delta Amacuro, Isla de Tucupita, Guara, Manamito y  Cocuina; en los Estados Monagas: San Luis, La Pica, Buja, Viboral y El Zamuro.             Los programas de dotación y afectación y regularización de la tenencia de la tierra se tiene previsto a través del catastro rural nacional, la creación de la Ley de Tierra y Desarrollo Rural, la creación Instituto Nacional de Tierra, la formulación y promulgación de la Ley del Impuesto Predial y su Reglamento. Presidente Chávez: Dentro del inmenso desastre que recibimos nosotros al país, este es uno de los que más se destaca: premio al desastre pudiéramos decir, catastro nacional. Eso es el auténtico desastre, no hay archivo, no hay control, los que existen no coinciden con la realidad, etc. Así que esta es una gran tarea que hemos estado comenzando a reorientar.             Esta creación del Instituto Nacional de Tierras es para sustituir al IAN. ¿Cuándo haremos efectiva la creación de este nuevo instituto, el INDI? Navas Ojeda: Como meta tenemos previsto el mes de abril, señor Presidente. Presidente Chávez:  El mes de abril. Fijémonos para que en el mes de abril ya exista el Instituto Nacional de Tierras, eso es fundamental para reordenar la propiedad, la tenencia de la tierra. Navas Ojeda:  La otra gran fortaleza del Viceministerio es apoyar los planes en términos de seguridad alimentaria y abastecimiento de fibra. En ese sentido, el Programa de Alimentos Estratégico aprobado juega un papel importante y está evidenciado así en la situación de emergencia que acaba de vivir el país en apoyo a las personas que fueron afectadas por la emergencia nacional.             En ese sentido, PROAL constituye la punta de lanza para que se fortalezcan estos programas.             El Programa de la Ayuda Alimentaria, los Programas Alimentarios para Escolares, los programas de cambio en el patrón de consumo de alimentos en la población y los programas de abastecimiento de fibra, fundamentalmente en textiles y madera, señor Presidente. Presidente Chávez:  Como J.J. lo explica muy bien, la agricultura tiene varias ramas: producción de alimentos y también esto de fibra: el algodón,la ropa, etc., la madera, el papel que usan en la Fiscalía, eso viene de la agricultura, todo lo que son los bosques, la fibra. US$. 350.000.000 importamos al año en productos forestales cuando deberíamos exportar. Eso pudiera ser otro rubro bandera, el inmenso potencial de agricultura forestal que tenemos.             Quiero agradecer a nombre de todos al médico y General, General y médico Orlando Navas Ojeda, Viceministro de Agricultura y Alimentación por su tan completa exposición. Claro que está a la orden todo el material para revisarlo, discutirlo porque esto está elaborado con mucho más detalle, el asunto es el tiempo disponible: los mapas, la extensión, las inversiones, ya estamos avanzando al n ivel de los proyectos específicos. Muchas gracias, Navas. Vamos a seguir trabajando cada día con mayor precisión en euanto a metas, objetivos, tiempo, espacio y vamos a trabajar duro para que Venezuela sea, de nuevo, un país agrícola, agroproductor y agroexportador.             A continuación vamos a oír al Viceministro de Comercio Eduardo Ortíz Bucarán, quien nos hará un resumen de las políticas comerciales al nivel interno y externo que ya tenemos definidas. Bueno es decir que aquí no teníamos definiciones de políticas de comercio ni para dentro del país y mucho menos hacia afuera. Adelante, Eduardo. Eduardo Ortíz Bucarán, Viceministro de Comercio: Gracias, Presidente; gracias, Venezuela por permitirnos esta oportunidad.             Así como se oyó la exposición de Agricultura y que denota que vamos a consolidar un desarrollo en materia agrícola, pecuaria; en materia general de ese Viceministerio y como se oirá en el área de Industria y de Turismo, eso va a significar un desarrollo productivo que requiere el adecuar el aparato comercializador venezolano a los nuevos requerimientos que tendrá la República para finales de este año 2000.             Se traa de que Venezuela pueda concertando esfuerzos del sector oficial con el privado, terminar de formular una política de desarrollo comercial, de políticas comerciales tanto a lo interno en el país como en el relacionamiento económico y  de integración de Venezuela con el exterior.             En este sentido, nos proponemos como paso inicial, el de adecuar toda la normativa legal vinculada al comercio, adecuarla al nuevo escenario del marco jurídico creado por la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela promulgada el 29 de noviembre. Siendo esta Constitución nueva, indiscutiblemente que tiene que producirse una adecuación de los instrumentos jurídicos que constituyen el marco regulatorio de la actividad comercial y allí es necesario tanto desde el punto de vista de leyes como de reglamentaciones legales, proceder a hacer toda una adecuación de carácter jurídico donde no es suficiente la participación del estadio jurídico del Estado sino que se requiere la presencia y la participación activa del sector privado de la economía venezolana.             Asimismo nos proponemos el fortalecimiento del sistema institucional del comercio, con el objeto de administrar adecuadamente las regulaciones que garanticen el funcionamiento competitivo de los mercados. Muchas veces aquí en Venezuela o en cualquier país existe una formación monopólica y oligopólica de deformación de los precios y es responsabilidad del Estado el de participar por la vía legal y por la vía de la adecuación institucional de ese marco regulatorio con la participación del sector privado, proceder a establecer un mecanismo que garantice la participación de todas las tendencias en la formación de los precios.             Asimismo, tratamos de coordinar en el escenario de la política comercial la actuación de las autoridades nacionales, regionales y municipales, de las alcaldías, de los municipios con el objeto de que haya una sintonía no solamente en la legalidad sino en la actuación vinculada al cumplimiento e instrumentación de una política comercial al nivel nacional.             Asimismo nos proponemos, como pensamos que el consumo y el comercio están vinculados a una actividad en forma importante a una actividad de educación, estamos instrumentando un acercamiento con el Ministerio de Educación para integrar en el sistema educativo de Educación Básica, la preparación o materias o unidad de cultura económica y del consumo. Ya hemos entrado en contacto con el Ministro y la Viceministra correspondiente con el objeti de sintonizar un estudio que se traduzca en proponer al país algunas modificaciones que se traduzcan en modificaciones importantes en el área de la preparación cultural y educativa.             También nos proponemos instrumentar programas de educación y orientación a consumidores y usuarios, así como incidir en la capacitación y formación del empresariado venezolano para que, conjuntamente formulemos planes que se traduzcan en una mejor atención al mercado.             Por otro lado, en este escenario de la educación al consumidor, aquí tenemos la participación de dos organismos adscritos al Ministerio de la Producción y de Comercio como es el INDECU y Procompetencia, que tienen una gran participación y una actividad de primera línea con el objeto de convertirlos en instrumento de desarrollo de los consumidores, de la preparación y de la educación de ellos y eso pueda, a la vez, traducirse en el logro de mejores niveles de vida del venezolano. Presidente Chávez: Aquí hay que decir algo y llamar a la conciencia, a esa fuerza moral que hace falta en todo esto: en el mercado, en el Estado, en la sociedad. Según estudios que me llegaron hace varios años y por ahí me puse a estudiar el tema de la inflación, estudios hechos por, entre otros, el Ministro José Rojas, en Venezuela hay un componente inflacionario que tiene bastante peso que es el acumulado histórico -así se llama- y en ese acumulado histórico, la especulación es uno de los factores que más influye. Eso es parte del caso venezolano, de la enfermedad de la inflación en Venezuela.             Entonces, yo hago un llamado, creo que esto es muy importante esto del trabajo en la educación, no sólo en la escuela sino también a través de los medios de comunicación. Vuelvo a hacer un llamado y seguiré haciéndolo, a los medios de comunicación social, SOCIAL, en función de la sociedad ¡vamos! un día a la semana vamos a dedicarle la media hora o los cinco minutos de la conciencia, vamos a luchar contra estas fuerzas de la especulación que hacen mucho daño al bolsillo del venezolano, especialmente de los más pobres. Así que felicito al Ministerio por haber introducido esta variable educativa y yo refuerzo con el llamado a la educación social y qué mejor que los medios de comunicación social: NO A LA ESPECULACIÓN. Eso hace mucho daño en Venezuela. Ortiz Bucarán: En ese sentido y aquí está la gente de CONSECOMERCIO, que es el órgano gerencial, gremial, del sector comercial y de servicios, hay que unir esfuerzo con el objeto de promover estas campañas, estas ideas educativas que se traduzcan en conseguir resultados.             Asimismo, aquí vamos a hablar de un financiamiento del sector comercial. Aquí nunca se ha hablado de financiar a este sector con el objeto de que se modernice y establezca un nuevo nivel de funcionamiento con manejo de nuevas tecnologías. Se habla siempre de financiar la agricultura, el turismo, la industria y ello es necesario. Presidente Chávez:  ¿Cómo va a ser ese financiamiento al sector comercial? Ortíz Bucarán: Aquí hay que concertar los requerimientos en esa área del sector con el objeto de las cadenas de comercialización hacerlas más ágiles y con un manejo de tecnología. Allí habrá que cruzar ideas con el sector bancario nacional, con la banca privada que nos ha ayudado mucho y nos viene ayudando mucho con el objeto de avanzar.             Promover el comercio electrónico que es sumamente importante y el comercio de franquicias que tiende a ser una excelencia del comercio internacional y que en Venezuela se viene desarrollando pero sin ninguna reglamentación. En este sentido, también hay que buscar una adecuación legal y ya estamos trabajando en ese sentido para los esfuerzos que vamos a concertar desde el sector oficial y el sector privado.             Asimismo tratamos de promover las inversiones dirigidas a la modernización y mejora de deficiencias de los circuitos comerciales y servicios de apoyo al comercio. Esto se trata de mejorar aduana, redes de transporte, vialidad, estadística, que se conviertan en unos instrumentos imprescindibles para el desarrollo y la consolidación de un mejor comercio. Propiciar la modernización y el fortalecimiento del sistema de contrataciones públicas. Presidente Chávez: Esto de las aduanas, por cierto, que el Ministro de Finanzas, José Rojas, ya elaboró en el Ministerio, lo revisamos y fue aprobado, un plan completo de reestructuración de lo que es el SENIAT y las aduanas y vamos a exponerlo dentro de este mismo ciclo a todos ustedes, un plan para ir a fondo. Este año pasado hicimos algunas cosas pero muy superficiales, ahora vamos a fondo porque necesitamos transformar las aduanas y esto va a motivar mucho, a impulsar mucho y a sanear mucho el comercio. Ortiz Bucarán:  En materia de política de comercio exterior, tenemos como un punto sumamente importante para nosotros, dado que el gobierno nacional se ha encontrado con una serie de acuerdos en materia de comercio exterior, el de evaluar el aprovechamiento de los acuerdos comerciales suscritos a los fines de perfeccionarlos conforme al objetivo del desarrollo productivo del país. Eso es esencial porque muchas veces hay acuerdos, primero, como si entrara en contradicción con el sistema de intereses nacionales. No se trata de que Venezuela adopte una actitud proteccionista a ultranza, pero sí que ponga el relacionamiento y los acuerdos internacionales al servicio de un desarrollo productivo interno que es la mejor garantía para tener mejores condiciones de negociación en el campo internacional.             Asimismo profundizar los acuerdos comerciales vigentes y a adelantar la búsqueda de nuevos mercados. Se hace necesario que ante un relanzamiento del nivel productivo interno nosotros nos aboquemos a consolidar mercados exteriores que sean la garantía de la colocación de unas mercancías de bienes y servicios venezolanos producidos al nivel de buena competitividad internacional. Presidente Chávez:  Aquí es muy importante, Ortiz, como lo hemos hablado y quiero sólo decirlo al país brevemente que el trabajo coordinado con Cancillería, nuestras Embajadas y Consulados tienen que, poco a poco, irse transformando en oficinas de venta, de colocación, de búsqueda de mercado.             Yo recuerdo que en Trinidad y Tobago donde fui invitado el año pasado por los Jefes de Estado de Caricom, me decía un grupo de Presidentes y Primeros Ministros de estas islas vecinas nuestras, que ellos importan alimentos hasta del Asia, una cosa inaudita. Trinidad está a una brazada de Venezuela. El Almirante Grüber se lanza en Güiria y en una brazada llega a Trinidad, rápidamente llega. Está allí mismo y ellos le compran alimentos al Asia y África, teniéndonos a nosotros allí a brazadas. Quiero insistir en esto: Cancillería, el Ministerio de Producción y Comercio, el Viceministerio de Comercio, vamos a ser más audaces, vamos a la ofensiva, a la búsqueda de mercados para colocar nuestra producción. Ortiz Bucarán:  En ese sentido hemos unido muchos esfuerzos con la Cancillería de la República con el objeto de propiciar una política común que se traduzca en lograr beneficios en ese sentido.             Queremos también impulsar en la oportunidad de ejercer la presidencia del Sistema Andino de Integración, el desarrollo de los objetivos de la integración andina y la orientación al desarrollo equilibrado y armónico de la población. Venezuela asume por un año, a partir del 1º de junio, la presidencia del Sistema Andino de Integración. Eso se traduce en que nuestro Canciller pasa a presidir el Consejo de Cancilleres Andinos. Nuestro Ministro de Producción y Comercio pasa a presidir la Comisión Andina y en sí, Venezuela preside por un año ese sistema. Se trata de que nosotros potenciemos nuestra participación en el ánimo de lograr mejores resultados. Presidente Chávez: Como estoy viendo que aquí hay bastante detalles de aquí en adelante, la información que viene es sobre los Tratados Internacionales, los mecanismos de integración, te propongo que por razones de tiempo, hagamos sólo un breve resumen de esto para no entrar en detalles y oír luego la exposición del sector Turismo. Ortiz Bucarán: En este sentido podemos informarle que el Viceministerio de Comercio en conjunción con todo el Ministerio, con la Cancillería, con todos los órganos involucrados en el compromiso de trabajo internacional, estamos trabajando en el sentido de consolidar una presencia de Venezuela en la Comunidad Andina de una visión hacia Mercosur, de una visión de conjunto hacia Caricom y lo que se llama la Asociación de Estados del Caribe, hacia ALALCA que involucra a todos los países de América Latina y del Norte, menos la República de Cuba, de una visión de acercamiento al Asia: China, Japón, Malasia, producto de los efectos de la visita que usted y la comitiva oficial realizó al este asiático. En fin, la de propiciar un desarrollo y una presencia de Venezuela al nivel de las negociaciones internacionales.             En ese sentido estamos trabajando con el objeto de fortalecer el equipo de negociaciones de Venezuela. Presidente Chávez:  Para terminar la parte de comercio, este mapa tenemos que cambiarlo. Digo este mapa pero es una tabla que tengo según la cual nuestras exportaciones por bloques las últimas cifras que tenemos del 98-99 estos son los porcentajes.             Fíjense que a Caricom nosotros apenas exportamos el 1% de nuestras exportaciones en total. A la Comunidad Andina 23%, pero lo más grave, pienso yo, es que a Mercosur sólo 3%; 11% la Unión Europea, ahí también hay un gigantesco potencial. Los europeos nos reclaman, ellos quieren que nosotros le vendamos más cosas, amigos industriales, amigos productores. El Asia, recuerdo que los amigos de India, por ejemplo, ellos quieren importar cualquier cantidad de toneladas de granos y así lo han manifestado, igualmente los chinos. En Malasia hablamos de aquel proyecto de integrar la producción y colocación en todo el mercado de Centroamérica, del Caribe y Norteamérica de los productos de la palma africana, la palma aceitera, que es uno de nuestros proyectos o rubros bandera precisamente por esa razón.             Muchas gracias, Eduardo por esa exposición y sigamos trabajando para cambiar nuestras políticas de comercio tanto interno como externo, el apoyo a los sectores comerciales.             A continuación vamos a oír la exposición de la Viceministra de Turismo, María Eugenia Loriente. ¿Cómo es el Plan de Carnaval?             Hay un proyecto muy bonito, interesante y motivador, incluso de corto plazo para el Carnaval 2000. Vamos a oír a la Arq. Maria Eugenia Loriente, Viceministro de Turismo. Arq. María Eugenia Loriente, Viceministro de Turismo: ...  de la tragedia de Vargas, hemos diseñado conjuntamente con el sector privado un plan para las vacaciones de Carnaval y Semana Santa. Estamos hablando de que solamente en la ciudad de Caracas que tenía como destino usual el litoral central, manejaba aproximadamente en la época de Carnaval 1.200.000 turistas.             En ese sentido, adelantamos lo que es este plan, que consiste en trabajar con diferentes localidades, unas que puede ser vía terrestre, otra vía aérea, hay diferentes alternativas. En ese sentido, hemos trabajado con lugares como Puerto La Cruz, Cumaná, Paria y la Isla de Margarita en lo que es el bloque oriental.             En el bloque occidental hemos trabajado con Portuguesa,. Barinas, Mérida y Táchira y tenemos lugares cercanos como es Aragua, Carabobo y en el caso de Miranda, presentar la oferta de sitios que no fueron afectados con sus correspondientes rutas. Todo esto trabajado, como les decía, concertadamente con lo que es el sector privado, los empresarios, para presentarle una oferta al público en general con descuentos que van desde el 30 hasta el 50%. Presentaremos la oferta a la nación a través de un encartado que va a salir por la prensa nacional aproximadamente para la próxima semana, de forma que lo puedan planificar con un poquito de tiempo. Presidente Chávez:  Muy bien, María Eugenia. De todos modos, comenzamos por esa pregunta que yo te hice, pero quiero decir que eso apenas sería una gestión de corto plazo producto de la tragedia que hemos tenido y la necesidad de que al país se le siga ofreciendo, cada día más, alternativas para la diversión, para la distracción, que es parte de la salud mental de un pueblo y parte de la economía y de la sociedad.             Quiero decir sólo esto: Venezuela, así lo decía y lo hemos hablado y lo sabemos todos, pero lo hablábamos hace unos días con el Presidente de Canarias que vino. Ellos se pusieron a la orden. Ustedes saben cómo Canarias ha potenciado el turismo de manera asombrosa en los últimos años. Ellos se han puesto a la orden, igual nuestros amigos en Santo Domingo, en Cuba, en todo el Caribe, en Canadá recuerdo que hablamos con el Primer Ministro sobre la necesidad de abrir las puertas de Venezuela a ese turismo de Norteamérica, el turismo europeo, pero claro, aquí nunca hubo políticas claras. Así que ahora hemos hecho un gran esfuerzo para articular en el nuevo Viceministerio un proyecto estratégico de turismo. Venezuela, además de petrolera, además de agrícola, además de comercial, como veremos, además de industrial, debe ser un país turístico en los próximos años. Loriente: El Plan Estratégico de Turismo se consideró, en su elaboración de manera relevante, todo lo que son las políticas y los planes de los diferentes sectores de la administración pública. En ese sentido, está diseñado de manera congruente con lo planteado por el Ministerio de Infraestructura, el de Educación, las políticas de salud, la agrícola, la comercial, entre otras.             En primer lugar, nosotros nos hemos planteado fomentar, desarrollar y promocionar nuevos espacios turísticos y consolidar los espacios ya existentes a través de la infraestructura y los servicios públicos necesarios para su desarrollo.             Comenzaremos para el presente año, el 2000, con la consolidación de los polos de desarrollo ya existentes, con la implementación de una agenda de mejoras. Esta agenda de mejoras está diseñada en términos de infraestructura, servicios públicos y capacitación en lo que se denomina un Plan de Competitividad y comenzaremos para el presente año, para el 2000, con el Estado Sucre, con Nueva Esparta, el Archipiélago de Los Roquez, la ciudad de Puerto La Cruz y en el Estado Bolívar, en el Eje Santa Elena de Uairén-Puerto Ordaz.             Estas obras incluyen desde señalización hasta acciones que van a saneamiento ambiental pasando por vialidad y otros elementos que son importantes para el desarrollo turístico.             Por otra parte, desarrollaremos también  nuevos centros turísticos que están encaminados a elevar el nivel socioeconómico de las regiones que se han mantenido marginadas del desarrollo nacional y que desde el punto de vista turístico presentan zonas con amplias posibilidades de integración económica con el resto del país. En este sentido, lo que queremos transmitir es que hay ya lugares y rutas bien identificadas como son: la ruta de la Campaña Admirable, que abarca los Estados Táchira, Mérida, Trujillo, Portuguesa, Lara y Barinas. A Barinas también lo vamos a enlazar con el Estado Apure, por eso lo dejé de último porque queremos desarrollar la zona de campamentos y la zona también con lo que es el desarrollo agrícola y pecuario y tratar de hacer desarrollo rural integral. Presidente Chávez: Fíjense, todo esto tiene una relación, por eso es que no hay que ver a ningún sector por separado. Yo estoy recordando ahora una lámina que vimos hace una media hora: los Módulos de Mantecal, son 1.000.000 de has. que hay que desafectar, sanear, reordenar. Muy cerca de esos Módulos, creo que incluso dentro de ellos, contenido en esa gran área hay un proyecto privado turístico, con muchas limitaciones, con pocos recursos,unos buenos amigos que nos acompañaron al Asia. Ellos traen personas de Alemania, de Norteamérica, de Italia, a las sabanas del Miedo, aquellas de Doña Bárbara, donde está la tumba de Doña Bárbara, todo ese Cajón de Arauca, esa hermosura de sabana. Son proyectos turísticos que, apoyados por el Estado, con una iniciativa privada, con incentivos de todo tipo, sin duda alguna van a potenciarse mucho en los próximos años. Loriente: Esa es la idea, porque cuando estamos hablando en el caso de agricultura de desarrollo rural, esto lo estamos entendiendo como el Ministerio de Producción y Comercio en términos integrales, un poco que también tiene que ver la parte de turismo y es un poco el ejemplo que usted ha dado.             En este sentido, tenemos también lo que es el modelo de gestión de los territorios turísticos, lo cual no solamente es para los nuevos sino también para los existentes, de manera que es hacer converger acciones y voluntades de todos los sectores que intervienen en el desempeño de la actividad. Aquí estamos considerando todos los mecanismos de participación conjunta con el sector privado, el público y la sociedad civil.             Para esto nos hemos planteado también la necesidad de adecuar la estructura organizativa de la administración pública a las nuevas realidades. En ese sentido, estamos trabajando ya con lo que es la reforma de la Ley Orgánica de Turismo y sus reglamentos.             Paralelamente nos hemos planteado un plan agresivo de promoción y mercadeo de todo lo que hemos ya concebido y orientado para crear en cada uno de los polos que hemos mencionado como un verdadero sistema turístico. Es por ello que acometeremos las siguientes acciones de manera inmediata. Un plan integral para turoperadores, que son los mayoristas de comercialización, etc., en materia de turismo. Invitar a visitar a Venezuela a los mayoristas para que conozcan, en Venezuela, que vivan, que lo sientan bajo los cinco sentidos, cómo es el producto turístico, cómo se comercializa, qué es lo que nosotros ofrecemos. Un plan comunicacional y de relaciones públicas para las ferias que están por realizarse en el presente año; e iniciar, como anteriormente lo había dicho el Viceministro de Comercio una labor conjunta con el Ministerio de Relaciones Exteriores con el fin de implementar mecanismos de promoción a través de la presencia que tenemos en Embajadas y Consulados. Atenderemos, igualmente, las necesidades de formación y capacitación en el área turística de lo que es el recurso humano para profesionalizar al personal en todos sus niveles de desempeño dentro de lo que son las necesidades, la evolución y el desarrollo que planifiquemos conjuntamente para el sector turismo ejerciendo por una parte no solamente los acuerdos que tenemos con la OMT -Organización Mundial de Turismo- la CTO -Organización de Turismo del Caribe; COTAL, etc., sino también a través de proyectos específicos dentro de Venezuela, para incluir lo que es la dimensión turismo en lo que es la educación básica y primaria y nuestros muchachos ya se vayan formando con lo que es esa noción.             Eso hemos venido adelantando también con el Ministerio de Educación y vamos a comenzar al nivel regional con los Estados más turísticos. En primera instancia está identificado y ya lo tenemos casi listo, lo que es el Estado Nueva Esparta.             Igualmente, diseñamos programas en términos de lo que son incentivos fiscales, se implementará una verdadera política de apoyo financiero hacia lo que es el sector con líneas preferenciales diseñadas específicamente para lo que es la actividad turística y operacionalizar así la cartera crediticia, lo cual en este momento, todo este conjunto de actuaciones las estamos evaluando.             De igual manera, desarrollaremos también cooperativas de servicios involucradas en lo que es la sociedad civil,. en lo que es propiamente la actividad turística.             Por último, queremos puntualizar cinco cosas importantes: Creación del Consejo de Asesores de Estrategia Turística, que lo vamos a llevar adelante con las Cámaras Regionales de Turismo. La revisión de las rutas y los convenios de las líneas aéreas. La implementación inmediata de la agenda de mejoras, como les decía inicialmente. Lo que es la revisión de los incentivos fiscales para su implementación y, como les decía, la parte de la promoción y comercialización agresiva de Venezuela en el exterior.             En principio, como comentó el Presidente, tenemos lo que es la atención hacia el turismo interno con planes concretos hacia Carnaval y Semana Santa. Presidente Chávez: ¿Hay descuentos de pasajes, no? Loriente: De pasajes, de hoteles. Hay descuento por vía aérea, en hoteles, en comercio. Está conversado con los sectores privados, lo que queremos en este momento es un poco el compromiso cierto y definitivo. Presidente Chávez: Vamos a asumir todos un compromiso. Estoy seguro que nuestros amigos del sector privado van a cooperar, como siempre, en esto. Vamos a ofrecer descuentos, hasta donde se pueda para motivar ese turismo interno.             Yo recuerdo una vez que fui en familia allá a Los Aleros, en Mérida, ese turismo tan  folklórico, tan criollo, tan popular, tan educativo. Una cultura turística tenemos que comenzar a generar en Venezuela y no se olviden, para ello hay que limpiar las ciudades, las calles. Vamos, Caracas sigue siendo una ciudad muy sucia. Todos, cada quién no tire la basura, recógala mas bien si ve una. Vamos a colaborar. Nosotros tenemos no sólo desde el punto de vista geográfico el potencial turístico sino desde el punto de vista de nuestra idiosincracia como pueblo. Este es un pueblo abierto, alegre, hospitalario, eso también forma parte del patrimonio turístico de Venezuela. Mucha suerte, María Eugenia. Gracias por tu exposición.             Yo sí creo que vamos a tener que hacer luego con cada uno de los sectores un seminario, un foro, una actividad para interactuar con ellos e ir ensamblando, porque la idea es discutir los planes con el país, por eso los estamos exponiendo. Esperamos sus críticas, sus aportes para que se conviertan en planes y proyectos nacionales de desarrollo.             Vamos a terminar con una breve exposición acerca de un área que también es muy importante y sé que mucha gente está pendiente de esta exposición y las acciones que vienen en lo inmediato, en el corto plazo, en el sector industrial. Vamos a oír al Viceministro de Industria, Ramón Rosales, ingeniero industrial.             Nosotros no somos sectarios, nunca lo hemos sido. Digo esto porque el Viceministro de Industria se graduó en el IESA, fue profesor durante 12 años en el IESA, es decir, que pudiéramos llamarlo un Iesaboy. Formado en el IESA, con una gran capacidad de trabajo. Nos estamos conociendo. Yo de ustedes al único que conocía más era al General Navas por razones obvias. Yo le llevo un año de antiguedad y cuando yo era cadete de segundo año, él era de mi pelotón, era flaquito. Yo me acuerdo que se me montaba ese casco de acero y el equipo de campaña y yo decía: \"este nuevo se va a partir en dos pedazos\" cuando salía corriendo por el patio. Era flaquito y a J.J. que es uno de mis profesores, pero nos estamos conociendo ahora. Los felicito por el gran trabajo  que están haciendo.             Ramón es trujillano, de Valera y hemos estado visitando el país, las zonas industriales. Vamos a darle duro pero bien duro a todos los sectores. En este caso, vamos a oír la exposición de la política industrial: el Viceministro Ramón Rosales. Ing. Ramón Rosales, Viceministro de Industria: Yo traigo aquí siete programas estrellas para la industria venezolana. Presidente Chávez: ¿Cómo es eso de siete estrellas? Rosales: Para iluminarle el panorama a aquél que todavía esté confuso, Presidente.             Y digo así porque estos programas han sido conceptualizados conjuntamente con el sector privado, Conindustria, etc., y también con un grupo de asesores y de emprendedores que quieren apostar al país. Estos siete programas son: Las comparas del Estado. Queremos utilizar la capacidad de adquisición de los entes públicos como una herramienta de reindustrialización y para ello estamos elaborando el el reglamento de la Ley de Licitaciones que la próxima semana lo someteremos a la consideración del Gabinete Económico mediante el cual vamos a establecer márgenes  de preferencia para las empresas establecidas en el país y particularmente aquellas que permitan la incorporación de la pequeña y la mediana industria. Presidente Chávez: Esto es muy importante Ramón. Aquí tenemos al Vicepresidente, de parte de lo que es el Poder Ejecutivo, el gobierno nacional, vamos a dar instrucciones muy precisas, Isaías, y estar pendiente los Ministros, Viceministros, para que la mayor parte, hasta donde podamos, de las compras del sector público, el gobierno nacional -invito a los gobernadores, igual a los alcaldes y a la Comisión Legislativa, don Luis Miquilena; invito a todo el Poder Moral, Poder Ciudadano, el Consejo Moral Republicano, aquí está su presidente, Javier Elechiguerra, la Defensora de los Derechos del Pueblo, al Poder Judicial, al Tribunal Supremo de Justicia, los tribunales de la República, todo el sector público, todos los Poderes, todos, vamos hasta donde podamos, a adquirir nuestros bienes de consumo en el mercado nacional. Eso es una política de Estado y vamos a impulsarla para con ello dinamizar la producción nacional, la industria nacional. Rosales: 2.  El segundo programa tiene que ver con un conjunto de incentivos para                    promover las exportaciones pero de alto valor agregado nacional. Nada de aquellas exportaciones que lo que hacen es comprar materia prima al Estado y exportarla. Aquí vamos a premiar el esfuerzo a la incorporación de tecnología, a la incorporación de mano de obra. Para ello ya tenemos habilitado un fideicomiso en el FIV para el tener asegurado al exportador el incentivo de una vez que se cumplan los requisitos, puede liquidarlo. 3. El tercer programa tiene que ver con el estímulo a la creación y preservación de empleo productivo a través de unos incentivos fiscales. Estamos proponiendo cancelar el aporte patronal correspondiente al IVSS y a la Política Habitacional como un incentivo a aquellas empresas que nos aumenten sus nóminas, sobre todo en aquellas zonas deprimidas del país. Presidente Chávez: Eso lo discutimos, pero pagar lo que es lo correspondiente al aporte patronal al IVSS. ¿Qué más quieren? ¡Vamos! Por cada empleo generado, habrá un porcentaje. ¿Cudemus, qué te parece? Creo que es muy bueno. Rosales: Además eso tiene otro beneficio y es que ayudamos a formalizar la economía que tenemos alta y aseguramos al trabajador que va a tener su servicio de seguro social. 4. Apoyo financiero a través de Foncrevi, BIV y la banca privada en general a un conjunto de nuevos emprendedores que están por allí con ideas, para lo cual los invitamos a que se incorporen las universidades, que acudan a nuestro Sistema Autónomo de Propiedad Intelectual a buscar los proyectos porque los vamos a someter a concurso y premiar los mejores proyectos. Presidente Chávez: Estos concursos vamos a comenzarlos el próximo 18 de febrero en La Fría. Vemos a visitar esta zona una vez más, hay una zona industrial que daba tristeza, ahora está llena de optimismo. Estaba tapada por la maleza, las máquinas abandonadas y eso vale miles de millones de bolívares. Un aeropuerto internacional al lado, ahí mismo tenemos a Guarumito y un proyecto dentro del Plan Zamora, es la visión integral, pero el 18 de febrero vamos a ir a esa zona del norte del Táchira y vamos a comenzar con esos concursos. Tu informarás los detalles a todos nuestros compatriotas que estén interesados, especialmente los nuevos emprendedores. Rosales:  5. Tiene que ver con la rehabilitación y desarrollo de parques industriales. En Venezuela existen más de 100 parques industriales construidos por el Estado. Este año hemos asumido un reto de rehabilitar 10 parques industriales a lo largo y ancho del país, empezando por el de Carúpano, Estado Sucre; el de La Fría, que ya usted lo mencionó; seguiremos para Biruaca en el Estado Apure; Agua Santa en el Estado Trujillo; en El Tigre, Estado Anzoátegui, también vamos a rehabilitar ese parque; en Charallave, Estado Miranda; en Tinaquillo, en el Estado Cojedes; El Tocuyo, Estado Lara;: en la Costa Oriental del Lago en Zulia y en Barbacoas, en Aragua. En algunos de estos parques industriales lo que hay es maleza, en otros existen deficiencia de servicios públicos.             Para ello hemos concertado conjuntamente con las autoridades locales y con el Plan Bolívar 2000 que nos está ayudando en La Fría a remover toda esa maleza. Son 10 parques industriales para este año porque son más de 1000 y a lo largo del período constitucional, de 2000 a 2005 vamos a ir rehabilitando los otros parques industriales. Presidente Chávez:  Esto va a generar empleo, producción, vamos a dar incentivos, pero hay que poner orden, porque recuerdo que en La Fría, que recorrimos el parque, toda su área, abandonado aquello, algunas empresas allí a medio marchar con grandes dificultades y hay mucha tierra, las parcelas que fueron vendidas hace varios años a empresarios que las adquirieron pero nunca hicieron ni un proyecto, ahí lo que hay es monte y culebra, como se dice.             Tenemos que recuperar eso, así que hago un llamado: los empresarios que tienen lotes de terreno adquiridos hace varios años en algún parque industrial hagan contacto urgentemente con el Viceministro de Industria para poner en orden sus documentos y para ver los proyectos que tienen porque si no tienen proyectos, necesitamos el lote de terreno y ahí es donde yo digo: si no aparece el propietario, alguno incluso creo que se fue del país, me decían en La Fría, bueno, habrá que expropiarlo porque no podemos esperar que él regrese al país dentro de cinco años. No, hacemos un llamado, vamos a llamar a todos, pero si alguien no aparece y ese lote de terreno lo necesitamos para impulsar alguna pequeña o mediana empresa, tenemos que rescatarlo y allí es donde aparece, nadie tiene que asustarse al respecto, esa es la ley, la figura de la expropiación por causa de utilidad pública y por abandono de la propiedad. Rosales:  6. Es el penúltimo programa y tiene que ver con el afianzamiento de créditos para la pequeña y mediana industria. Ya el señor Presidente autorizó la dotación de Bs. 10.000 millones, como fondo patrimonial inicial de un instituto que se va a encargar de afianzar los créditos a aquellas pequeñas y medianas industrias que no puedan acceder a la banca. Con eso estamos satisfaciendo dos necesidades: hay un conjunto de emprendedores, hay un conjunto de pequeños y medianos empresarios que tienen ideas, que tienen proyectos, pero por no tener suficiente garantía, la banca no puede satisfacer los requerimientos crediticios. A través de este mecanismo le vamos a permitir el acceso a la banca, pero también le vamos a resolver un problema a la banca, que es que la banca actualmente no puede atender ese inmenso potencial emprendedor que existe en el país porque las limitaciones de la ley les impide dar crédito si no tienen garantía. Presidente Chávez: Esta fue una medida que se tomó dentro del marco de la Ley Habilitante: El Fondo de Garantías Recíprocas, ahora vamos a activarlo con 10 millardos para comenzar y que esto tome su propio ritmo. Rosales: 7. Apoyo al desarrollo competitivo y productivo de la industria mediante la creación del Instituto Nacional de Desarrollo Industrial.             A raíz de la supresión de Corpoindustria, no significa que el gobierno nacional va a dejar desasistida no solamente a la pequeña y mediana industria sino al resto del sector industrial en materia de la asistencia técnica no financiera, por eso es que vamos a crear ese instituto. Se está elaborando el proyecto de ley para someterlo a la consideración de la Comisión Legislativa. Presidente Chávez: Ese proyecto de ley está bastante avanzado, entiendo. ¿Cuándo lo entregaremos listo a la Comisión Legislativa? Rosales:  Nosotros aspiramos presentarlo en la primera semana de marzo. Presidente Chávez: Es muy urgente. Vamos a trabajar rápido en esto para presentarle a nuestros compatriotas de la Comisión Legislativa la Ley de Creación del Instituto Nacional de Desarrollo Industrial que sustituye a Corpoindustria, que en verdad lamentablemente instituciones que funcionaron en un tiempo, nosotros llegamos a tratar de articular, pero son como motores fundidos. Todo desconectado, anarquizado. Así que vamos a crear, así como la tierra, al IAN lo vamos a eliminar, eso no sirve, una burocracia, no hay datos de nada. Nuestra gente ha ido allí pero es como pilotear un avión, repito, sin motor o con los motores fundidos. Así que vamos a eliminar el IAN, ya lo había anunciado en Mantecal, en los Módulos y vamos a crear el Instituto Nacional de Tierras para reordenar esto y ponerlo en función, rápidamente, de los proyectos de desarrollo. Rosales: Quisiera detallar un poco las metas que tenemos en materia de parques industriales para el 2000, indicando que en estos diez parques industriales están indicados 4.222 has. Este Parque Industrial de La Fría, por ejemplo, constituye la extensión más grande en toda la comunidad andina para el uso industrial. Son 2.300 has. y apenas están desarrolladas 300 y hay apenas 9 empresas. Presidente Chávez: Es decir, en toda la inmensa área que abarcan los países Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, la Comunidad Andina de Naciones, la Zona Industrial de La Fría es la más extensa y está abandonada. Eso es prioritario y por eso vamos a reactivarla este año. Rosales:  No solamente que ya hemos recibido 60 solicitudes de créditos de financiamiento de pequeños y medianos industriales de La Fría sino que el señor Alberto Codemus, vicepresidente de Fedecámaras, ha organizado un equipo de empresarios que va a asistir el 18 de febrero a hacer propuestas de inversión en esa zona.             El total en estos 10 parques industriales nosotros pretendemos este año instalar unas 130 empresas que nos permiten la generación de unos 5.700 empleos directos más todos los indirectos. De esta manera, creemos que en cada uno de esos parques industriales existe ya una vocación competitiva,. así en Carúpano es la industria pesquera, el cacao, mientras que en Agua Santa del Estado Trujillo es la parte de caña de azúcar, productos de leche y en Charallave es la parte mecánica; en Tinaquillo, la parte metalmecánica y textil y  así sucesivamente.             En Biruaca, en Apure, tenemos seis has. y existen posibilidades para expandir esa zona industrial y allí, fundamentalmente, son industrias asociadas a confección, a curtiembre, industria láctea y panelera.             En otras de las metas para el sector industrial en el 2000 que creemos que son muy importantes destacarlas y anunciarlas al país es la incorporación de empresas metalmecánicas en Ciudad Guayana, en la reconstrucción de puentes. En Venezuela existen 8.000 puentes, de los cuales un 25% aproximadamente, necesitan reparación y hasta ahora todo eso es importado. Hemos hecho un convenio con el Ministerio de Infraestructura, la CVG y las empresas pequeñas para que ellos puedan participar en ese proceso de reconstrucción. Presidente Chávez: Nosotros debemos ser y vamos a ser exportadores de materiales de este tipo. El llamado \"puente de guerra\", vamos a llamarlos \"puentes de paz\", hemos estado importando eso durante todos estos años teniendo nosotros la materia prima.             Hace poco con la tragedia de diciembre, que se nos fueron varios puentes, especialmente en Miranda, tuvimos que pedirle, entre otras cosas, a los Estados Unidos, creo que 1.000 metros de puentes de los llamados \"Puentes de guerra\" que no pudimos obtenerlos por fin por ese lado, pero tuvimos que desmontar un puente viejo que estaba instalado creo que en el Estado Bolívar, se desarmó, se trajo para instalarlo en una zona del Estado Miranda, pero primero debemos detener la importación, no se justifica estar importando este tipo de puentes y además, producirlos aquí para exportarlos al mundo. Rosales:  Adicionalmente vamos a construir en el Centro de Tecnología del Ministerio de Ciencia y Tecnología que funciona en Sartenejas, mediante un convenio que ya hemos firmado entre los dos Ministerios, el prototipo de maquinarias para los centrales paneleros. Esto va a permitir modernizar lo que se llama comúnmente \"trapiche\" donde se elaboran los productos en condiciones no adecuadas, los vamos a convertir en centrales bastante modernos para permitir a ese pequeño productor incorporarse de una mejor manera a su negocio.             También vamos a diseñar centrales cazaberos, que mejoren esas cazaberas artesanales, es un producto que tiene un potencial de exportación enorme y además, nos permite generar empleo rápido. Presidente Chávez:  Cincuenta centrales cazaberos para este año en los Estados Anzoátegui, Monagas, Bolívar y cincuenta centrales paneleros igual para este año 2000. ¿Dónde van a diseñar estos centrales cazaberos? Rosales: Los centrales cazaberos los estamos diseñando en el Centro de Tecnología que funciona, como dije, en el Ministerio de Ciencia y Tecnología en el Parque Sartenejas, en el Instituto de Ingeniería. Ahí están diseñando los centrales cazaberos y los paneleros. Presidente Chávez:  Bueno, amigos, a hacer cazabe y la naiboa que es muy sabrosa, que la venden allá en La Negra, los amigos de Guárico y de Apure y hacer panelas, que además es muy nutritiva. La cultura de consumo también tenemos que irla modelando en función de nuestras potencialidades. Por ejemplo, el trigo y el arroz. Nosotros importamos alrededor de 1.100.000 toneladas de trigo, no sé cuántos dólares se van por allí teniendo nosotros un potencial gigantesco de arroz para consumirlo y para exportarlo. Esa es una de las cosas que tenemos que mediante el sistema educativo, los medios de comunicación tenemos que comenzar a hacer ajustes, a cambiar nuestros patrones de consumo, que a veces están alterados, invertidos como el caso del trigo y el arroz, por ejemplo Rosales:  Mucho más nutritiva que el azúcar. Los otros dos productos tienen el mismo valor nutritivo, exactamente igual.             .... desarrollo industrial, otorgar más de mil avales para garantizar créditos para la pequeña y mediana industria a través del Fondo Nacional de Garantía Recíproca de la PYME que va a crearse en el primer trimestre del año y financiar los cincuenta mejores proyectos de creación de empresas, que los vamos a seleccionar mediante concurso, a través del llamado \"Plan Antonio José de Sucre\". Presidente Chávez:  Me ha gustado mucho eso. Me enteré hoy. El Plan Bolívar está en marcha. El Plan Zamora ya viene y el Plan Sucre. Rosales: El Plan Antonio José de Sucre, porque nosotros estuvimos con el Ministrio Giordani hace unos cuantos años fundando el Movimiento \"Antonio José de Sucre\". Todo esto constituye una inversión en el orden de unos US$. 700.000.000 para este año pero como le hemos dicho al Ministro Rojas este es un negocio redondo. Vamos a invertir en la industria para que al final del año tengamos un incremento del PIB, mayor empleo, mayor recaudación del Impuesto sobre la Renta. Gracias, señor Presidente. Presidente Chávez:  Te voy a preguntar algo antes de terminar. Financiar cincuenta mejores ¡oigan bien, amigos y amigas! financiar los 50 mejores proyectos de creación de empresas, seleccionados mediante concurso a través del Plan de Emprendedores \"Antonio José de Sucre\". Hay mucho desempleo en Venezuela, pero hay mucho desempleado que tiene una inventiva. El venezolano de por sí tiene, de naturaleza, mucha inventiva, creatividad. Bueno, vamos. Pronto el Viceministro y el Ministro anunciarán el comienzo de estos concursos. Rosales:  Para el 18 de febrero en La Fría, señalaremos las bases del concurso, se harán concursos regionales en todo el país. Presidente Chávez:  Vayan preparando sus proyectos, amigos, los creativos, los creadores, los empresarios emprendedores porque vamos a financiar los cincuenta mejores proyectos este año, para comenzar a incentivar a los empresarios. El país se hace con empresas pequeñas, medianas, grandes empresas, especialmente generar empleo, valor agregado, la producción nacional, abastecer nuestro mercado interno hasta donde podamos y exportar en aquellos productos en los cuales seamos competitivos en este mundo tan exigente de hoy.             Queridos amigos, me han pedido que explique este mapa, pero no lo voy a hacer, no se asusten. Este es el macromapa económico del gran desarrollo económico, la visión de largo aliento en la que tenemos trabajando por lo menos ocho años, de un nuevo modelo económico que hoy, en esta hora y media, creo que tardamos una hora y media hemos expuesto a Venezuela, porque el problema económico no es sólo de los economistas, amigos economistas, mucho aportan ustedes con sus críticas, sus estudios.             El problema económico no es sólo de los empresarios, amigos empresarios que mucho han hecho, mucho hacen y mejor lo harán, estoy seguro en los meses y en los años por venir. El problema del desarrollo económico no es sólo del gobierno ni del Estado, es un problema de todos. Fíjense, hoy salieron cuántas cosas: educativo. Es un problema humano, fundamentalmente, es un problema geográfico, jurídico, político, integral y la solución tiene que ser integral y la única manera de impulsar el desarrollo del país es buscando soluciones integrales y esa es una de las líneas estratégicas de nuestro sistemas de planificación y de nuestro gobierno.             Así que gracias, J.J. el Ministro de Producción y Comercio; muchas gracias Navas Ojeda, Viceministro de Agricultura y Alimentación; muchas gracias a Ramón Rosales, Viceministro de Industria; muchas gracias a Ortiz Bucarán, el Viceministro de Comercio; y muchas gracias a María Eugenia Loriente, Viceministra de Turismo por su trabajo. Gracias a los equipos que no están aquí ¡cuánta gente ha trabajado en esto! Aquí están con nosotros, yo quiero que le demos un aplauso. Buenas tardes y vamos a desarrollar a Venezuela. Venezuela va a ser un país no sólo petrolero, un país agrícola, industrial, un país turístico ......... Buenas tardes, y gracias por su paciencia. Transcriptora: María J. Suárez"
