"x"
"1" "Moderadora: Palabras del presidente de Mercados y Alimentos, Mercal, coronel, Ejército, Gerardo Lizcano Acevedo. Gerardo Lizcano Acevedo: Ciudadano Presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República; ciudadanos ministros, ministras y representantes del Gabinete ejecutivo; ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado; distinguidos cooperativistas presentes en este acto; ciudadano General de Brigada, Wilfredo Ramón Silva, comandante de la Tercera División de Infantería, Guarnición militar de Caracas, Estados Miranda y Vargas; ciudadanos oficiales Generales, oficiales superiores, subalternos y oficiales profesionales de carrera, tropa profesional que nos acompañan en este acto; distinguidos invitados especiales, comunidad de la Parroquia Caricuao, amigos todos; señores de la prensa, señoras y señores. Seguridad alimentaria, disponibilidad suficiente y estable de alimentos en el ámbito nacional, o el acceso oportuno y permanente a éstos, por parte del público consumidor, del Artículo 305 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Dos mandatos constitucionales orientan el esfuerzo del grupo de venezolanos que hemos recibido el encargo de organizar la empresa: Mercado de Alimentos Mercal, S.A, y que hoy en este acto protocolar de inicio de operaciones de la misma, presentamos al pueblo venezolano; el primero de ellos, la promoción de la prosperidad y el bienestar del pueblo y la garantía del cumplimiento de los principios, derechos y deberes consagrados en la Constitución, son entre otros, fines esenciales del Estado, y contemplado como principios fundamentales de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. El bienestar del pueblo pasa en gran parte por la garantía y seguridad del pleno disfrute de sus derechos que elevan su nivel de vida y por el compromiso del Gobierno de lograr estos fines. La seguridad alimentaria es primordial para elevar el nivel de vida y por ende condición sine qua non para bienestar del pueblo. En segundo, la seguridad de la Nación es competencia y responsabilidad del Estado, fundamentado en el desarrollo integral de la misma, según lo estipula el Artículo 322 de la Constitución. La misma Constitución de la República en su Artículo 326 y como un principio de seguridad de Estado, expresa: la seguridad de la Nación se fundamenta en la correspondencia entre el Estado y la sociedad para dar cumplimiento a los principios de independencia, democracia, igualdad, paz, libertad, justicia, solidaridad, promoción y conservación ambiental y afirmación de los Derechos Humanos, sí como la satisfacción progresiva de las necesidades individuales y colectivas de los venezolanos y venezolanas. La alimentación es obviamente un derecho humano superior, y garantizarla es tema de seguridad y desarrollo de la Nación, que atañe esencialmente al Estado y a la sociedad misma. El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, consciente de la necesidad de garantizar esta seguridad alimentaria en la población, dando cumplimiento al mandato constitucional y en uso de sus atribuciones como Jefe de Estado, ordenó mediante decreto presidencial 2.359 del 9 de abril del presente año, y publicado en Gaceta Oficial, 37.672, del 15 de abril de este mismo año, la creación de la empresa: Mercado de Alimentos, Mercal, Sociedad Anónima, adscrita a la Corporación Venezolana Agraria. Mercal, Sociedad Anónima tendrá como misión el mercadeo y comercialización permanente al detal de productos alimenticios y de otros productos de primera necesidad, manteniendo la calidad, precios solidarios y fácil acceso para mantener abastecida a la población venezolana, y muy especialmente a la de escasos recursos económicos, incorporando al grupo familiar a las pequeñas empresas y a las correlativas organizadas mediante puntos de comercio fijos y móviles, desarrollando una imagen corporativa para garantizar la seguridad alimentaria. Este mandato ha sido para el grupo de trabajo, un reto, un compromiso y una especial vocación de servicio a la Patria; la meta es atender al 30% de la población venezolana, especialmente la de escasos recursos económicos, evidenciando el espíritu solidario que es uno de los valores corporativos de esta empresa. Hoy 22 de abril del 2003, iniciamos operaciones con tres mercados: Ruiz Pineda, en la Parroquia Caricuao, Los Eucaliptos, en la Parroquia San Juan, y acá, en La Ciudadela del Inavi, en Lomas de Urdaneta, en la parroquia Sucre, con un gran centro de acopio y servicio a bodegas, en Mampote, Guatire. Este es el inicio de la primera fase, cuya meta es atender el 15% de la población venezolana y especialmente la de menos recursos económicos, con 100 mercados en una primera fase, distribuidos en tres ejes, ubicados en sectores populares: eje central, Caracas, Maracay, Valencia. El eje occidental: Barquisimeto, Maracaibo, San Cristóbal, y el eje oriental: Cumaná, Maturín, Ciudad Guayana. En una segunda fase se atenderá la población de escasos recursos en el resto de las ciudades a nivel nacional. La construcción modular de estas instalaciones permitirá el crecimiento a medida que aumenten los requerimientos, permitiendo, además constituir y manejar las reservas estratégicas de alimentos del estado. La empresa Mercal S.A. cumplirá su misión ejecutando cinco programas estratégicos: el programa Módulo Mercal, la Red de Bodegas Mercal, el Móvil Mercal, los megamercados a cielo abierto y la asistencia a las zonas rurales y comunidades indígenas. El primero lo iniciamos hoy con 3 módulos que atenderán directamente a los consumidores, venderán al mayor al número de 5 bodegas particulares asociadas, y operará una bodega móvil, cuya ruta se planifican de acuerdo a las necesidades de la zona. Los precios de los productos en las tres modalidades serán los mismos y serán solidarios. Nos prepararemos ya para comenzar con los megamercados populares y con la atención a las zonas rurales y comunidades indígenas. Es propicia la ocasión para invitar a aquellas personas que tengan bodegas establecidas y deseen comprar los productos de Mercal, en los diferentes mercados de la empresa, a que establezcan contacto con la Unidad de Contacto Social, a medida que se construyan los diferentes módulos. La empresa minorista del Estado, Mercal, Sociedad Anónima, tendrá como proveedor principal a la Corporación CASA, Sociedad Anónima, cuando se trata de productos importados, y de manera muy especial a los productores y agroindustriales nacionales, a ellos los invito para que se incorporen a esta iniciativa empresarial del Estado y oferten sus productos para lograr bajos precios, permanencia de los mismos a disposición de los consumidores, y garantizar la seguridad alimentaria. Esto es precisamente corresponsabilidad en la consecución de estos derechos de los venezolanos, y el cumplimiento del Artículo 299 de la Constitución que contempla que el Estado venezolano conjuntamente con la iniciativa privada debe promover el desarrollo armónico de la economía nacional, con el fin de generar fuentes de trabajo, alto valor agregado, alto valor agregado nacional, elevar el nivel de vida de la población, y fortalecer la soberanía económica del país. Además cumplir lo estipulado en el Artículo 350 el cual expresa que la seguridad alimentaria debe alcanzarse desarrollando y privilegiando la producción agropecuaria interna. Hago propicia esta ocasión para invitarlos a todos a contribuir con esta iniciativa empresarial del Estado, comprando en nuestros mercados, haciendo las recomendaciones y sugerencias que contribuyan a mejorar nuestros procesos, y apoyando la seguridad de los mismos, para que pueda garantizarse el beneficio colectivo de manera permanente. Finalmente, teniendo en cuenta una frase del Padre de la Patria Simón Bolívar que en alguna ocasión expresó: La ingratitud es el peor crimen que pueda alguien atreverse a cometer. Mandatorio es entonces agradecer públicamente, en primer lugar a Dios Omnipotente por permitirnos llevar adelante esta misión, a usted señor Presidente por confiar en nosotros para cumplir tan delicada tarea, al Ministerio de Agricultura y Tierras; al Ministerio de Interior y Justicia; al Ministerio de Infraestructura, y al Ministerio del Trabajo; al Comando General del Ejército, al Comando de la Tercera División de Infantería; a la Superintendencia Nacional de Cooperativas, y a todas aquellas personas que voluntariamente se incorporaron al grupo de trabajo; al Banco Industrial de Venezuela, especialmente por su invalorable solícito e incondicional apoyo. Un reconocimiento especial a la Dirección de Construcción y Mantenimiento del Ejército, quien tiene la tarea de construir estas instalaciones a nivel nacional. Y a todos también aquellos funcionarios que de manera desinteresada han aportado sus conocimientos, su asesoría y su tiempo para dar inicio a esta loable misión; a la Corporación CASA, al Centro Mampote por su colaboración y solidaridad; al INDER, a través del Ciara, por su hospitalidad al cedernos el espacio para nuestra sede y por su valiosa y continua ayuda; a todos los organismos del Estado que han puesto a disposición del mercado, los terrenos e instalaciones para la construcción de estos módulos; al Servicio de Alimentación del Ejército, en la persona del Coronel Suárez Rojas, por su irrestricto apoyo tanto en lo personal en equipo. Muchas gracias. Mención especial al grupo de asesores de la Presidencia de la República por su aporte y colaboración para el logro de esta misión encomendada; a nuestras familias por obsequiarnos su comprensión y su poyo, y cedernos parte del tiempo que le merecemos para dedicarlo a nuestro trabajo. Finalmente al grupo de trabajo para la creación de Mercal. Ustedes, compañeros de trabajo, han permitido que se concretara una hermosa iniciativa después de haber aceptado este gran compromiso. Gracias por sus desvelos, con sus invalorables aportes, con su comprensión y apoyo. Hemos hecho bastante, estamos satisfechos, falta mucho por hacer, el reto es grande, y muchos esperan y necesita de nuestro esfuerzo. Muchas gracias. Señor Presidente, necesito de su permiso para hacerle entrega de los documentos contentivos de la Filosofía de Mercal en el Plan Operativo 2003. Presidente Chávez: ¿Cómo está esa gente de Caicuao? Yo tenía varios días que no venía por aquí. Me ha dado una gran alegría volver por esta parroquia a recibir el afecto y el cariño de tanta gente que aquí vive, que aquí lucha, que aquí ama. Que Viva Caricuao. Un abrazo a todos, a todos ustedes, allá, cuidado te caes de aquel árbol. Cuánta gente ha venido aquí a presenciar este acto que verdaderamente es un acto histórico. Saludo por allá a los que están debajo de aquellas matas, de aquellos árboles, allá en la autopista. Tengan cuidado con los autobuses que pasan por allá. Un abrazo a todas las mujeres, a todos los hombres, a los niños y a las niñas que aquí se encuentran. Y también a la gente de los edificios, un abrazo. ¿Qué tal? ¿cómo están ustedes allá? Aquella familia que está en el balcón, un abrazo a todos. Esta es una comunidad de una gran fortaleza; es una comunidad de mucha alegría; es una comunidad con un gran potencial para el trabajo social, y precisamente por eso fue que decidimos venir aquí hoy a hacer un reconocimiento a Caricuao, a su comunidad, a su gente, a su pueblo, a su fuerza comunitaria, a su trabajo, a su patriotismo. Señor Vicepresidente Ejecutivo de la República, doctor José Vicente Rangel; ciudadanos ministros de Finanzas, ministro de Desarrollo de Economía Social. Ciudadana Ministra de Información y Comunicación; presidentes de institutos autónomos, de empresas del estado. Hay aquí un grupo de cooperativistas presentes en este acto. Los saludamos, el cooperativismo. Quiero insistir en ese concepto como lo dijo Cristo: “cuando ustedes se reúnan como hermanos estaré con ustedes”. El cooperativismo es uno de los caminos, uno de los métodos, una de las estrategias fundamentales para el desarrollo económico y social de la República. Ciudadano General de Brigada, Wilfredo Ramón Silva, Comandante de la III División de Infantería y de la Guarnición Militar de Caracas, del Estado Miranda y de Vargas., Ciudadano Coronel Gerardo Liscano Acevedo, quien es el presidente de esta empresa que hoy nace; hoy nace MERCAL. Que Dios bendiga a Mercal. Y nace Mercal para sumarse al esfuerzo de lucha por la justicia social. Mercal, proyecto de la Revolución Bolivariana para contribuir con la distribución de alimentos; algo tan importante para la vida de todos los días, para la vida de la familia venezolana. Quiero felicitar al Coronel Liscano, quien asumió esta responsabilidad y en tiempo record ha cumplido. Nació Mercal y de qué manera. Y aquí tenemos la primera demostración. Ciudadanos oficiales, generales, superiores, subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropas, soldados que nos acompañan en este acto; comunidad de la Parroquia de Caicuao; periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos, señoras y señores. Primero debo decirles que estamos transmitiendo este acto en cadena nacional de radio y de televisión, para que todo el país reciba en este mediodía, cuando son ya las tres y cuarto de la tarde, de esta tarde, de este día de hoy martes, ¿hoy es cuánto ya? 22 de abril. Estamos ya terminando el mes de abril ha comenzado a llover, ya llegaron las primeras lluvias; le damos gracias a Dios por habernos enviado las lluvias, al menos las primeras lluvias un poquito temprano para ir saliendo de la terrible sequía que nos afectó el año pasado. Esta tarde de hoy en este encuentro popular, en esta populosa parroquia, en verdad que es un acto histórico y así quiero calificarlo ante todo el país sin ánimos de exageración, sin ánimos retóricos ni nada. Yo les voy a comentar a toda Venezuela algunos datos de lo que es Mercal, para graficar la significación que tiene este proyecto que hoy está naciendo. Este proyecto que hoy está naciendo, hay que decirlo también, forma parte de la agenda bolivariana para la coyuntura. La agenda bolivariana que el gobierno revolucionario ha diseñado y ha puesto en marcha, primero, con el primer objetivo se superar las dificultades que a todo el país le produjeron los golpes de estado del año 2002. Ciertamente, el grupo de traidores a la patria, el grupo de golpistas y de fascistas que arremetió contra la República, bastante daño le hizo al país; el golpe de estado de hace un año, la arremetida desestabilizadora, fascista y terrorista nos puso en situaciones difíciles, sobre todo lo que ocurrió en diciembre, toda esta arremetida para tratar de negarle a los venezolanos la comida, para tratar de negarle a los venezolanos el combustible; para tratar de detener la empresa petrolera que es la principal empresa que produce la mayor parte de los ingresos para sustentar la vida nacional. Así que la Agenda Bolivariana nosotros la diseñamos comenzando el año con ese primer objetivo y el primer objetivo de la agenda bolivariana, yo puedo decir al día de hoy, que se viene cumpliendo de manera bastante eficiente. Superar las dificultades producidas por los golpistas, por los terroristas y por los desestabilizadores. Superar las dificultades tomando como ejemplo la palabra, la orientación de Bolívar, el Padre Libertador, mientras más dificultades tengamos más grandes seremos nosotros para superarla. Somos un pueblo para superar las dificultades. Así que esa agenda bolivariana tiene ese primer objetivo, pero el segundo objetivo de la Agenda Bolivariana también está en marcha, un conjunto de políticas, un conjunto de acciones de gobierno en el orden económico, en el orden social para retomar la senda del crecimiento económico, para retomar la senda del desarrollo económico y social, con solidando los logros sociales que hasta ahora ha obtenido la revolución. Así grafico de manera general para todo el país el significado de la Agenda Bolivariana para la coyuntura y para el desarrollo. Además, yo quiero decirles algo, anoche estuvimos trabajando hasta tarde, revisando los indicadores, los potenciales de Venezuela, las perspectivas para este año, y yo de verdad que quiero a los golpistas agradecerles algo; hay que agradecerles algo a los golpistas; porque los golpistas con su locura, con su intento desestabilizador despertaron en nosotros una mayor fuerza ¿para qué? Para continuar construyendo y profundizando el proyecto bolivariano, el camino a la Venezuela bonita que tanto soñamos. Que tanto hemos buscado y por la que estamos dispuestos a seguir batallando y afrontando las responsabilidades que sean, por ejemplo, fíjense ustedes, los golpistas quisieron utilizar a la Fuerza Armada para enterrar la Constitución. La oligarquía golpista quiso utilizar a los militares venezolanos para cercenar el sueño de un pueblo y vean lo que han logrado, hoy la unión cívico-militar está mucho más consolidada que hace un año atrás y eso quiero resaltarlo. Quiero resaltar la presencia aquí en Caricuao, en este día histórico del nacimiento de Mercal, Mercados para los Alimentos Populares; mercados populares para llevarle al pueblo alimentos de calidad, baratos, continuos y permanentes, quiero ratificar no sólo la presencia aquí de dignos representantes de nuestra Fuerza Armada Nacional sino que debo decirles algo, sin la participación activa en la planificación y en la ejecución de este proyecto de Mercal; sin la participación de la Fuerza Armada esto sería imposible, porque es casi milagroso lo que estamos viendo aquí hoy; estos muchachos construyeron estos puestos de Mercal ¿en cuántos días? 18 días. Vamos a ver si ustedes allá me dicen ¿qué había aquí hace un mes? Yo tengo las fotos por ahí, tengo las fotos de lo que había aquí, esto era un sitio abandonado; por allá por las Lomas de Urdaneta también estamos inaugurando a esta misma hora un sitio, un Mercal idéntico donde antes había un basurero y por allá por la Parroquia San Juan estamos inaugurando a esta misma hora el tercer Mercal, donde había un sitio también para botar basura. Estamos recuperando espacios que estaban abandonados para ponerlos al servicio de la vida del pueblo, para elevar la calidad de vida del pueblo venezolanos, sobre todo de los más pobres, de los que estuvieron excluidos durante mucho tiempo, de los que no tuvieron gobierno que viera por ellos, que les diera la mano y el corazón a los que fueron excluidos de las riquezas que Venezuela tiene. Es un gobierno este que privilegia la atención a los más débiles, a los más vulnerables, a los más necesitados. Por aquí está con nosotros el Padre Pablo, lo saludo con un gran cariño y especial afecto. Y ya el Padre Pablo nos va a echar la bendición aquí en la inauguración de este Mercal de Caricuao. Pero yo quiero saludando al Padre Pablo recordar aquello que dijo Jesús de Nazareth, precisamente en estos días cuando acabamos de pasar la celebración de la Semana Santa, esa Semana especial para nosotros los cristianos, los que andamos con la Cruz de Cristo; los que andamos con el amor de Cristo; los que andamos luchando por el amor y por la vida para todos, por la igualdad, por la justicia. Los que cargamos el compromiso de Cristo de batallar, de dar todo lo que podamos por la vida de los demás. Recordar aquello que decía Cristo: “Bienaventurado los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Bienaventurados los pobres de Venezuela porque de ellos es la Patria, porque para ellos será la Patria, la Patria del Futuro. Pues quiero, venía diciendo, que mientras los golpistas pretendieron utilizar la Fuerza Armada, como lo sabe el país y lo sabe el mundo, para cercenar el camino del Proyecto Bolivariano, de la Constitución Bolivariana, hoy tenemos en Venezuela una más profunda, una más plena y mucha más completa participación de los militares, como lo manda la Constitución, en el desarrollo nacional. Por eso, vayan mis saludos pues a toda la Fuerza Armada Venezolana, generales, almirantes, coroneles y el aplauso del pueblo para todos estos oficiales, superiores, subalternos, capitanes, tenientes, subtenientes, sargentos, maestros, y la tropa, sobre todo vaya mi reconocimiento especial a esos muchachos de tropa que están aquí, la tropa alistada que son el pueblo mismo uniformado y armado, allí defendiendo los sagrados intereses de la Patria, siempre listos para defender la Constitución de la República y las instituciones que el pueblo se ha dado soberanamente en libertad y en democracia. Por otra parte, los golpistas, los desestabilizadores quisieron parar la producción petrolera; quisieron quebrar al país y en consecuencia y como respuesta, hoy Venezuela está produciendo tres millones de barriles diarios de petróleo. Por eso es que decía que a los golpistas hay que condenarlos. Claro, pero hay que darles las gracias de alguna manera, porque nos encendieron nuevos motores para continuar trabajando cada día con mayor eficiencia, dedicación y entrega al Proyecto de la Construcción de la República nueva. Dentro de las medidas que el gobierno diseñó para dejar atrás la coyuntura, las dificultades, y para abrir los caminos, para retomar los caminos del desarrollo, del crecimiento, pues nació la idea de potenciar la capacidad del estado para la producción de alimentos, para el almacenamiento de alimentos y para la distribución de alimentos, y es así como hemos potenciado la Corporación Agraria CASA, que en verdad no tenía una gran capacidad para atender las necesidades de la población. Por una parte potenciamos CASA; por la otra parte, creamos Mercal que hoy nace. Asistentes: Uh, Ah, Chávez no se va. ... Presidente Chávez: Bueno, yo les digo una cosa, yo sí me voy a ir. Yo les vengo diciendo que les pido permiso para irme después del 24 de junio del 2021. ¿Tampoco me voy a ir? Les he pedido ese permiso por adelantado para irme a la rivera del Arauca, al Cajón de Apure o al Cajón de Arauca después del desfile del 24 de junio del año 2021; de todos modos les adelanto mi solicitud de permiso para que lo piensen ustedes; pero yo hago lo que ustedes me digan, ustedes son los dueños de este ser humano que aquí está, ustedes son los dueños, señores, y soberanos de este proceso y de este proyecto y yo siempre haré lo que ustedes manden. Pues bien –oigan esto- nosotros dentro de la dinámica de planificación de Mercal nos pusimos a hacer cálculos; haciendo cálculos precisamos lo siguiente y esto es bueno que ustedes lo sepan y hasta lo anoten todas las venezolanas y todos los venezolanos, sobre todo para que le hagamos un seguimiento casi diario al proyecto para ver como se está cumpliendo. Fíjense, recuerdo las reuniones que hacíamos el Ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrade, el Viceministro de Agricultura Carnevalli y presidente de CASA; el presidente de Mercal, Coronel Lizcano, el presidente o el Director de la Dirección de Construcción y Mantenimiento del Ejército el coronel Pabón Mora a quien también quiero hacerle un reconocimiento especial, a la Dirección de Construcción y Mantenimiento del Ejército, a él y a todo su personal, por el tremendo empeño que le han puesto; ellos son los que están construyendo estas maravillosas instalaciones y bien baratas además, porque ahí no hay corrupción, ahí no hay el método ese de inflar los costos para esconder hechos de corrupción. Ustedes saben cuánto se invirtió aquí en este Mercal, ¿en cada uno de ellos? Ya les voy a decir: 45 millones de bolívares se invirtió en la construcción de todo este conjunto y 9 millones de bolívares para equiparlo, en total 54 millones de bolívares. He dispuesto un apoyo y le garantizo al Coronel Lizcano presidente de Mercal, y le garantizo al Coronel Pabón, de la Dirección de Construcciones del Ejército, que tendrán todos los recursos financieros necesarios para este año, en lo que queda de año, construir la primera etapa de Mercal, que van a ser cien instalaciones similares a éstas en todo el país; cuarenta de las cuales van a estar en la ciudad de Caracas en el Area Metropolitana. Esta es la primera base; bueno, Mercal seguirá creciendo, iremos por Maracay este año, por Valencia, iremos por Maracaibo, iremos por los Andes, San Cristóbal; Mercal llegará también a Ciudad Bolívar y al Estado Bolívar. Mercal llegará por los pueblos de Oriente, Anzoátegui, Sucre, Monagas, Mercal se extenderá como una red benéfica alimentaria y hermosa a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Por eso es que les he dicho que este día de verdad es un día histórico, porque es un Estado y un Gobierno asumiendo una responsabilidad constitucional, garantizando la soberanía alimentaria, prioridad señalada por la Constitución Bolivariana: seguridad y soberanía alimentaria para todo el pueblo venezolano. Bien, pero fíjense una cosa –oigan esto- calculamos que a través de Mercal, Mercados de Alimentos Populares vamos a suministrar alimentos de buena calidad y muy baratos a 1/3 de la población venezolana, sobre todo a ese tercio de la población ubicada en los sectores más pobres: las clases medias populares, las clases bajas, las clases populares; para ellos ha nacido Mercal para los pobres de Venezuela, para las clases medias de Venezuela ha nacido Mercal. Es decir, el cálculo que tenemos es satisfacer las necesidades de la canasta alimentaria para ocho millones de habitantes de Venezuela que es aproximadamente 1/3 de nuestra población ¿están tomando notas? Tomen notas para que ustedes mismos evalúen porque esa es la meta, nos estamos comprometiendo a suministrarles alimentos de muy buena calidad y muy baratos a ocho millones de habitantes de toda Venezuela sobre todo a los más pobres a las clases bajas, a las clases medias. Este proyecto es de ustedes. Ustedes son los primeros controladores, los primeros que tienen que vigilar que este proyecto funcione a la perfección, son ustedes a través de la participación popular, de la organización popular, del cooperativismo; así que cuiden esto porque esto es de ustedes y quedará aquí para siempre, para siempre tendrán ustedes estos puntos de distribución de alimentos baratos y de buena calidad. Pero fíjense lo siguiente. Hemos aplicado las matemáticas según las tablas y según las necesidades de alimentación de la población. Oigan esto, hemos calculado que Mercal le va a suministrar alimentos a razón de 14 kilogramos por habitantes por mes/ no vayan a engordar mucho, 14 kilos por habitantes por mes y todo esto en base a las tablas científicas que manejamos en el gobierno revolucionario, en base a los hábitos de consumo del pueblo, en base a las necesidades de calorías de proteínas y de grasas sobre todo, que son tres componentes fundamentales de la dieta diaria de un ser humano. Por ejemplo ese cálculo nos va a llevar, necesitamos contar con 112 mil toneladas mensuales de productos alimenticios y para ellos he dispuesto reservar y aquí me traje al Ministro de Finanzas Tobías Nóbrega, porque estamos trabajando y estamos comprometiéndonos con los recursos para este proyecto, faltará cualquier cosa pero no faltará un centavo para el proyecto alimentario del pueblo venezolano. Eso lo garantizamos, es necesidad prioritaria para la salud y para la vida de nuestro pueblo; los golpistas y los fascistas quisieron negarnos el alimento y esta es la respuesta, cuando el pueblo requiere y necesita tiene un gobierno revolucionario que le responde al pueblo necesitado. Necesitamos para todo el año, para este año un millón 300 mil toneladas de alimentos, es el cálculo que tenemos; de esos alimentos tenemos que priorizar la producción nacional y por eso hemos estado trabajando tanto en la entrega de tierras, por ejemplo en los Fundos Zamoranos. Hemos entregado en este año más de 500 mil hectáreas de tierra a los productores y por eso estamos trabajando para modernizar y darle más recursos a los fundos para el desarrollo agrícola; por eso estamos trabajando tanto, para que las tasas de interés sigan bajando, para que los agricultores puedan tener acceso al crédito no sólo en la banca del Estado que es muy pequeña, sino en la banca privada que es la mayor parte del sector financiero; las tasas de interés deben seguir bajando para poder contribuir así con la reactivación de la producción nacional, entre ellos la de la producción agrícola como el maíz; nosotros no podemos seguir importando maíz; nosotros no podemos seguir importando caraotas, azúcar, todo eso y mucho más lo tenemos que producir aquí en Venezuela, porque tenemos la tierra, el agua y la gente trabajadora para producir todo eso para nuestro propio consumo e incluso para la exportación también; y eso es parte del proyecto revolucionario: tener una economía dinámica. El proyecto neoliberal pretendió acabar con la agricultura venezolana y el proyecto bolivariano es un proyecto de desarrollo endógeno, de desarrollo nacional que debe privilegiar la producción nacional, en este caso, sobre todo la producción agrícola. Bueno saben ustedes, ya tenemos los recursos; Tobías. Necesitamos para este proyecto, para garantizar el suministro de alimentos a razón de 14 kilos por habitante por mes, para los pobres y las clases medias; para garantizar 60% de las calorías necesarias, para garantizar 76% de las proteínas que una persona necesita y para garantizar 47% de las grasas que un cuerpo humano necesita, necesitamos este año y ya los tenemos, 836 millones de dólares para garantizar la compra de esos productos tanto en el mercado nacional como en el mercado internacional. Por otra parte, estamos haciendo una labor de ubicación y de reacondicionamiento de los depósitos y las almacenadoras, porque eso es otra cosa, el Estado tiene, sobre todo la Corporación CASA, grandes depósitos, grandes almacenes que durante mucho tiempo fueron abandonados o fueron cedidos a propietarios privados o fueron cedidos... –allá va el Metro- ustedes saben que muy pronto llegaremos a La Rinconada. El proyecto de El Metro va para La Rinconada, estamos avanzando mucho en la línea ¿cómo se llama, la línea? La Línea 4, eso va como un tiro para allá para Plaza Venezuela, por allí, y luego viene la otra línea para el Hipódromo y ahí nos vamos a conectar con el tren que va para los Valles del Tuy; así que será el primer paso para la gran interconexión del Plan Ferroviario Nacional, por eso saludamos pues la pasada del Metro de Caracas. Sigo por aquí con estos datos que nos interesan a todos. Estamos recuperando pues capacidad de almacenamiento para la distribución al por mayor y para poder garantizarnos el suministro permanente, continuo, a estos puntos de distribución, a los minoristas que funcionarán en Mercal. Bueno ya les dije que vamos a instalar, hoy estamos inaugurando tres puntos de Mercal, pero continuaremos trabajando para este año tener cien a lo largo y ancho del país. Ahora, hay otra cosa importante. Mercal va a ser, este punto por ejemplo va a funcionar como el centro de una red de Mercal. Aquí tenemos un camión. Ustedes pueden ver ese camión ahí que dice “para el Gobierno Bolivariano primero el pueblo y el logotipo de Mercal”. Eso que está ahí ese camión es nada más y nada menos que una bodega móvil que va a venir aquí, aquí abastece de alimentos y se va a ir por los barrios más pobres por los sitios más inaccesibles y más difíciles a vender allá a la puerta de la casa bien barato el alimento; así que no se trata solo de este establecimiento maravilloso sino que va a hacer el epicentro de una red de distribución al consumidor directamente, y esto nos va a permitir además continuar derrotando la especulación y eso es muy importante porque los especuladores los que han monopolizado durante mucho tiempo la producción de alimentos y la distribución de alimentos se han llenado los bolsillos de dinero se han vuelto ricos a costa de la miseria del pueblo, se han vuelto ricos explotando a los productores por una parte sobre todo a los pequeños productores y explotando a los consumidores. Mercal nos va a permitir comprarle directamente a los productores bien sea de arroz, pongo el ejemplo del arroz y traerlo aquí sin intermediarios y venderlo casi a puerta de la casa de la familia recortando la cadena de intermediarios detrás de la cual se ha escondido la perversa maquinaria de la especulación que ha contribuido perversamente a incrementar la pobreza del pueblo venezolano y esta es una forma, esto es un maravilloso instrumento para luchar contra la pobreza para que el pueblo vaya recuperando de manera progresiva su calidad de vida. Vean ustedes toda la importancia que tiene Mercal, es un instrumento para la lucha contra la pobreza, contra la explotación, es un instrumento de lucha por la justicia social para darle vida a quien vida merece para siempre el pueblo venezolano. Bueno, ¿cuántos camiones tenemos ya de esos? Ya tenemos seis camiones. Seis camiones que son bodegas móviles pero pronto vamos a tener cien camiones que van a andar vendiendo comida, vendiendo productos alimenticios por los barrios y he hecho hincapié, Liscano, sobre todo en que vayan por los barrios más pobres para vender los alimentos allá directamente bodegas móviles. ¡Bueno! Continuamos trabajando con otros Mercal que estamos construyendo aquí en Caracas, allá en Fuerte Tiuna estamos construyendo uno. Amigos de allá de Las Mayas en donde está la Alcabala Cuatro; Wilfredo Silva está aquí, y el General Ramírez, director de la Escuela Superior de la Guardia Nacional lo saludamos también, aquí está el General Verde Graterol, el Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada los saludos a todos, a los muchachos. ¡Bueno! estamos allá en la Alcabala de Las Mayas ¿cuándo estará listo eso Pabón ese Mercal? En pocos días. Para el mes de mayo lo inauguramos. Si me invitan yo voy. Allá en todo el frente en El Valle pues, Coche en Las Mayas. Otro Mercal estamos construyendo por allá en Petare en El Winche y en el 23 de Enero también estamos construyendo otro Mercal. Este año debemos tener 40 aquí en Caracas y 100 a nivel nacional; eso es bueno que ustedes lo anoten, porque el 31 de diciembre tienen que preguntarme ¿Chávez terminamos los cien Mercal si o no? Y por supuesto a lo mejor nos pasamos, de repente nos pasamos de más de cien, pero dejémoslo hasta ahí, hasta cien; pero le pondremos todo el coraje y la voluntad para tener cien Mercal idénticos a éstos para el 31 de diciembre. Bueno ahora les voy a decir algo muy importante también. El proyecto de autoabastecimiento de alimentos se está elaborando por fases. Para finales de este mes –oído al tambor- señor vicepresidente para que hagamos el seguimiento a esto, señores ministros, funcionarios para que las metas se cumplan estrictamente no en un 80% ni en un 90% ¿no? El Gobierno Bolivariano debe fijarse el nivel más óptimo del cumplimiento de las metas 100%, 20 puntos pues como el muchacho que saca 20 puntos no es que 10 es nota y lo demás es lujo, no, 20 puntos necesitamos, cumplimiento óptimo de las metas. Para finales de este mes de abril nosotros debemos estar distribuyendo a través de Mercal, a través de CASA, a través de Proal; debemos estar en mil toneladas diarias de alimentos. No hemos llegado todavía a mil, Wilfredo no hemos llegado a mil pero vamos mejorando bastante. Según el plan mi Teniente, anoche estábamos revisando el plan y estamos como en 600 casi 700; claro que ahí no estamos incluyendo yo les dije anoche al equipo que teníamos que incluir por ejemplo de los mercados como el de Barquisimeto y el de Maracaibo que son mercados populares; pero claro que tenemos que asegurarnos que sea la distribución al minorista. Estamos por 600 toneladas diarias aproximadamente, a finales de este mes debemos llegar a mil toneladas diarias, a finales de mayo debemos estar en mil 500 toneladas diarias y para el mes de julio cuando esté comenzando el segundo semestre del año debemos estar distribuyendo así directamente al pueblo al minorista tres mil doscientas toneladas de alimentos, sobre todo los alimentos conocidos como la canasta básica de alimentos: arroz, caraotas, azúcar, leche sobre todo para los niños, aceite, huevos, pollos; tenemos problemas con el frío la refrigeración pero eso es otro frente de batalla que atenderemos para incrementar la capacidad de refrigeración en manos del Estado porque se trata de un Estado recuperando su espacio, se trata de una nueva concepción del Estado como dice la Constitución, un Estado con capacidad de generar una situación de derecho de justicia, de justicia, de derecho de igualdad social de redistribución equitativa del ingreso nacional sobre todo el ingreso petrolero. Resulta que aquí el ingreso petrolero durante cien años casi sólo benefició a una minoría y el pueblo las grandes masas de venezolanos se fueron hundiendo en la pobreza cada día más, y se trata ahora de que la riqueza del petróleo y de que la riqueza de Venezuela debe ser distribuida de manera equitativa entre todos los venezolanos y entre todas las venezolanas es la única manera de que vivamos en paz no hay otra manera, padre Pablo lo dice la Biblia “el único camino a la paz es la justicia”, sin justicia no habría paz nunca, y estos son instrumentos para la justicia social para que vivamos todos como hermanos, para que vivamos todos con dignidad como seres humanos como merecemos vivir todos los venezolanos. Pues bien, ustedes dicen que así es que se gobierna, pero yo les digo a todo el pueblo venezolano porque como los admiro, ustedes son un pueblo gigante, ustedes son un pueblo bravío. Yo al pueblo le digo “así es que se batalla”, así es que de combate, así es que se ama, así es como se hace una patria como ustedes lo están haciendo qué grande, qué gigante es el pueblo de Bolívar. ¡Viva el pueblo venezolano! Que es lo más grande después de Dios el pueblo lo más grande que vive sobre esta tierra después de Dios, sobre esta tierra venezolana el pueblo venezolano, pueblo noble, bravío, pueblo heroico que merece todo esto y mucho más.... Asistentes: “Chávez amigo el pueblo está contigo” “Chávez amigo el pueblo está contigo” “Chávez amigo el pueblo está contigo” “Chávez amigo el pueblo está contigo” Presidente Chávez: Oigan esto. Por ahí tenía una muchacha una pancarta, José Vicente que tienes muy buena vista me dijo: mira, una vez más Chávez muchas gracias, por aquí decía una pancarta. ¡Bueno! yo les digo a ustedes: no me den las gracias, no tienen porque darme las gracias de nada porque esto es un derecho de ustedes, lo que pasa es que nunca tuvieron ustedes un gobierno desde hace muchísimo tiempo que cumpliera con ustedes hay una deuda social gigantesca y acumulada con ustedes que estamos es pagando la deuda, porque ustedes tienen derecho a vivir como tiene que vivir un pueblo. Ustedes tienen derecho a alimentarse como tiene que alimentarse un pueblo, tienen derecho a la vivienda, al trabajo, a la alimentación, a la educación, a la salud, a la recreación, a la vida y todo eso hermanas y hermanos está señalado aquí en esta soberana Constitución Bolivariana luchemos por ella y luchemos con ella, hemos derrotado a los adversarios del pueblo en cien batallas y los derrotaremos en cien batallas más en cualquier batalla, siempre lo he dicho “los enemigos de Venezuela los adversarios del pueblo que escojan el terreno, donde ellos quieran los batallamos y en donde ellos quieran los derrotaremos con la moral del pueblo bolivariano”, ese es nuestro camino lo hemos dicho y lo repito como consigna para todos los venezolanos de buena voluntad, lo repito como consigna para todos los patriotas, lo repito como consigna para todos los bolivarianos y las bolivarianas, lo repito como consigna para los civiles y para los militares patriotas que somos la gran mayoría de los venezolanos sin duda alguna, repito la consigna de mi general José Félix Ribas “el vencedor de los tiranos de la victoria. No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la república”. Vencer, triunfar, triunfar y triunfar esa es nuestra responsabilidad, esa es nuestra tarea, esa es nuestra meta en este camino triunfar, triunfar, triunfar ese es el destino de nuestro pueblo. Bien les voy a seguir dando algunos números para que sigan tomando notas. Por aquí están las muchachas tomando notas y los muchachos ahí. Bien fíjense ustedes, en este momento nosotros hemos calculado, ya tenemos identificada necesidades para los próximos seis meses, me refiero, vuelvo otra vez a los alimentos, a los 14 kilogramos por habitantes por día. ¿Para cuántos millones de personas? A ver ¿quién se acuerda? Ocho millones, un tercio de nuestra población, para garantizar la provisión de por lo menos el 60% de las calorías por persona; el 70% de las proteínas y de las grasas ¿cuánto? ¿Se les olvidó? 40% de las grasas, de lo que necesita la dieta de una persona. Fíjense esto, ya hemos detectado para los próximos meses, 854.000 toneladas del gran total que dijimos, ya identificada; de eso vamos a comprar, y esta es una buena noticia para los productores nacionales, hay que ir por ellos, Liscano, y hay que hacer acuerdos Efrén. Yo le hago un llamado a los empresarios venezolanos, a los que se sienten verdaderos empresarios, vamos a trabajar juntos por el país, un empresario no es para andar planificando golpes, ya ese no es un empresario. Necesitamos empresario serio, que los hay en Venezuela; los tenemos identificados donde están, y queremos trabajar con ellos brazo a brazo, mano a mano en este proyecto y en muchos otros. Los empresarios que siembran arroz, que siembran maíz, que crían ganado, que siembran sorgo, que crían pollos; vamos, vamos a trabajar y a producir, eso sí, sin especular a nadie, sin explotar a los pobres; no, contribuyendo para que todos vivamos como tenemos que vivir. Esta es una buena noticia para los productos nacionales. La mayor parte de los productos que nosotros vamos a vender, barato, al pueblo, en Mercal, y lo vamos a comprar en Venezuela, para de esa manera contribuir con el impulso al desarrollo endógeno, el desarrollo desde dentro, que es otro de los objetivos de la agenda bolivariana. Vamos a comprar aquí en el país, en esta primera etapa (allá va el hombre) aquí en el país, 560.000 toneladas de alimentos en los próximos 6 meses, tomen nota los productores del campo, en los llanos, en occidente, y aquí mismo en Caracas, porque este Gobierno revolucionario va a convertir a Caracas en una ciudad agroalimentaria. ¿Ustedes han pasado por allá por el Metro de Bellas Artes? ¿Han pasado por allá? ¿No han visto la siembra que tenemos ahí, con los habitantes de allá de San Agustín del Sur? En menos de una hectárea, donde antes había un basurero y unas paredes ahí mal hechas y derruidas, ahora tenemos tremenda siembra de cultivos organopónicos, y ahí vamos a producir: pimentones, tomates. ¿Ya está cargando, Lameda? Aquí está el general Virgilio Lameda, el “Indio” Lameda, que es el líder de ese proyecto en Caracas. Mire ¿no podemos sembrar arriba, en ese cerro? Allá arriba, en ese cerro, ¿no hay un pedazo de tierra? Yo estoy viendo, por aquí veo. Mira, Lameda, allá arriba parece que se puede hacer. ¿Ustedes no quieren sembrar aquí un organopónico? Bueno, Lameda, allá arriba en el cerro, en la parte baja. ¿Cuántas hectáreas vamos a tener aquí en Caricuao? Y creo que el padre Pablo está trabajando en ese proyecto también. Ya tenemos pimentón. Bueno, vamos a comenzar comprándole. El que siembre aquí en Caracas, en el patio de la casa, le compramos la producción, la tiene garantizada, o esos cultivos colectivos, organopónicos o hidropónicos. Estamos convirtiendo a Caracas en una ciudad agroproductora, eso parece mentira, pero es verdad; vamos a producir miles de toneladas de alimentos aquí mismo en Caracas, e incluso en el patio de las casas, hasta en las azoteas de algunas viviendas vamos a sembrar, y estamos haciéndolo. Gracias a la cooperación de la FAO, Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación, concretada a través de nuestros hermanos de Senegal y nuestros hermanos de Cuba. Y quiero agradecer la cooperación de la FAO una vez más, nunca nos cansaremos de hacerlo, porque honor a quien honor merece, y agradecer al Gobierno de Senegal y al gobierno de Cuba, y a los técnicos cubanos, y a los técnicos de Senegal, el apoyo que nos están dando de su experiencia, con el apoyo de las Naciones Unidas, para incrementar la producción de alimentos de calidad para el pueblo venezolano. Bueno, así que el 70%, casi, de lo que aquí se va a vender, vamos a comprárselo a los productores nacionales, y vamos a importar aproximadamente un 30%, y atenemos identificado las mejores opciones para importar productos de buena calidad. Por ejemplo, el arroz. Para el mes de abril, que ya está terminando, y para el mes de mayo, tenemos y asegurados 21.000 toneladas de arroz que vamos a venderlo, y vamos a venderlo bien barato, ya les voy decir el precio en que vamos a comenzar a vender aquí los productos. También tenemos las leguminosas, 5.000 toneladas para el mes de mayo. Azúcar, 5.000 toneladas; aceite, 1.500 toneladas, leche en polvo, 3.000 toneladas; leche materna infantil, 0,5 toneladas; Margarina. Ahora fíjense los precios, oído al tambor. Precios de Mercal al día de hoy que estamos abriendo, el café, 250 gramos, la bolsa de 250 gramos de café está regulada por el Gobierno a 750 bolívares la bolsita de 250 gramos. Aquí la vamos a vender por debajo del precio regulado, incluso, la vamos a vender a 720 bolívares, precio de venta de las bodegas de Mercal al público. El azúcar, el kilo de azúcar, oído al tambor, precio regulado, los explotadores querían vender el azúcar a 2.000 bolívares el kilo, la hemos regulado a 900 bolívares el kilo. Pero aquí en Mercal la vamos a vender, incluso más barata que el precio regulado, vamos a vender el azúcar aquí a 840 bolívares el kilo de azúcar. El arroz, levanten la mano los que comen arroz ahí, yo también, oído la tambor. El kilo de arroz a 3% granos partidos, de muy buena calidad, está regulado a 940 bolívares. Aquí lo vamos a vender a 870 bolívares el kilo de arroz de muy buena calidad. La caraota, el kilo regulada a 1.200 bolívares, la querían vender a 3.000 bolívares. Aquí la vamos a vender, la caraota, en 1.000 bolívares el kilo. La harina de maíz precocida, para las arepas, y los bollos. La harina de maíz, el kilo, decían los golpistas, o decían los que tienen, hasta ahora tuvieron monopolizada la producción de la harina, decían que no se podía vender en menos de 2.500 bolívares, que ellos no iban a vender harina regulada, y yo les dije, no la vendan, se les pudrirá a ustedes ahí, pero nosotros vamos a vender la harina al precio regulado, y esto es un ejemplo de todo lo que se puede lograr en aras de la necesidad del pueblo. La harina la regulamos a 750 bolívares el kilo, y aquí la vamos a vender en Mercal, y en las bodegas móviles, y en la red de Mercal, no a 750, sino a 730 bolívares; ese es el precio de venta de Mercal al público. Bueno, y así estamos llevando los precios de los alimentos de la canasta alimentaria básica, aún por debajo, entre 10, 15 y hasta 20% en algunos casos por debajo del precio regulado, y yo me comprometo, y les prometo que nosotros seguiremos haciendo con estos compatriotas, civiles y militares, todos los esfuerzos que podamos para bajar la estructura de costos de los alimentos, y vendérselo al pueblo lo más barato que nosotros podamos, lo más barato que nosotros podamos. Mercal no ha nacido para ser una empresa que gane dinero, no, ese no es el objetivo de Mercal, no está Mercal animada con el clásico mercantilismo, o el capitalismo salvaje de ganar y ganar dinero, no importa que los demás pasen hambre. No. Mercal nació para trabajar mucho y para servirle al pueblo, y si algo Mercal tiene que ganarse, es el aplauso del pueblo, el cariño del pueblo y el reconocimiento de todo el país; eso sí es lo que va a ganar Mercal, y eso vale oro, y vale más que todo el dinero del mundo, y sobre todo para nosotros los soldados, recordando a Bolívar, soldados de todos los grados, de toda la jerarquía, de toda la Fuerza Armada Venezolana de hoy, no olvidemos nunca que cosa tan bonita esta, ver al pueblo junto a sus soldados, y ver a un pueblo admirando a sus soldados y aplaudiendo a sus soldados, no odiándolos sino amándolos y admirándolos; es una de las fuerzas más grandes que tiene el país hoy, y es una de las demostraciones más grandes de las más profundas tradiciones libertarias de la Fuerza Armada y de los soldados venezolanos. Quería recordarles a todos los soldados venezolanos aquí rodeados por el cariño del pueblo, aquello que dijo Bolívar: “sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo para lograr el honor que ellas dan para libertad a mi Patria, y para merecer las bendiciones de los pueblos. Hoy los soldados venezolanos, verdaderamente, yo creo que como nunca antes, en los últimos 100 años, están mereciendo las bendiciones del pueblo venezolano. Que Dios bendiga a los soldados de Venezuela. Bueno, quiero felicitar a todos los que trabajaron en la construcción de Mercal, coronel Pabón Mora, el Tte Cnel. Castro Soto, el mayor Ordóñez Guevara; todos ellos son de Dicomae; el capitán José Gregorio Acosta Guevara, el capitán Orlando Ramírez Dimer, el sargento técnico Jesús Reyes Ramos. A todos ellos nuestro aplauso, nuestro reconocimiento, nuestra admiración. Ah, se paró el Metro allá, vamos a darles un aplauso allá. Un aplauso allá a la gente del Metro, ¡qué viva el Metro de Caracas! Cómo han dado los golpistas para parar ese Metro, nunca lo han parado, ni nunca lo pararán porque ese Metro es del pueblo, allá va. Cuánto han hecho para tratar de parar el Metro, allá va. Asistentes: ¡U, A, Chávez no se va! ¡U, A, Chávez no se va! ¡U, A, Chávez no se va! Presidente Chávez: Así que quiero felicitar a todos los militares y civiles de mi Dicomae, han impuesto un récord mundial, construyeron estas instalaciones no sólo éstas, sino también las de San Juan y las de Lomas de Urdaneta, en 17 días, 18 días, es un récord mundial; vamos a darles otro aplauso, a Pabón Mora y sus muchachos, el ingeniero Datos Napid, la arquitecta Rojas Bravo Sara, el maestro Juan Arenas, el capitán Romero González, el maestro técnico Carrillo Castellano, el sargento Héctor Meza, el sargento Nelson Molina, y el sargento Wilfran Sánchez Morales. Todos ellos han trabajado y van a seguir trabajando en la construcción de esta maravilla que es Mercal. Yo tenía por aquí otros datos, pero creo que ya terminé de hacer todas estas reflexiones matemáticas que son ilustrativas, ha nacido un proyecto, ha nacido Mercantil, para luchar por la vida, para luchar contra la pobreza. Y yo quiero agradecer el apoyo que para todos estos planes estamos recibiendo de muchos países hermanos del mundo, ya hablé del caso de Cuba y de Senegal, pero mañana vamos a una reunión con el presidente de Colombia, allá en Ciudad Guayana. Y desde aquí quiero enviarle, pocas horas antes de esa reunión cumbre con el presidente Álvaro Uribe de la hermana República de Colombia, a nombre del pueblo venezolano, y a nombre del Gobierno Bolivariano, enviarle desde aquí un caluroso aplauso al pueblo hermano de Colombia, esa República hermana; en primer lugar saludar a los varios millones de colombianos que viven entre nosotros desde hace mucho tiempo, o desde hace menos tiempo pero que ya son como venezolanos, forman parte de la población venezolana, son varios millones de colombianos y de colombianas que se vinieron a Venezuela a vivir con nosotros, siéntanse siempre como hermanos en su propia casa, porque nosotros amamos a Colombia y queremos para Colombia lo mejor y lo mejor para Colombia es la paz, la hermandad con esta Venezuela y con estos pueblos de la América Latina, hija de la espada y del ejemplo del más grande de los hombres que ha parido este Continente: Simón Bolívar, el libertador de toda esta tierra y de todo este pueblo. Mañana vamos a conversar con el presidente Uribe. Estamos avanzando en algunos proyectos interesantes con Colombia. Por ejemplo, para nosotros contribuir con Colombia, con algunos pueblos de Colombia, sobre todo en los llanos, hemos aprobado un proyecto de suministro de energía eléctrica a Puerto Carreño. Así que desde aquí le digo a los habitantes de Puerto Carreño, población colombiana allá en las riberas del río Meta, que nos sentimos muy contentos de poder cooperar con el incremento de su nivel de vida, no tenían energía eléctrica segura, confiable, limpia además, energía hidroeléctrica. Es así como Venezuela contribuye también con los pueblos hermanos. Nosotros le estamos suministrando energía eléctrica al norte del Brasil desde hace casi 2 años, y ahora vamos a comenzar a suministrarle energía eléctrica a poblaciones de Colombia, son convenios de cooperación. Pero también estamos haciendo un estudio para construir un gasoducto entre la Guajira, la parte colombiana de la Guajira, para traer gas hacia Venezuela, sobre todo hacia Maracaibo, para incrementar nuestra capacidad de generación y de refinación de petróleo; son proyectos que estamos estudiando estuvimos hasta en la madrugada revisando las distintas implicaciones de este proyecto, que sería un proyecto muy positivo para la integración energética de Colombia y de Venezuela, nosotros le vendemos energía por un lado, ellos nos venden gas por otro lado, pero ese gasoducto pudiera servir en el futuro, también, para llevar gas de Venezuela, tenemos grandes reservas de gas en el Golfo de Venezuela, no sólo hacia Colombia sino hacia otros pueblos de Centroamérica. Es decir, estamos mirando el futuro, y por eso estoy muy contento de que mañana nos vayamos a encontrar, a trabajar todo el día con el presidente Álvaro Uribe y un conjunto de ministros colombianos y venezolanos para apuntalar el desarrollo de la integración energética, la agricultura. La agricultura hay que agradecer a Colombia, por ejemplo, que en aquellos meses cuando los golpistas, los desestabilizadores y los terroristas oligarcas de aquí quisieron negarle al pueblo los alimentos, y bloquearon los puertos venezolanos y no teníamos ni un puerto para recibir ni un barco de alimentos, entre otras cosas, hay que agradecer que los puertos de Colombia, sobre todo el puerto de Santa Marta, y el puerto de Barranquilla se convirtieron prácticamente en los puertos venezolanos; por allí llegaron los suministros que luego traíamos por tierra, para suministrarle y asegurarle a Venezuela o a los venezolanos sus alimentos; todo esto tiene que saberlo Venezuela, para enviarle desde aquí nuestro afecto, nuestro cariño y nuestra mejor intención de continuar mejorando las relaciones con la hermana República de Colombia. Saludamos, pues a Colombia con afecto y con ganas de que haya paz para Colombia, e integración para todos. Por otra parte, pasado mañana viajaremos a Brasil, también dentro de esta misma dinámica de integración, de cooperación con el hermano pueblo del Brasil nos unen cuantas cosas, con el compañero presidente Luiz Inazio Lula Da Silva nos unen cuantas cosas; vamos a hacer una cumbre con el presidente Lula, y una reunión de ministros y de empresarios venezolanos y brasileños, allá en Pernambuco, en el Nordeste del Brasil, vamos a rendirle homenaje a Simón Bolívar y al general Abreu E’Lima, gran general brasileño, revolucionario y bolivariano, que peleó aquí al lado de Bolívar, por la independencia de Venezuela, motivo para sentirnos orgullosos de las tradiciones libertarias de los pueblos del Brasil y de Venezuela. Abreu E’Lima y Bolívar representan hoy el sueño de la libertad plena y de la integración de los pueblos de Venezuela y del Brasil, además de rendirle tributo a Abreu E’Lima y a Bolívar, inaugurando (allá estaremos Lula y este servidor) un monumento a Bolívar y a Abreu E’Lima, en un pueblo muy cerca de Pernambuco, muy cerca de allí nació Lula, por cierto, esa es una tierra de revolucionarios, allí, muy cerca está un pueblo donde nació Abreu E’Lima, hasta allá iremos a rendir tributos a aquel prócer de la independencia de Venezuela y de América Latina. Pero estaremos trabajando y luego adelantar noticias muy positivas, y con esto agradecer al Brasil, a su pueblo y a su gobierno, la solidaridad que siempre han manifestado con Venezuela, con nuestro pueblo. Durante mucho tiempo estuvimos de espaldas al pueblo de Brasil, ese es un pueblo hermano, el pueblo brasileño, lo queremos, lo admiramos, y queremos para ese pueblo lo mejor, es una gran República, es un hermano pueblo, y es un hermano gobierno que comparte el mismo camino de búsqueda de la igualdad, de la justicia. Yo nunca olvidaré lo que Lula dijo en Brasil el primero de enero de este año 2003, quinto año de nuestra revolución, año difícil pero bueno, hemos dicho. Lula dijo que será feliz el día en que todos los brasileños se acuesten habiendo comido, porque hay mucha pobreza también en Brasil, mucha pobreza heredada y acumulada, igual que aquí. No habría razón para que haya pobreza en Venezuela y en Brasil, pero claro que hay razones: los modelos de explotación que nos impusieron la colonia, los modelos neo coloniales de imposición, de unas élites perversas que se enriquecieron y se adueñaron de las riquezas del país, y dejaron a la mayoría en la pobreza; esa batalla la compartimos con Lula, con su gobierno y con el pueblo del Brasil y la República Federativa. Pues debo adelantar una buena noticia, producto de estos contactos, conversaciones y trabajo conjunto, el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, que ya está financiando algunas obras en Venezuela desde el año antepasado, y esto hay que recordarlo, Venezuela es hoy el país de América Latina, donde se están construyendo las más grandes obras de infraestructura, donde se están construyendo las más monumentales obras que se puedan estar construyendo en este continente, una de ellas, si ustedes no lo han visto, vayan pronto por allá cuando puedan, de todos modos en “Aló Presidente” hemos mostrado las imágenes, hicimos un “Aló Presidente” de por allá, lo que pasa es que todavía estaba arrancando la obra, pero y se ve, ya se ve cómo va de bonito el segundo puente sobre el río Orinoco, eso es una obra monumental; no hubiésemos podido arrancarla sin el apoyo del Brasil, 20 años tenían Venezuela tratando de arrancar esa obra, tenía que llevar la revolución para que arrancara el segundo puente sobre el río Orinoco. Y le digo algo más: ya estamos haciendo el pre proyecto para el tercer puente sobre el río Orinoco, estamos ya pensándolo, ubicándolo, para continuar integrando a Venezuela, a la región Norte con la región Sur, y dándole forma al eje Orinoco Apure. Pero los que les iba a decir es que pasado mañana en Brasil estaremos dándole forma y trabajando los detalles financieros, técnicos, jurídicos, para un convenio a través del cual el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, ha ofrecido a Venezuela para el desarrollo de la agenda bolivariana, para el incremento de la producción nacional, para la consolidación de la economía venezolana, una línea de crédito para este año que llega hasta 1.000 millones de dólares. Muchas gracias al Brasil, muchas gracias a ese hermano, a ese pueblo y a ese gobierno, para impulsar proyectos agrícolas, para impulsar proyectos y sistemas de riego para la producción de alimentos, para el impulso de la pequeña empresa, de la mediana empresa. Todo esto y mucho más conversaremos en Brasil, allá en Pernambuco, a partir de pasado mañana con el compañero Presidente y hermano, Luiz Inazio Lula Da Silva, y sobre todo, por supuesto, así como con el presidente Uribe, mañana, conversaremos sobre la necesidad de continuar impulsando la integración de nuestros pueblos, la integración de nuestras economías, la integración de nuestra cultura, para darle forma a este Siglo XXI, al sueño del Siglo XIX, al sueño de Bolívar que fue también el de Abreu E’Lima y el de San Martín, el sueño de O’Higgins, el sueño de Artigas, el sueño de muchos y de muchas, una América del Sur integrada, fuerte, para ser libre; sólo la unión nos hará libres, decía el general Perón hace décadas atrás, aquel ex presidente argentino. El Siglo XXI, decía Perón: Nos hallará o unidos o dominados. Tristemente llegó el Siglo XXI y estamos aquí todos desunidos y todos dominados. Ahora tendremos que decir, pensando en el futuro, en este Siglo XXI, nosotros debemos cumplir la consigna bolivariana: unirnos para liberarnos y para ser pueblos de verdad, que existamos en la mayor dimensión humana posible, para que haya igualdad, para que haya justicia. En ese gran camino, en sea gran utopía vamos nosotros paso a paso, día tras día, con Dios y la Virgen vamos, con el pueblo venezolano. Aquí queda Mercal, un paso más en ese gran camino hacia la dignidad de nuestro pueblo. Muchas gracias, amigas y amigos. Padre Pablo Urteaga: Hugo, encantado de tenerte aquí con tus ministros, encantado de estar aquí. Y yo te quiero agradecer porque has hecho justicia a este pueblo, a este pueblo de Caricuao, que llevo humildemente asistiendo 23 años, y me siento hoy feliz y contento. ¿Cómo ustedes creen que yo no voy a estar aquí a bendecir esto? El jalón de oreja que me hace mi Comandante en Jefe de allá arriba, si yo no vengo aquí me regaña él, y yo prefiero que me regañen los de abajo que no el de arriba. Aquí estamos cumpliendo con una misión cristiana, y por eso como hemos oído la voz del comandante en jefe de aquí de la Tierra, yo quiero invitarles, antes de dar la bendición, que me acompañan también unos ministros de la iglesia, me tomé esa atribución, rompí un poquito el protocolo, porque me invitaron a mi solo, pero yo trabajo con mi gente. Vamos a ponernos de pie para oír la palabra de Dios, para darle fuerza espiritual a esto que estamos haciendo hoy aquí para Mercal se extienda por toda Venezuela y por toda América Latina. Voy a dar lectura a un pasaje del Evangelio según San Marcos: El Señor está con ustedes. Asistentes: Y con tu Espíritu. Padre de Caricuao: Lectura del Santo Evangelio según San Marcos: Entonces los apóstoles se juntaron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y lo que habían enseñado. Entonces él les dijo: “Vengan ustedes aparte a un lugar desierto a descansar un poco”. Porque eran muchos los iban y venían de manera que a ellos no les quedaba tiempo ni para comer. Y se fueron solos en una barca a un lugar desierto. Pero muchos los vieron ir y los reconocieron y muchos se fueron allá a pie desde todas las ciudades. Y llegaron ante ellos y se juntaron con él. Y salió Jesús y vio una gran multitud y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas que no tenían pastor, y comenzó a enseñarles muchas cosas. Cuando ya era muy avanzada la hora un discípulo se la acercó diciéndole: “Señor, el lugar es desierto y ya es muy tarde, despídelos de una vez para que vayan a los campos y a las aldeas y ellos se compren pan, pues no tienen qué comer”. Respondiendo Jesús les dijo: “Pues denle ustedes de comer”. Ellos le dijeron: “Quieres que vayamos y compremos pan por 200 denarios y les demos de comer. Eso no bastaría”. Pero Jesús les dijo: “¿Cuántos panes ustedes tienen? Vayan y averígüenlo”. Y cuando lo averiguaron le dijeron: “Solamente hemos encontrado 5 panes y dos peces”. Jesús les mandó que hiciesen a la gente sentarse en la grama por grupos de 50 y de 100, entonces tomó los 5 panes y los peces y levantando los ojos al cielo los bendijo, partió los panes y dio a sus discípulos para que los pusieran delante y lo compartieran con la gente. Y Él empezó a repartir esos panes entre todo el pueblo. Y comieron todos y se saciaron, y recogieron de los pedazos 12 cestas llenas y de lo que sobró de los peces. Y los que comieron eran 5 mil hombres. Palabra de Dios. Asistentes: Te alabamos Señor. Padre de Caricuao: Regularmente cuando se predica parece como que si Jesucristo hizo una panadería portátil en una pescadería, y nos damos cuenta del mensaje tan profundo que tiene. Y yo he escogido este texto porque me parece que le da fuerza espiritual a este proyecto Mercal. Fíjense ustedes que la gente que trabajaba con Jesucristo para ayudar al pobre y al necesitado no tenían tiempo ni para comer, en eso se están pareciendo ustedes, que no tienen a veces tiempo para comer. Jesús miró y vio una multitud, y dice La Biblia que sintió compasión. ¿Qué quie­re decir compasión? Pasión solidaria por el necesitado. No es lástima, Jesucris­to sintió pasión solidaria por aquellos que sufrían. Por eso una persona con una men­talidad un poco individualista, yo di­ría capitalista y neoliberalista, uno de los dis­cípulos le dijo: “Despídelos para que ellos se resuelvan, que se salve el que pueda”. Y Jesucristo los interpeló y les dijo: “No, denle ustedes de comer”.- “Pe­ro se necesi­tan muchos reales, no tenemos reales”. Pero Andrés le dijo a Jesús: “Aquí hay un niño que tiene 5 panes y 2 peces”. Y ese niño fue capaz de hacer un gesto, y esto es un gesto, dar los 5 panes y los 2 peces y entregárselos a Jesucristo, ese niño se que­dó sin almuerzo ese día, bueno al prin­cipio, pero lo dio todo, un gesto lindo hizo que Jesucristo entonces tomara el pan y bendijera el gesto. Y Él repitió el gesto del niño y empezó a compartirlo y le dijo a sus ministros, a sus discípulos: “Hagan ustedes lo mismo”, y el gesto empezó a multiplicarse hasta que todo el mundo empezó a compartir y todo el mundo comió, ese es el milagro. Tenemos que desmitificar el Evangelio para pasarlo al compromiso social y solidario con los hermanos más necesitados. Yo creo que Mercal, y me atrevería a añadir algo que decía Hugo, Mercal tiene que ir a los mercados, a los barrios, sí señor, pero acuérdense que los que vamos a comprar el producto un poco más barato vamos a hacer el esfuerzo para hacer como una especie de... No sé, de esfuerzo común, de cayapa, y lo que sobre un poquitico de lo que nos hemos ahorrado, en vez de metérnoslo en el bolsillo hacer lo que nosotros tenemos en la iglesia el “kilo de amor” para la persona que no tiene ni que comprar estos precios. Vamos a darle la mano a esa gente desesperada. Acabo de hablar con el hermano Andrades, queremos tu venia Hugo, para poder empezar aquí un comedor popular para la gente desamparada, para los indigentes, para los mendigos, que es la prioridad de la iglesia, de la iglesia verdadera de Cristo, darle prioridad a los pobres más pobres entre los pobres. Vamos a ver, yo creo... Mañana vamos a tener una reunión y yo espero que Hugo nos dé esa aprobación. Fíjense ustedes como no hace nada anárquico, mandó a la gente a organizarse por grupos, y nosotros tenemos también que organizarnos para que esto no se pier­da, es lindo el esfuerzo que han hecho los militares, pero esto tenemos que cuidarlo nosotros aquí en Caricuao, organizándonos, ya el próximo viernes vamos a reunirnos en el Complejo Cultural Alí Primera, que también queremos el apoyo nacional, allí vamos a organizar las mesas de trabajo que organizamos con la Constituyente, porque de aquí salió propuestas pa­ra la Asamblea Constituyente y nosotros los que trabajamos en esa Asamblea nos sen­timos identificados con esa Constitución, porque esa Constitución -perdo­na Hugo- esa no es tuya, tú lo has dicho muy bien, esa salió del pueblo, y nosotros somos testigos aquí en Caricuao que apor­tamos y se nos tomó en cuenta por primera vez el aporte. Pero ahora hay que retomar las mesas para defender esta cosa de alimentación, ese materno infantil para que nos se vaya a caer, eso no se puede cerrar, eso es sagrado, después del templo de Dios eso tiene que mantenerse unido y tiene que haber recursos para ese materno infantil, porque ahí paren las mujeres pobres y humildes. Tenemos que rescatar la salud, la educación, y para eso hace falta organización, por eso Cristo mandó a organizarse a la gente en grupos, y después de bendecir sobró hermanos. Yo estoy seguro que con la ayuda solidaria de todos, no solamente del Gobierno y de los militares, sino de todos los civiles, vamos a ser solidarios unos con otros, y Venezuela tendrá pan suficiente para todos, para que este sueño lo logremos, de que no haya ningún venezolano o ninguna venezolana que se acueste a dormir nunca sin haberse comido un pan, el pan de cada día. Que Dios los bendiga. Y por eso ahora en nombre de nuestra iglesia voy a bendecir este local. Antes de la bendición yo quisiera solamente hacer breves consideraciones que me parecen importantes. El pan, esto que aquí se vende, como lo decía mi hermano Hugo y los demás que intervinieron, deben ser para los pobres, no es para los especuladores. ¡Cuidado! Que no se vaya a tomar eso, porque es un pecado grave, tomar esto que les ha costado mucho trabajo para que la gente empiece a revenderlo, tenemos que supervisar con la lista en esos mercados populares. ¡Qué mercado popular tenemos en Ruiz Pineda! Cuando el sábado, porque yo no estoy metido en una sacristía y ustedes lo saben, yo estoy metido en el mercado popular con el pueblo, y me quisieron vender 1.500 bolívares un kilo de papa, y nadie protesta, tenemos que organizarnos y exigir que eso no se puede hacer, hay otros que lo venden más barato. Tenemos que hacer Mercal, aquí tenemos el arroz, el frijol, y tenemos otros productos enlatados, pero hace falta hacer Mercal de hortalizas, ya le ofrecí el primer pimentón que salió de la parroquia, ya te lo voy a regalar, te lo voy mandar con Lameda, para que te lo comas. Entonces, esto es lo que hace falta crear productos para que toda la dieta básica sea complementada, y por eso yo no tengo más, la Gloria sea para Dios, yo soy solamente un soldado de mi Dios y de mi Señor, yo estoy seguro que se va a derramar tremenda bendición. Y les tengo una sorpresa, la lluvia que cayó el Domingo de Ramos, que bendijo los ramos benditos allá en la redoma de Ruiz Pineda, una ministro mía la recogió y ahí la tiene para echársela aquí ahora al mercado Mercal, la lluvia del Domingo de Ramos que fue la primera lluvia que nos cayó. A mí me decía el ministro, padre bendígala. Le digo: “Qué voy a bendecir más, si ya el pueblo la tiene bendita porque le está cayendo agua bendita del cielo”. Entonces esa es el agua que vamos a usar ahora. La Cooperativa de Consumo. Hugo aquí te traigo una carpeta de los hermanos de la Cooperativa de la Redoma, para darle fuerza, porque hace falta lograr que cooperativas de distribución de alimentos se unan a las cooperativas de producción y junto con Mercal acabemos con la especulación y los intermediarios, creo que es muy importante. Aquí te tengo una copia para que la veas. El comedor popular me parece muy importante que lo hagamos en todas las UD, esto es un reto, un reto. El parque La Paz. Hugo, mira eso, ese es el parque nacional más grande de América Latina, vamos a cuidar ese parque, hay que recuperar ese parque, esto es una parroquia ecológica que tiene que tiene que ser modelo para toda Venezuela y para toda América Latina, por eso vamos a hacerlo, porque eso es salud también, la medicina es salud y la alimentación es salud. Vamos entonces ahora a proceder, porque ya nuestro hermano tiene que salir a otro compromiso, a bendecir. Y yo quiero que mientras yo esté bendiciendo el local les voy a pedir a uno de los ministros de la música de la iglesia que entonen una canción, que no sé si Hugo y los ministros la conocen, muchos de ustedes los feligreses sí la conocen, vamos a corearla para alabar a Dios mientras el Espíritu Santo se derrama sobre este lugar. Oremos. Padre, te alabamos y te bendecimos y te damos gracias porque hoy haces justicia. Bendice este esfuerzo que beneficia a los más pobres y más desamparados, y yo sé que Tú estás feliz Padre porque eso es lo que a Ti te agrada, y Tú nos enviaste a nosotros tus ministro a apoyar todos los proyectos que sean en beneficio de los más pobres y humildes, no importa la condición, no importa la política, no importa otros intereses mezquinos, lo que importa es los intereses de los más desamparados, porque Tú lo dijiste: “Todo lo que le hagan a un pobre y humilde a Mí me lo hacen”. Bendice a Mercal, bendice todo estos productos, para todo grano que salga de aquí y toda lata que salga de aquí salga con tu bendición. Te lo pedimos en el nombre de Jesucristo, nuestro Señor... Asistentes: Amén. Padre de Caricuao: ...Amén. Vamos a hora, mientras hacemos la canción, yo voy a hacer la esparción del agua bendita y después damos una bendición para todo el pueblo junto con Mercal. Canción (Cantor): ...los que nunca usaron la fuerza sino la razón. Los que dan una mano y ayudan a lo que ha caído. Esa gente es feliz porque viven muy cerca de Dios. Los que ponen en todas las cosas amor y justicia. Los que nunca sembraron el odio tampoco el dolor. Los que dan y no piensan en jamás en su recompensa. Esa gente es feliz porque viven muy cerca de Dios. Los que son generosos y dan de su pan y pedazo. Los que siempre trabajan pensando en un mundo mejor, como Venezuela. Los que están liberados de todas sus ambiciones. Esa gente es feliz porque viven muy cerca de Dios. Todos digan ¡Aleluya! ¡Aleluya! ¡Aleluya! Por esa gente que vive, que siente su vida en amor. ¡Aleluya! ¡Aleluya! ¡Aleluya! Por esa gente que vive y que siente su vida el amor. Y que viva Venezuela. Asistentes: ¡Qué viva! Cantor: Todos juntos le pedimos al Señor para que nos dé la capacidad, la sabiduría suficiente, el discernimiento para ser los primeros portadores de construir proyectos como este. Te pedimos Señor que nosotros tengamos la capacidad suficiente, la insistencia de estar lado de todos estos proyectos en beneficio de los más pobres. Roguemos al Señor. Asistentes: Te lo pedimos Señor. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Padre Pablo de Caricuao: Vamos ahora... Bueno, no se preocupen que Chávez y Venezuela se quedan con Cristo aquí en esta tierra, aquí en Caricuao. Vamos ahora a romper un poco el protocolo, vamos a tomarnos de la mano y vamos a rezar el Padrenuestro como signo de solidaridad con esto. No solamente basta que esto se hizo, hay que mantenerlo. Vamos a tomarnos de la mano y vamos a rezar el Padrenuestro todos unidos. Para que todos los pueblos latinoamericanos seamos uno en Cristo Jesús, para que Cristo, Comandante en Jefe, el Rey de Reyes y Señor de Señores, ilumine siempre nuestro proceso y el proceso revolucionario de toda América Latina. Padrenuestro que estás en el Cielo, santificado sea tu nombre, venga a nosotros tu Reino, hágase tú voluntad en la Tierra como en el Cielo, danos hoy nuestro pan de cada día, perdona nuestras ofensas, como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden, no nos dejes caer en la tentación y líbranos del mal. Amén. El Señor está con ustedes. Asistentes: Y con tu Espíritu. Padre Pablo de Caricuao: Que la bendición de Dios Todopoderoso, Padre, Hijo y Espíritu Santo descienda sobre ustedes y permanezca para siempre. Amén. Con Cristo seguimos adelante. Felicidades a todos y que la Paz del Señor quede con ustedes. Gracias por estar aquí hermanos. Reportera: Conjuntamente con esta inauguración de Mercal en la plaza El Indio, en la UD-7 de Caricuao, también se han inaugurado... Moderadora: Con la siguiente placa y despeje de cinta inaugural del Módulo Mercado de Alimentos (Mercal) por parte del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, acompañado del ministro de Agricultura y Tierras, ciudadano Efrén Andrades Linares y el presidente de Mercados de Alimentos (Mercal), coronel ejército Gerardo Lizcano Acevedo, recorrido por el interior de las instalaciones del Mercal. Se invita muy cordialmente a los distinguidos invitados del presidium presidencial acompañarnos en el recorrido por las instalaciones del Mercal, por sus asistencia y atención muchas gracias. Reportera: Con este Mercal Plaza El Indio, en la UD-7 de Caricuao, asimismo se inauguraron en San Juan, al lado del hospital Militar por parte del ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrades, junto al barrio Los Eucaliptos el segundo mercado de Mercal; conjuntamente la parroquia Sucre frente a Lomas de Urdaneta por el ministro de Producción y Comercio, Ramón Rosales. El Presidente de la República está inaugurando esta sede de Mercal, en la cual se destaca que el Estado venezolano solamente gana en la intermediación el 15 por ciento, y básicamente los productos que se venden aquí le dan oportunidad a empresarios nacionales para que estos coloquen sus producción. Aquí hay 18 productos básicos que serán expendidos, no sólo en este sino en todos los mercados Mercal, y posteriormente se expenderán los productos perecederos. El Presidente de la República, conjuntamente con el Vicepresidente José Vicente Rangel y los ministros que lo acompañan, está en Mercal dando apertura a la venta que ya se inicia este martes, a partir de hoy, para el público en general y posteriormente para los representantes de las bodegas, cinco bodegas que dependerán de cada uno de estos mercados, conjuntamente con un camión el cual irá directamente a las zonas populares para lograr llevar estos productos a las zonas más necesitadas. Indicó asimismo el Presidente de la República que ya se tienen los recursos para la construcción de los 100 mercados a nivel nacional, los cuales en principio tendrán 112 mil toneladas de alimentos para los próximos meses. Igualmente dijo que hay 836 millones de dólares para comprarle a los productores y tener abastecido este mercado que a nivel nacional se establecerá para fin de año con 100 instalaciones, igual número de camiones serán establecidos en todo el país. El primer mandatario nacional, luego de verificar las instalaciones físicas de este mercado también revisarán los productos. Asimismo, según informaron las autoridades de Mercal, en las 5 bodegas que vendan estos productos a los mismos precios que en este mayorista, habrá personas verificando que estos precios se mantengan y continúen al mismo nivel que se han establecido. Logrando de esta forma llegar a las personas más necesitadas, con precios muy favorecedores. La leche en polvo en 4.400 bolívares, el café de 250 gramos se coloca en 720, el azúcar en 840, la sal en 320 bolívares, el aceite en 2.020, la salsa de tomate en 800, el cartón de huevos está en 3.100 bolívares; igualmente se vende también leche líquida, leche pasteurizada, jugos, mayonesa, salsa de tomate, caraotas a 1.000 bolívares, y el arroz. Al igual que se venderá también los principales productos de la dieta básica del venezolano. Entre ellos se incluye la mortadela a 2.000 bolívares, mortadela de primera, la cual será expendida igualmente en todos estos mercados, los cuales les darán la garantía a las personas que estén adquiriendo estos productos en mantener una dieta mínima en calorías. El Presidente de la República destacó que 14 kilos por habitantes será la base de la alimentación y la cobertura de las necesidades. 112 mil toneladas mensuales de productos alimenticios serán expendidas en estos mercados, los cuales llegarían 100 a finales de año. Y 1 millón 300 mil toneladas de abastecimiento solamente para este año, no faltando las reservas. Para ello están establecidos 836 millones de dólares, que ya están comprometidos por parte del Estado venezolano para lograr el abastecimiento de estos productos durante lo que resta del año 2003. 560 mil toneladas de alimentos en los próximos 6 meses se comprarán no solamente a los productores nacionales, también se podrán importar productos. Por ello el primer mandatario nacional hizo un llamado para que los productores del país logren colocar esta producción y están abiertas las posibilidades de que sean plantados la venta de estos mismos productos en todo el país. El presidente de Mercal acompaña al Presidente Chávez en este recorrido, en el cual se está verificando la calidad de los productos, que dan -como dije anteriormente- la oportunidad a empresarios na­cionales los cuales no hayan podido colocar su producción. También hay productos que son importados, entre ellos están las caraotas y el azúcar. Igualmente hay producción nacional, mayonesa, salsa de tomate, el resto de los productos enlatados son venezolanos. E igualmente se tiene establecida la compra y el incremento de la producción en todos ellos. El Presidente destacó que en poco tiempo todos los productos que se vendan en estos mercados tendrán que estar envasados como sale de CASA comúnmente. El depósito de Mercal es pequeño aún, sin embargo se aspira que se pueda juntar el producto; el tamaño del depósito, a fin de que este pueda incrementarse en el número de productos que serían vendidos durante todo el día y los cuales serían sacados por este camión abastecedor a pequeñas bodegas, las cuales llegarían a las zonas más lejanas de los sitios humildes, básicamente aquí en Caricuao, en la parroquia Sucre y en otro mercado que se ha establecido aquí. Los objetivos específicos que Mercal está en contribuir con el abastecimiento de la población venezolana, urbano-rural, y también los pueblos indígenas, buscando así de esta forma satisfacer lo que son todas las necesidades alimentarias, por lo menos el 30 por ciento de la población venezolana. Definiendo de esta forma toda la política -como lo destacó el Presidente- en materia de comercio interno puedan planificar el abastecimiento alimentario de toda la población del país. De esta forma se adquirirán productos alimenticios y otros de primera necesidad de origen nacional e internacional. El Presidente de la República para inaugurar este mercado está siendo la primera compra que se va a hacer con la cesta, en todo caso él va a adquirir los productos que están aquí en exposición, que son sal, atún, café, arroz, azúcar, aceite, caraotas, mayonesa, mortadela, pasta larga y pasta corta, harina de maíz precocida, leche en polvo, salsa de tomate, sardinas en lata y jamón endiablado; además huevos también podemos observar, así como mortadela e igualmente jugos y leche pasteurizada. Con Mercal se logrará reabastecer también oportunamente los inventarios a las unidades de mercados asociadas, a la vez de propiciar el intercambio comercial, intermunicipal e interestatal, instalar puntos de mercados fijos será otro de los puntos establecidos, puntos móviles a nivel nacional. Mantener asimismo permanentemente el stock de productos y competir con éxito en el mercado minorista, colocando los productos a precios muy accesibles, de esta forma se lograría incentivar la producción nacional e incrementar los niveles de empleo, a la vez de establecer cuáles son los productos que se mantienen... Presidente, buenos días. Presidente Chávez: ¡Qué fue! Reportera: Para Venezolana de Televisión. Además de la importancia de lo que se está haciendo con Mercal. Pudiera usted hablarnos de las expectativas a nivel político que hay con la reunión con el Presidente Uribe mañana. ¿Hay expectativas positivas por parte del Gobierno Nacional de que mejorarán las relaciones comerciales, los acuerdos que se van a tomar?.. Presidente Chávez: Claro que muy positiva, anoche estuvimos revisando todo los temas de conservación, el tema de al cooperación económica, energética, productiva, proyectos comunes de infraestructura. Para nosotros las relaciones con Colombia tienen mucha importancia, es un hermano histórico, y más allá de las diferencias circunstanciales, más allá de las declaraciones de algún funcionario, más allá de las incomprensiones de algunos sectores, allí está Colombia, es un pueblo hermano, una República hermana, y bueno, además de la misma cuna de Bolívar ¿no? Así que para nosotros tiene mucha importancia la reunión de mañana, estoy seguro que va a contribuir a fortalecer las relaciones, a aclarar cosas, habrá una reunión de trabajo previa donde estaremos los dos Presidentes con los ministros de Energía y Minas, los ministros de Producción y Comercio, de Agricultura, de Infraestructura, petróleo y otras áreas ¿no? Para lo que es el trabajo del intercambio económico van a ir los dos presidentes de los Bancos Centrales, el de Colombia y Venezuela, y luego el Presidente Uribe y mi persona pues nos apartaremos, dejaremos trabajando a los ministros en una mesa, allá en Ciudad Guyana, y nos iremos a conversar los dos y aprovecharemos seguramente para fortalecer esa relación personal que es importante ¿no? Esta es la segunda reunión, la primera fue muy positiva en Santa Marta, como ustedes deben recordar, una reunión que estaba prevista para cuatro horas y se extendió como por 14 horas, mañana a lo mejor también nos extenderemos porque hay muchísimos temas que conversar. Reportera: ¿Entonces usted es optimista en cuanto a eso? Porque hay personas, hay organizaciones que destacan... Presidente Chávez: ¿Cuánto debo?.. Espérate, espérate a ver. ¡Ah! ¿Optimista? Claro, qué otra cosa voy a ser yo. ¿Qué personas dices tú? ¿Otras personas qué?.. Reportera: Personas u organizaciones de oposición. Presidente Chávez: ¿Qué dicen que han dicho, por ejemplo? Reportera: Que será una cumbre borrascosa. Presidente Chávez: ¡Que será una cumbre borrascosa! Para nada. Hay factores, tanto en Colombia como en Venezuela, yo lo comentaba ayer con la embajadora de Colombia en nuestro país, estuvimos conversando un rato. Cada vez que hay una cumbre, un encuentro, así ocurría con Pastrana, se dedica un grupo de sectores allá en Colombia y también aquí en Venezuela, a tratar de sabotear la cumbre, casi siempre ocurren algunas cosas, o surgen declaraciones, algo pasa para tratar de que las cumbres sean borrascosas, y no ha habido ninguna cumbre borrascosa. ¡No! Nosotros más allá de -como ya te lo dije- de declaraciones, de conspiraciones, para separarnos, para obstaculizar la integración entre nuestros pueblos, más allá de eso hay una responsabilidad asumida, hay unas raíces, hay unas redes históricas, culturales, económicas, sociales y políticas que son muy profundas, que son muy fuertes y resisten cualquier conspiración. Estoy seguro, y lo digo por adelantado, que la cumbre va a ser un éxito y va a ser muy provechosa para continuar... Fíjate, ya yo lo decía ahora en mis palabras, tenemos varios años trabajando un proyecto de conexión eléctrica, de apoyo de electricidad o suministro de electricidad a Colombia, por allá en los llanos en Puerto Carreño, y yo me siento muy contento de que ese proyecto al fin lo hayamos logrado concretar, y mañana firmaremos el convenio, vamos a construir una línea de transmisión eléctrica, desde Pueblo Nuevo, pasando por Puerto Páez, Venezuela; cruzando El Meta hacia Puerto Carreño. Luego seguiremos trabajando mañana el proyecto de un gasoducto para interconectar el gas que tiene Colombia por allá en la Guajira del lado colombiano, y las reservas grandísimas de gas que tenemos nosotros en el golfo de Venezuela, esa es una obra aún no acordada, el proyecto no elaborado en detalle, pero es una obra que vemos muy positiva para la integración energética de Suramérica, con Centroamérica. Venezuela tiene un gran potencial de gas que apenas estamos comenzando a explotar. Proyectos para el intercambio agrícola, la producción agrícola, el desarrollo de zonas fronterizas, la seguridad en la frontera, la lucha contra el narcotráfico, contra el terrorismo, contra la delincuencia en esa frontera colombo-venezolana. Así que la cumbre va a ser pero un gran éxito, vamos a retomar el trabajo por ejemplo de la Comisión Negociadora, vamos a proponerle a Colombia que se retome el trabajo de la demarcación de los límites, Comisión que no se reúne desde el año 2000; vamos a proponer y a discutir con Colombia el tema ecológico, que nosotros le damos una gran importancia a las cuencas hidrográficas. Tú sabes que la mayor parte de los ríos venezolanos vienen de Colombia, las aguas vienen de Colombia, así que tenemos intereses comunes en conservar las cuencas, en conservar el potencial de los ríos, el equilibrio ecológico. Así que todos esos temas van a formar... o conforman ya de por sí una agenda bien interesante y bien positiva. Será una cumbre maravillosa, más que borrascosa. Narrador: Y así concluye esta transmisión del Ministerio de Comunicación e Información..."
