"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez  Estamos al aire. Saludo a Venezuela toda, 21 de febrero, sabroso esta hora, verdad Gobernador, la una y 25 minutos, es decir las 13 y 25 minutos de la tarde, medio día, en el cajón del Santo Domingo aquí estamos, en este eje geográfico, histórico y heroico entre la ciudad de Barinas que está allá hacia el norte, más bien hacia el oeste y San Inés que la tenemos al sur, el Santo Domingo, el ríos Santo Domingo, el río Paguey, aquí estamos en el corazón de las sabanas de Barinas, aquí donde esta naciendo, miren, vayan, ojalá pudiéramos ver imágenes aéreas, creo que Izarra tomó imágenes esta mañana ¿no? es de un helicóptero ¿si? Porque aquí está naciendo un gigante el Complejo Agroindustrial que lleva el nombre de Santa Inés, es agroindustrial, petrolero y petroquímico, esto es una maravilla, yo vine aquí hace como dos años cuando estábamos seleccionando el terreno, moviendo las primeras máquinas y es impresionante como se ha levantado este bueno este gigante aquí, ya lo dije, este gigante, cerca de 90 por ciento. Qué tenemos ahí a ver, tomas aéreas apenas las veo, el 90 por ciento de avance lleva la fabrica de tractores que tenemos allá al frente, un saludo a los trabajadores, un saludo a los trabajadores y trabajadoras de estos dos portentos de fabricas socialistas, en el corazón de los llanos que le dan el nacimiento al gran polo agroindustrial, petroquímico Santa Inés aquí en Barinas, porque aquí mismo vamos hacer, ya estamos haciendo, una refinería que va a tener capacidad de hasta de 100 mil barriles diarios de refinación. Ahí al frente la gran fabrica de tractores Veneminsk alianza con Bielorrusia. Desde aquí saludamos al presidente Alexander Lukashenko y a todo el pueblo de Bielorrusia, una alianza estratégica, he ahí la importancia de la independencia nacional. Gobernador, también está por aquí el alcalde de Barinas, estamos en el municipio Barinas, parroquia Torunos, un puerto que está aquí mismo, un antiguo puerto hasta ahí llegaban los barcos de chapaleta hasta Toruno cuando se navegaba por todos estos ríos, cuando los ríos eran los caminos, hace 100 años y más en estos llanos, en esta Venezuela adentro, hay un sol pero sabroso, el sol de Santa Inés, el viento barinés. También está por aquí el ministro vicepresidente de la Economía Productiva, Ricardo Menéndez, el ministro Izarra ¿quién más está por aquí? esta fallando el micrófono cómo va hacer posible, si ¿ahora? El diputado Giovanni Peña de la Asamblea Legislativa, perdón, diputado de la Asamblea Nacional, están aquí también con nosotros los presidentes de estas dos empresas que aquí están naciendo, Veneminsk, Venezuela-Minsk (la capital de Bielorrusia) es la fabrica de tractores unos tremendo tractores de potencia media que pronto estarán recorriendo y trabajando pues estas sabanas, esta tierra es buena para la siembra, para el desarrollo agrícola. Vamos a convertir a Venezuela en una potencia agrícola y estos son los pasos que estamos dando hacia ese futuro grande, estamos construyendo el futuro pues de la Venezuela nueva, de la Venezuela bolivariana, de la Venezuela socialista y a nuestra espalda están las instalaciones gigantesca de otra fabrica, la fabrica de camiones Masven, también una fusión, una alianza entre la fabricas bielorrusa y ahora las fabricas venezolanas, bueno el polo industrial Santa Inés, yo como estoy por aquí por Barinas desde anteanoche, entonces vine a descansar un poco, a ver la familia, decidí hacer una inspección, Elías Jaua está inspeccionando ahora mismo, está mañana estábamos hablando, yo estaba aterrizando en el núcleo de desarrollo allá en la mata de congrio, Adán, en Santa Rica, el Francisco Farfán y pasó también ayer por Mantecal en un gran matadero que estamos construyendo ahí. Es el desarrollo del país, es el impulso agroindustrial, Venezuela va hacer una potencia agroindustrial, esto forma parte del plan siembre petrolera, es la transformación de la base económica venezolana utilizando como la gran palanca el petróleo, la riqueza petrolera, pero para ello teníamos que ser primero independientes, controlar la industria petrolera. El petróleo por cierto que hoy dio otro salto, subió y está por más de 120 dólares el barril, el petróleo venezolano está por ahí cerca de 110 dólares el barril y este año... ayer estaba el ministro Ramírez en la faja del Orinoco, yo pronto debo ir por allá de nuevo, porque estamos resueltos y este año es la meta, dar un salto desde 3 millones hasta 3 millones y medio de barriles diarios, con un precio justo, un bueno precio. La economía venezolana se va a seguir fortaleciendo, pero no para botar el dinero, no para echarlo en un hueco sin fondo, no, es para transformar la base industrial, la base económica del país y al mismo tiempo seguir elevando el nivel de vida de la población, lo social, lo económico, lo económico y lo social, cómo separarlo, ese es esencia del proyecto socialista de la Revolución Bolivariana. Bueno vamos a caminar hacia allá, sabana, sabana tierra, cómo es que dice Florentino, Adán tu que eres Florentino. Sabana, sabana tierra Que hace sudar y querer Parada y con tanto rumbo Con agua y muerta de sed Florentino. Cómo esta ustedes muchachas, muchachos, trabajadores, cuántos trabajadores hay aquí, cómo están saludo, por ahí está el general Noguera también, dónde está Noguera, Simón Noguera González, centauro Noguera, saludos Noguera, saludos a todos, cómo ustedes, dónde están los amigos de Bielorrusia, pero ella no es bielorrusa, si porque tu me dice de este lado, dónde están los bielorrusos, están mezclados, tu eres bielorruso, de dónde eres tu. Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés Jefe de Obra. Presidente Chávez Jefe de Obra y cómo te llamas. Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés Pedro. Presidente Chávez Y tienes cuánto tiempo aquí Pedro Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés 3 años. Presidente Chávez De Minsk eres tú. Trabajador bielorruso del Complejo Industrial Santa Inés Si, Maracay tenía ahí segunda... Barinas se empieza Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso a Bielorrusia, al pueblo de Bielorrusia, al presidente Lukashenko y un agradecimiento desde aquí desde el corazón, Alexander amigo, presidente. Asistentes . Presidente Chávez Desde Barinas para Venezuela un beso ¡hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Presidente Chávez Muchas gracias, sigan adelante muchachos construyendo este portento. Gracias, muchas gracias, salimos del aire Izarra."
