"x"
"1" "Moderador: Queridos amigos de Colombia y de Venezuela, estamos en el momento de la declaración conjunta, firma de acuerdos colombo-venezolanos, observamos allí a la Excelentísima señora, doctora, María Carolina Barco, ministra de Relaciones Exteriores de la República de Colombia. Por Venezuela, firman los acuerdos, el ciudadano, doctor Roy Chaderton Matos, canciller de la República Bolivariana de Venezuela. Esta es una transmisión conjunta del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional. Moderador: Firma de la declaración conjunta del encuentro presidencial Colombia-Venezuela. Por la República de Colombia, el excelentísimo señor Álvaro Uribe Vélez, Presidente de la República. Moderador: Bajo la mirada atenta de los dos Jefes de Estado, de Colombia y de Venezuela, doctor Álvaro Uribe Vélez y señor Hugo Chávez Frías, y que llega a ustedes a través de la red nacional de Radio y Televisión, en vivo y directo desde las dependencias de la Corporación Venezolana de Guayana, en Ciudad Guayana, estado Bolívar. Moderador: A continuación, se dará inicio a la conferencia de prensa. Moderador: Sus respectivas delegaciones, otras altas autoridades civiles, militares y diplomáticas de ambos países, así como invitados especiales y la prensa nacional e internacional. Va a darse comienzo a la rueda de prensa conjunta de los gobernantes de Colombia y de Venezuela, en este segundo encuentro presidencial colombo-venezolano. Seguridad democrática, es el lema de la política interna colombiana, del presidente Uribe. Las aspiraciones en materia económica, de la diplomacia colombiana, respecto a sus relaciones con nuestro país, van dirigidas a la idea de que las convenciones bilaterales permitan aumenta el flujo comercial binacional y regrese a posiciones anteriores... Presidente Chávez: Permítame tomar la palabra en primer lugar para saludar a todos los presentes, de manera muy especial a los representantes de los medios de comunicación, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, y especialmente a quienes nos visitan de Colombia y de otras partes del mundo, con un saludo muy afectuoso. Como tenemos poco tiempo para esta actividad, yo debo decir en primer lugar antes de hacer algún comentario a su pregunta, que nosotros los venezolanos nos sentimos y nos hemos sentido muy felices en el día de hoy, la tener entre nosotros al Presidente Uribe, a su cancillera, a sus ministros, funcionarios, hermanos y hermanas de Colombia, y que hemos tenido una reunión, unas horas extraordinarias de contacto muy directo, muy humano, y además muy productivo como y veremos. El tema al cual usted se refiere lo hemos conversado durante varias horas, el Presidente Uribe y este servidor, y dado que (es lo que voy a decir para luego tener el honor de darle la palabra al Presidente Uribe) es un tema que de manera muy frecuente ha sido utilizado, y así lo he manifestado en varias ocasiones, ha sido utilizado por algunos sectores que han pretendido siempre perturbar las relaciones entre Colombia y Venezuela, y le comentaba también al presidente Uribe que es casi ya que una tradición, cada vez que anunciamos reuniones presidenciales de Colombia y Venezuela, y eso nos pasó en muchas ocasiones con el ex presidente Andrés Pastrana, casi es una constante que aparece algún comentario de que si aquí en Venezuela está escondido no sé quién, de que si aquí en Venezuela está ocurriendo no sé qué cosa, o aparece un video como apareció una vez un video, donde se proyectaba al mundo un supuesto escolta que yo tenía y que supuestamente era de la FARC, y que cada vez que yo iba a Colombia, era mi escolta; cosas así por el estilo, pero casi siempre esas informaciones aparecen, generan una perturbación cuando se plantean reuniones como estas donde venimos a trabajar, donde venimos a conocernos mucho más, donde venimos a hacer seguimiento a la agendas de trabajo. Para nosotros, los colombianos, los venezolanos, lo más importante es el trabajo concreto por la integración, que es un reto que tenemos nosotros, trascender más allá de dificultades, más allá de rumores, de medias verdades, de medias mentiras y continuar trabajando por la integración energética, la integración comunicacional, la integración concreta, la integración física, la integración económica, evaluar nuestros problemas conjuntamente, como hoy lo hemos hecho, y perfilar soluciones para seguir incrementando los niveles de integración. En el día de hoy hemos logrado evaluar estas agendas, y hemos llegado a conclusiones pero muy interesantes dentro de esta perspectiva. Debo decir, como esta mañana lo refería, que tiene para nosotros un gran significado estar en esta tierra de Guayana, precisamente donde en 1819 Simón Bolívar junto con el Congreso Constituyente aprobó la Ley Fundamental de Colombia; eso tiene para nosotros un gran significado, para los que estamos consustanciados con las raíces más profundas de esta tierra, de esta historia y de estos pueblos. Así que más allá de los comentarios y las informaciones que ustedes han recogido en su pregunta, nosotros hemos conversado hoy de manera muy franca, muy amistosa y muy cálida sobre temas como esos, y hemos decidido lo mejor para nuestros países, lo mejor para nuestros pueblos y lo mejor para nuestras relaciones: tratar estos temas en privado, de manera directa y no caer en la tentación de la llamada diplomacia de los micrófonos. Después de haber hecho este comentario, tendremos el gusto de oír al Presidente Uribe. Presidente Uribe: Gracias, Presidente Chávez. Yo quiero agradecer inmensamente al señor Presidente Chávez, a su equipo de gobierno, al hermano pueblo de Venezuela, la cálida acogida y la posibilidad de haber tenido esta reunión que es constructiva, inmensamente positiva para nuestros dos pueblos, y quiero saludarlos muy respetuosamente a ustedes, amigos de los medios de comunicación. La verdad es que aquí hay una hermandad de 65 millones de habitantes, las alianzas, las sociedades, los negocios se construyen y se destruyen, las hermandades nacen, son permanentes, lo que tienen Colombia y Venezuela es un hermandad, y eso nos obliga a trabajar conjuntamente por la hermandad de 65 millones de ciudadanos, a tomar todas las medidas para que haya progreso para todos; por eso considero muy positiva esta reunión, que no puede ser una reunión ocasional, después de la Agenda de Santa Marta, las circunstancias deberían haber permitido una reunión más próxima en la fecha, ahora hemos definido un nueva para el 22 de julio, y en el entretanto va a haber reuniones bilaterales de los ministros encargados de ejecutar cada una de las decisiones tomadas, y va a haber una evaluación parcial mensual por parte de las Cancillerías, para que la reunión del 22 de julio muestre avances más notorios. Sobre ese tema, Colombia ha sufrido muchísimo hondamente el terrorismo, auspiciado por el narcotráfico que no tiene ideología, que no tiene ética, que no tiene moral, que no tiene respeto al ordenamiento jurídico, que desprecia a la vida en comunidad. Esa fortaleza del terrorismo en Colombia ha trascendido nuestras fronteras, se ha convertido en una amenaza para todo el vecindario. Claro, que hacen daño en Colombia, se esconden en Colombia, aprovechan extensas fronteras selváticas de ríos, de accidentes geográficos como los que tenemos con nuestros vecinos, con nuestra hermana Venezuela, se cruzan. Con el Presidente Chávez, en un ambiente de franqueza, un ambiente constructivo examinamos el tema, examinarlo permanentemente de manera prudente, y les quiero decir esto, hay que separar una cosa, es la voluntad del gobierno del Presidente Chávez, y otra la circunstancia o la capacidad de los grupos terroristas de trascender la frontera de Colombia; del Presidente Chávez hemos encontrado toda la voluntad para avanzar con Colombia, a fin de que los grupos violentos de Colombia no trasciendan a Venezuela, toda la voluntad. Entendemos que el Gobierno de Venezuela tiene razones que respetamos, para decir ese conflicto no es nuestro, no podemos intervenir en él, eso lo comprendemos. Y valoramos muchísimo la voluntad firme, reiterada que nos ha expresado el señor Presidente Chávez, de coordinar esfuerzos para bloquear la capacidad de los grupos violentos de Colombia, de permear la frontera con la hermana Venezuela. Nosotros vamos a hacer todos los esfuerzos posibles para que ni guerrilleros, ni paramilitares puedan perforar esa frontera. Y yo creo que con un trabajo con voluntad, con un examen prudente, franco todos los días, pues, lograremos mejores resultados para que esos grupos violentos no vengan a hacer daño a Venezuela ni a ninguna otra de las Naciones vecinas y hermanas. La mayor responsabilidad la tiene Colombia, porque allí es donde se han originado estos grupos violentos, y nosotros aceptamos que tenemos esa mayor responsabilidad, tenemos que hacer crecientes esfuerzos, pero es alentador la decisión que nuevamente hemos encontrado en el Presidente Chávez. Reportera: Esta mañana el presidente Uribe le entregó a usted un poncho... Presidente Uribe: Un carriel. Reportera: El Presidente dijo que ese poncho no era la toalla de Marulanda sino... Presidente Uribe: La ¿qué...? La ruana... Reportera: La toalla de Marulanda sino el poncho personal. ¿Usted cómo interpretó eso...? Presidente Uribe: Y usted ¿por qué lo supo? Eso lo dije yo en privado al Presidente Chávez. Presidente Chávez: En privado y lo oyó todo el mundo. Lo que pasa es que yo lo repetí. Mira, primero que no sé si Marulanda usa, qué cosa usa Marulanda ¿no? ¿Ah? Presidente Uribe: Toalla. Presidente Chávez: Toalla. Bueno, tú sí hablaste con Marulanda varias veces allá en el Caguán, la toalla. Mira, ¿cómo voy a interpretar eso? En primer lugar me parece que fue una buena manera quizás de romper el hielo, más allá de la interpretación que uno pueda tomar, yo la tomé de esa manera, un buen chiste, un buen momento, llegando, aterrizando prácticamente. Pero lo más importante no es eso para mí, sino el gesto de haberme traído la... ¿cómo se llama? Presidente Uribe: El poncho y el carriel. Presidente Chávez: El carriel, que ahora yo le preguntaba que qué significa carriel, y me explicaba que era una palabra de origen inglés... Presidente Uribe: Pero el inglés que lo incorporaron los mineros. Presidente Chávez: ¿Qué es lo que significaba en inglés? Reportero: Cambio o lo lleva todavía. Presidente Chávez: Ajá. Yo le decía que aquí en el llano nuestro lo llamamos por si acaso, y uno mete todo ahí ¿no? Presidente Uribe: Cuéntale para qué lo vas a utilizar, qué vas a guardar ahí. Presidente Chávez: Voy a llevarme el carriel lleno de la Constitución que siempre cargo aquí... Presidente Uribe: Cada vez que nos hemos reunido saca la Constitución, y le dije, ahí te traje un carriel para que la guardes. Presidente Chávez: Y la Constitución y la Ley de Tierra y la Ley de Pesca y las Leyes Habilitantes caben todas ahí ¿no? Y además debo llevarlo a Colombia el 22 de junio. Hemos decidido hoy, como ya lo dijo el Presidente Uribe, vernos en Colombia, voy a llevar el carriel lleno de la Constitución y además lleno de proyectos, proyectos como los que hemos hablado en el día de hoy. Así que lo tomé así, y tú me preguntas que cómo lo tomé... Presidente Uribe: Le expliqué al Presidente, me hizo un sobrevuelo fantástico por esta región tan hermosa, pero fantástico, aquí puso mi Dios una riqueza muy grande para el mundo, y en ese sobrevuelo le expliqué los usos del carriel, no teníamos dados para jugar del poncho, no teníamos dado aquí para jugar con el poncho. Presidente Chávez: Se puede usar como ruana también, tiene múltiples usos, y me han invitado, entonces, a llevarlo a Colombia y lo voy a llevar. Pero lo que hago es agradecer el regalo y el gesto, y lo demás creo que fue un buen chiste. No sé cómo tú lo hayas tomado, pero así lo tomé yo. Reportera: Y pregunté si le había dado algún sentido político al asunto. Presidente Chávez: No, de ninguna manera. Presidente Uribe: Deben estar felices los campesinos antioqueños de ver hoy en la televisión al Presidente Chávez con el carriel de allá, carriel es Jericuan. Presidente Chávez: Yo tengo un sombrero ¿cómo llaman? Volteado ¿no es que llaman? Reportero: Volteado. Presidente Chávez: Volteado, muy bonito ese sombrero. Presidente Uribe: Voeltear. Presidente Chávez: Voeltear se llama, lindo sombrero, me lo regalaron allá en Bogotá una tarde. Moderadora: Ahora le corresponde preguntar a Jesús Armando Grüber, del diario “El Nacional”, de Venezuela. Jesús Armando Grüber (El Nacional): Buenas tardes señores Presidentes de Colombia y Venezuela, yo voy a hacer dos preguntas, una de ellas a nuestro Presidente, de política doméstica local, y otra al señor Presidente de Colombia. Vamos a comenzar por el señor Presidente de la República Hugo Chávez. Señor Presidente, dada la confusión política que hemos vivido en los últimos meses en nuestro país, usted está dispuesto a dar recursos y financiar el referéndum revocatorio, y si es así, ¿por qué no ha firmado el acuerdo? La segunda pregunta sería para el ciudadano presidente de Colombia, ¿cuáles son los acuerdos que se llegaron en este encuentro binacional? Presidente Chávez: Comienzo yo por aquí. Mira, Grüber, no sé a qué acuerdos tú te refieres ¿no? Pero sea cual sea, no hace falta, primero no está previsto que yo firme ningún acuerdo de la Mesa de Negociaciones y de Acuerdo. En segundo lugar no hace falta, sería un absurdo que un Presidente que ha jurado una Constitución, y que ha dado demostraciones hasta el extremo del seguimiento de esa Constitución, del cumplimiento de esa Constitución, del llamado a todos a que la cumplamos, a que la asumamos, de un Presidente al que ha aguantado: golpes de Estado, atropellos mediáticos, atropellos empresariales, fascismo desatados, plaza Altamira, desestabilización, terrorismo, sabotaje petrolero y otras menudencias más, y las hemos aguantado y las hemos resistido siempre en el marco de esta Constitución, aún en las situaciones más dramáticas y más difíciles. Sería un absurdo pensar que un Presidente va a firmar un acuerdo no sé con quién, para el cumplimiento de la Constitución. Yo debo recordarles a todos los venezolanos sobre todo, y especialmente a quie­nes ahora han tomado -y eso me ale­gra mucho- que hayan tomado el camino constitucional, después de haber intentado no sé cuántos caminos extraconstitucionales, violentos y fascistas, y terroristas, ahora asumen el referéndum revocatorio, siempre fue mi respuesta, les decía: “Pero bueno no se desesperen, vean la Constitución”. Debo recordarles a todos que -y lo hago con la mayor modestia que pueda salirme del corazón, del alma- ustedes deben recordar que tan pronto se instaló la Asamblea Constituyente elegida por el pueblo, en aquel mes de agosto del año 2000 -no 1999- me presenté a la Asamblea Constituyente puse mi cargo a la orden y entregué unas ideas fundamentales, así las llamamos, ideas fundamentales para la elaboración de una nueva Constitución. En esas ideas fundamentales propuse a la Asamblea Constituyente la inserción en el proyecto constitucional que estaba comenzando ya a debatirse, del referéndum revocatorio a la mitad del período, y la Asamblea Constituyente lo debatió, aceptó mi propuesta, la incluyó en el proyecto constitucional y fue aprobada por el pueblo en el referéndum de diciembre de ese mismo año 99. Así que yo ni le temo a referéndum, todo lo contrario, nosotros hemos sido los campeones del referéndum, el primer referéndum de la historia venezolana que fue convocado lo firmé yo con esta misma mano, y luego el segundo para aprobar la Constitución. No hace falta que un Presidente firme nada para -preguntas tú- dar los recursos para la celebración de un referéndum. Así como en el año 99 no estaba en el presupuesto el referéndum del 25 de abril y buscamos, una vez que los órganos competentes aprobaron el referéndum, también eso es bueno recordarlo, yo firmé un decreto convocando a un referéndum, ese decreto fue impugnado ante la Corte Suprema Justicia 25 veces, alegando individualidades y sectores de esta oposición, no querían el referéndum, lo impugnaron a la Corte Suprema de Justicia 25 veces, sin embargo la Corte Suprema decidió en base al derecho, en base a la ley, que sí era constitucional, como lo era por supuesto aquel referéndum. Sólo una vez que fue aprobado por la Corte Suprema de Justicia, y la Corte Suprema de Justicia ordenó al Consejo Nacional Electoral -entonces Consejo Supremo Electoral- llamar a referéndum, pero en aquel entonces ordenó la Corte Suprema reformar la segunda pregunta de las que yo hice, y se hizo la reforma de la segunda pregunta cumpliendo el mandato de la máxima instancia judicial. Luego conseguimos los recursos, a pesar de las dificultades, para que se cumpliera el mandato, el mandato institucional, y se hizo. Luego el referéndum del 15 de diciembre para aprobar la Constitución, eso tampoco estaba en el presupuesto, y a pesar de las grandes dificultades económicas de aquel año 99 también conseguimos los recursos para ese segundo referéndum. Cualquier referéndum que se convoque, pudiera convocarse un referéndum revocatorio para algún gobernador, que ya estamos en tiempo, eso no está en el presupuesto; pudieran convocarse 10 referéndums revocatorios para alcaldes, ya estamos en tiempo; cualquier referéndum que sea aprobado por las instancias correspondientes, que no es precisamente el Poder Ejecutivo, en este caso el Poder Judicial y sobre todo el Poder Electoral, pues estamos obligados nosotros, es una obligación, no hace falta firmar nada o no firmar nada, es una obligación para nosotros buscar los recursos y asignarlos, los recursos necesarios para la realización del referéndum, así que no hace falta firmar ningún acuerdo. Y tú también en tu pregunta decías que yo no he querido firmar acuerdo alguno, ratifico, no vaya a ser que visitantes de Colombia o de otros países puedan ser confundidos por la forma de elaboración de la pregunta, el periodista Grúber da por sentado en su pregunta que yo no he querido firmar un acuerdo, pues le aclaro a todos que no está previsto que el Presidente Chávez firme acuerdo alguno, hay unas discusiones en una Mesa de Negociación y Acuerdos, y cualquier acuerdo al que se llegue en esa mesa será firmado por los representantes del Gobierno en esa mesa, como ha ocurrido ya en varias ocasiones, uno de ellos está presente el canciller Roy Chaderton, pero no está previsto en ninguna parte, no sé quién te lo dijo, que yo vaya a firmar un acuerdo. Muchas gracias, Grúber. Presidente Uribe: La pregunta que me dirigen sobre los acuerdos de hoy. Podríamos resumir que la reunión se dividió en dos grandes capítulos. Y un primer capítulo, mientras los equipos técnicos encabezados por los ministros examinaban cada uno de los temas de la agenda de Santa Marta, el Presidente Chávez, los cancilleres Carolina Barco y Roy Chaderton y mi persona examinábamos de manera muy constructiva, muy franca todo el tema político, el tema de orden público. Los acuerdos que refieren a la agenda de Santa Marta los podría resumir así. En materia de infraestructura el Presidente expresó la voluntad política de que podamos avanzar para la comunicación del Norte de Santander con el puerto de Ma­racaibo, construyendo el puente que falta en Puerto Santander, los ministros respectivos han sido instruidos para que un mes, mes y medio, haya una decisión fi­nal, tenemos la absoluta seguridad que eso es conveniente para ambos países. ¿Por qué? Porque permite al Norte de Santander generar más empleo a través de la ampliación de la minería de carbón, todo eso se transporte con transporte de Ve­nezuela, y además se embarca en puer­to venezolano. Otro tema bien importante allí es el de la navegación. Históricamente a Colombia entró mucha mercancía de Europa por el Orinoco y el Meta, eso se abandonó. La reforma tributaria aprobada en diciembre, después de nuestra reunión de Santa Marta, trae una exención tributaria a los buques de bajo calado justamente para estimular la navegación, entonces de manera muy concreta se ha instruido a los ministros, y va a participar el ministro de Comercio, los ministros de Comercio, y también el presidente de la Corporación Venezolana de la Guayana, que exportaciones venezolanas a Colombia de esta área del país, que refieren a hierro, acero, aluminio, se busque vía de ensayo llevarlas en embarcaciones por el Orinoco y el Meta hasta Puerto López, en eso deben participar nuestras Armadas, en la fase experimental, a ver cómo podemos regularizar un servicio de transporte en esta ruta. Además con una carga de compensación, que es la posibilidad de Colombia de sacar productos de exportación al Caribe a través de estos ríos, incluido por supuesto el tema de aceite de palo. En el sector de minas y energía. Siguiente con la agenda de Santa Marta se examinó la construcción del gasoducto de la Guajira a Maracaibo, el Presidente Chávez expresó la voluntad política de que eso se definiera, queda pendiente pues es de la parte técnica, para lo cual son competentes los respectivos ministerios, los presidentes de Pdvsa y Ecopetrol, y eso hay que enmarcarlo en un gran proyecto, partimos de la base que lo que se conoce hoy muestra que Venezuela tiene infinitas reservas de gas, las de Colombia son limitadas. Inicialmente Colombia acepta proveer de gas a Maracaibo unos años, mientras acá se desarrollan o pozos en el Occidente del país o se hace la respectiva la conexión. Y eso tiene que hacer parte en un proyecto de integración mucho más grande, que nos permita que ese gasoducto vaya de Venezuela, cruzando por Colombia, a Centroamérica, y conecte con el plan Panamá-Puebla, para lo cual nuestra cancillería, conjuntamente con los ministerios, con los presidentes de Ecopetrol y de Pdvsa, en equipo, van a plantear el tema a los gobiernos centroamericanos signatarios de los acuerdos Panamá-Puebla. También se examinaron allí, en el capítulo de Minas y Energía, el avance de interconexiones, del fortalecimiento de las mismas. Hay que dar la buena noticia que ya está prácticamente lista la interconexión con Puerto Carreño, y que se va a fortalecer en el Norte, entre el estado Zulia y la Guajira. Ahí se examinaron -en el tema de Minas y Energía- otros aspectos, unos de más corto plazo otros de más largo plazo. Uno de largo plazo, pero de gran importancia, es estudiar que desde el llano venezolano, cruzando el llano colombiano y cruzando los andes colombianos haya un poliducto al Pacífico colombiano, como una vía expedita para exportaciones de Venezuela y también de Colombia a los países del Pacífico, eso iría de la mano de la construcción de un oleoducto de pocos kilómetros, para conectar los oleoductos de Colombia con los oleoductos de Venezuela. Regreso al tema del gas. En el tema del gas inicialmente Colombia le suministraría a Venezuela, se tiene la visión grande de conectar a Venezuela, Colombia y Centroamérica, y adicionalmente en el futuro, si la situación de reservas sigue como está hasta hoy, pues Venezuela le vendería gas a Colombia. En el tema del comercio, con la participación de los ministros de Comercio, Hacienda, de los presidentes del Banco Central y de la República se convino en poner en vigencia los convenios de Aladi, ponerlos en práctica, porque están vigentes, ejecutarlos; porque jurídicamente están vigentes para que los Bancos Centrales de la República puedan pagar los saldos a los exportadores de cada uno de nuestros países. Ya han acordado los presidentes de los Bancos aumentar la suma destinada a tal propósito. Entendemos que eso hay que hacerlo dentro de los límites del control de cambios vigente en Venezuela, que claro está que respetamos. Entonces inicialmente se harían los siguientes pasos. Primero, el Gobierno de Venezuela facilita las divisas para pagar la deuda a los proveedores colombianos que están cerca de 300 millones de dólares. Segundo, para lo nuevo se aplica el convenio de Aladi, teniendo en cuenta las restricciones del control de cambio de Venezuela, esas restricciones obligan a que el Convenio de Aladi tenga efecto para lo que está en la lista de Venezuela como prioritario para abastecimiento, tanto el señor presidente Chávez como el señor Ministro de Comercio han expresado que a medida en que las circunstancias lo permitan esa lista se ampliará, porque esa lista hoy cobija solamente el 30% de los productos de exportación de Colombia y debe tener en cuenta y así se aceptó a lo largo de la reunión que los productos colombianos que están por fuera no son suntuarios, no son suntuarios y entonces eso amerita una consideración especial. Ese tema del comercio lo examinamos en un conjunto mucho más amplio y les voy a dar grandes cifras. En 12 años de libre comercio entre nuestros dos países el comercio ha pasado de 600, 700 millones de dólares a 1.900; en esos doce años hemos tenido seis años de saldo de balance favorable para Venezuela y seis años de saldo de balance favorable para Colombia. En el resultado final en divisas ha sido un poco más favorable para Venezuela. El año 1991 distorsionó muchísimo porque en ese año superó el rezago cambiario y Venezuela no tuvo devaluación, pero ese año no puede ser el año para el análisis, es un año excepcional y aislado. También miramos otra experiencia bien importante, evaluamos aquel período en el cual con control de cambios de Venezuela se aplicó el Convenio de Aladi y eso funcionó bien y finalmente Venezuela pudo tener mayor acumulación de divisas y quiero registrar con gratitud la comprensión del presidente Chávez y de sus ministros en la circunstancia de que esa deuda con exportadores colombianos afecta en muy buena parte a pequeñas empresas colombianas que han sido cumplidas, responsables en sus suministros a Venezuela y que han procedido con ética; yo creo que hemos dado un buen paso. Porque además en Colombia este año está creciendo la construcción, y hay un programa para pavimentar con mezcla de concreto un buen número de kilómetros que exige unas formaletas de hierro, tanto la construcción como la pavimentación de estas carreteras demanda crecientes importaciones de hierro, de acero, de aluminio de Venezuela; importaciones que allá no están sometidas al control de cambio y que los importadores colombianos pueden pagar cumplidamente y eso es bien importante que nuestros dos pueblos tengan plena claridad de cómo el tema del comercio hay que manejarlo muy cuidadosamente porque es útil a nuestros dos pueblos como lo acredita la experiencia de estos doce años de libre comercio. Adicionamos a los compromisos de Santa Marta, algunos nuevos mayor integración de Pdvsa/Ecopetrol para sísmica, para exploración y para la integración de oleoductos. Sentí una gran emoción al ver este Complejo Hidroeléctrico de la Guayana pero uno se emociona al ver que en estos 500 mil kilómetros de la Guayana nuestro señor puso tanta riqueza, y vengo de una región de Colombia que ha sido también pionera en desarrollo hidroeléctrico, y por eso hemos insistido mucho hoy, en invitar al gobierno de Venezuela a que estudie la posibilidad de incorporarse a través de la Corporación Venezolana de Guayana como socio nuestro para desarrollos hidroeléctricos en el Río Somagoso, en el río Cauca para la construcción de la Central Hidroeléctrica de Somagoso, de la Central Hidroeléctrica de Pescadero y yo creo que lo tenemos que hacer, creo que nos tenemos que juntar y hacer esa sociedad. La Corporación Venezolana de Guayana nos va a visitar rápidamente el señor General Rangel, quien ha recibido hoy para ese tema el beneplácito del presidente Chávez, juntar las empresas generadoras de Colombia, la Corporación Venezolana de Guayana al sector privado y hacer esos desarrollos; porque eso tiene otra gran expectativa. Venezuela le ha estado vendiendo energía al norte de Brasil, se está mejorando la interconexión Venezuela/Colombia; hemos fortalecido la interconexión Colombia/Ecuador y tenemos que construir las líneas de transmisión para que nuestros países queden interconectados con el Plan Panamá/Puebla. Entonces todos estos desarrollos hidroeléctricos pueden tener un enorme mercado, un enorme futuro en la medida en que nos integremos. Seguramente esto no lo vamos a ver en resultados de la noche a la mañana pero hay que consignarlo, hay que ponerlo en marcha para que se empiece a ejecutar y nuestros dos pueblos en algún momento lo vean convertido en realidad. Me emocionó mucho también constatar que aquí hay 600 mil hectáreas de pino y de eucaliptus, que hay allí un desarrollo forestal importantísimo. Nuestros países tienen una gran posibilidad en esa materia. Colombia no tiene sino 150 mil hectáreas pero tiene una enorme posibilidad, y entonces se definió que el señor Rangel, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana nos visite en los próximos días, porque queremos que esa Corporación sea socia, con un proyecto que viene promoviendo el gobierno colombiano con el sector privado para emprender un programa forestal muy, muy ambicioso en Colombia, la hermandad hay que estarla estimulando por empresas binacionales y yo veo en estos campos grandes posibilidades y por eso hay que pasar de la retórica de estas sociedades porque yo creo que así le construimos un mejor futuro a la hermandad de nuestros pueblos. Este es el resumen de los acuerdos. Moderadora: Esta pregunta la formulará Jack Tome de la Agencia Fran Press. Jack Tome: Señores presidentes después de la intervención americano británica en Iraq, sin acuerdo de la ONU, presidente Chávez usted teme una invasión de Venezuela por los Estados Unidos. Presidente Uribe ¿si se conforma la fuerza multinacional que usted pidió en Quito para Colombia, cuya situación usted comparó a la de Iraq, estaría de acuerdo para que tal fuerza entre a Venezuela si grupos armados se refugian en el país vecino? Esa pregunta porque hace dos días entrevistamos a Tarek William el poeta y vicepresidente de la Asamblea Nacional, que me dijo que teme una invasión colombiana con la ayuda americana dentro del Plan Colombia. Presidente Uribe: Colombia es un país invadido por la delincuencia y nos vamos a liberar de esa invasión, este terrorismo tan rico, tan imperial, tan presuntuoso, tan desdeñoso de las instituciones jurídicas, de la ética, de la moral hay que derrotarlo. Yo aspiro que todo este proceso de conversación con el presidente Chávez, con los presidentes de las naciones hermanas nos conduzcan algún momento a tener en marcha con las naciones democráticas que nos quieran acompañar, acuerdos más concretos contra el terrorismo y como su pregunta es muy aguda y no la esperaba, déjeme responderle rapidito. El día que tengamos esa fuerza multilateral contra el terrorismo aspiro que Venezuela sea un miembro clase A de esa fuerza, en eso no va a ver disputas, en eso lo que va a ver, es acuerdos porque tenemos el deber común de defender a nuestros pueblos. Presidente Chávez: ¡Bien!, tú me preguntas que si tenemos nosotros algún temor de una invasión de los Estados Unidos a Venezuela. No tenemos ningún tipo de temor a ningún tipo de invasión a Venezuela, en algunas mentes calenturientas a comenzado a surgir aquí en Venezuela, sobre todo en estos sectores que han intentado ya lo dije cualquier cosa para derrocarme o para destruir esta Constitución. En alguna ocasión de esas filas, de esas filas de esa oposición irracional, afortunadamente como le respondía al periodista Grüber, afortunadamente hemos visto que en los últimos meses si no todos una buena parte de los grupos de oposición han asumido la Constitución y así lo han manifestado, ojalá que eso sea así realmente y no sea parte de un discurso más de engaño de distracción, ojalá, eso es lo que nosotros aspiramos en Venezuela. Una cosa que aspiramos y necesitamos es tener una oposición política, seria, democrática verdaderamente. Pero en alguna ocasión el año pasado dentro de tantos intentos y locuras de las filas de esa oposición surgió una expresión que recoge un poco lo que hay entre algunas de esas mentes de la oposición venezolana, digo alguien de la oposición que prefería de presidente de Venezuela a un general comandante de una fuerza invasora que a Hugo Chávez, entonces en algunas mentes calenturientas que parece que perdieron los patrones de lo que es la acción política pudiera estarse y algunas veces uno lee por allí entrevistas o las oye o las ve por televisión de algunos dirigentes venezolanos de la oposición, y pareciera que en la mente de algunos está como el deseo, alguno incluso lo dijo, después de Iraq, Venezuela; venezolanos prácticamente pidiendo la invasión a Venezuela, no tenemos nosotros ninguna razón para tener, estamos absolutamente seguros que en nuestro caso, así como hemos sobrepasado tantas amenazas, tantas componendas, tantas conspiraciones continuaremos sobrepasándolo y te repito, no hay razón alguna más allá de especulaciones calenturientas de algunas mentes para tener invasión alguna a nuestro país. Si de invasión vamos a hablar, pues yo comparto lo que dice el presidente Uribe de que Colombia no es ningún país invasor, Venezuela tampoco lo es, la única vez que los ejércitos de Venezuela y de Colombia y entonces estaban unidos en uno solo salieron de nuestros territorios a otros países fue a llevar libertad a luchar contra el imperio que entonces dominaba nuestros pueblos y a llevar un mensaje y abrir un camino de libertad a construir repúblicas. En todo caso Colombia no es un ejército ni es una nación invasora, pero para decirlo de alguna manera, si alguna invasión nosotros queremos no es que la tenemos sino que la queremos es la invasión del afecto, la invasión del compromiso. Mañana vamos a invadir de afecto a Brasil por ejemplo. Mañana iremos a Pernambuco a reunirnos con Lula y vamos a invadirlo de afecto. Si alguna invasión hemos tenido y queremos seguir teniendo es la invasión de inversiones que nos han permitido por ejemplo esta maravilla que es el segundo puente sobre el Río Orinoco que hoy veíamos y tuve el gusto de enseñarlo visualmente al presidente Uribe, si alguna invasión hemos tenido es la invasión de inversiones que nos ha permitido reabrir aquí una mina de oro ¿cuánto es que tiene Rangel la Mina Sosa Mendez? yo no sé cuántos millones de dólares. Inversiones china que ahora nos han permitido abrir una mina que tenía ¿cuánto? 44 años clausurada. Presidente Uribe: Reservas de 250 millones de toneladas de oro. Presidente Chávez: Para compartirlas con el mundo. Si nosotros queremos invadir a Colombia invadirlo con nuestro aluminio, invadirla por el Meta vamos a invadir a Colombia por el Meta, el mismo presidente Uribe nos ha dado la idea y la compartimos y nos encanta la idea de navegar por el Orinoco y por el Meta para llevar productos de aquí para allá y recibir productos. Presidente Uribe: (....) Presidente Chávez: Ah, Los Tembladores. El presidente quiere venir a invadirnos.... Presidente Uribe: En Antioquia me amarraba a los tembladores para poder cruzar el Orinoco a nado. Presidente Chávez: No, aquí lo cruzan los muchachos y las muchachas ellos saben en donde es que están los tembladores, son terribles los tembladores ¿no?, y los caimanes también. ¿Dónde fue que tu dijiste que necesitaban unos caimanes? Presidente Uribe: La Ministra del Ministerio del Ambiente a echar unas tortuguitas al Orinoco, y yo le dije que necesitaba por ahí que me encontrara un río bien grande para echar unos caimanes que no vuelvan a salir. Presidente Chávez: Para echar caimanes. Entonces no, hermano, no hay ninguna razón para tener una invasión a Venezuela, de ninguna manera. Reportero: Significa esto, no significa, el senador Chamoro dijo ayer que Andrés París está en Caracas. Presidente Chávez: ¿Qué que quién dijo? Reportero: El senador colombiano Chamoro, está publicado por... Presidente Chávez: ¿Quién está en Caracas? Reportero: Andrés París, comandante de la FARC. Presidente Chávez: ¿Quién es Andrés París? Reportero: Uno de los negociadores del Caguán. Presidente Chávez: ¡Ah, ya! Reportero: ¿Está en su país? Presidente Chávez: ¿Cómo se llama? ¡Ah! Bueno mira han dicho incluso que Saddam Hussein está en las afueras de Caracas –pero en serio, ustedes se ríen pero lo han dicho-, han dicho en una ocasión que Bin Laden si no estuvo, pasó por Caracas. Yo no voy a responder esas afirmaciones que parecen bastante ligeras, pero se ha dicho de todo, que nosotros escondemos aquí no sé a quién ni a quién más. Nos place que colombianos estén aquí en Venezuela, mira que hoy entrábamos a agradecerle a los cocineros y cocineras que nos prepararon un exquisito almuerzo y cuando fuimos a saludar a las muchachas, dos de ellas colombianas, le dijo: yo soy paisano suyo –es de allá, de la tierra tuya, una muchacha que está aquí, nos cocinó. Así que aquí tenemos, mira millones de colombianos y aprovecho para ratificar a los colombianos y colombianas que viven en nuestro país, que trabajan con nosotros, que se sientan siempre como en su patria, que los queremos mucho y a los colombianos y colombianas que viven allá en Colombia es lo mismo, el mismo sentimiento porque en el fondo éste es un mismo pueblo; nos sentimos invadidos de eso, de afecto, invadidos por Colombia pero de ese afecto y de esa esperanza, no hay ningún temor al respecto. Presidente Uribe: Es bien importante tener presente que estados de derechos como los que están definidos en las constituciones de nuestros dos países tienen la obligación de cooperar para poner presos a todas las personas reclamadas por la justicia, Colombia no vacilará en poner preso a una persona reclamada por la justicia en Venezuela por delitos que no estén excluidos en los tratados internacionales y estamos también absolutamente seguros que Colom... que Venezuela no tendrá vacilación en esa materia. En la coordinación que vamos a mejorar si se sabe que algún, alguna persona con cuentas con la justicia está en Venezuela pues vamos a coordinar con el señor presidente Chávez, con sus ministros para ayudar a dar toda la información a fin de que la puedan poner presa. Coordinadora: Ahora le toca el turno a Venezuela a Tiresty Guzmán, del Correo del Caroní. Reportero: Buenas noches señor presidente Uribe, presidente Chávez. En ésta, bueno a propósito de lo que estamos conversando ahorita también decían que Montesinos estaba en Venezuela y sí estuvo, entonces sería cuestión de, decía. Pero mi pregunta se enfoca en este sentido, en esta Cumbre tenemos a dos Presidentes de naciones hermanas pero que tienen y han sostenido posiciones políticas y económicas evidentemente distantes sobre todo en torno a lo que es el tema del neoliberalismo y a la apertura con Estados Unidos. ¿Cómo se logrará realmente la integración de dos naciones con posiciones si se quiere tan encontradas en áreas fundamentales como ésta y específicamente en lo referido a la estrategia de seguridad fronteriza binacional en torno al problema de lo que calificó el presidente Uribe como terrorista, paramilitares y guerrilleros y a los que Venezuela todavía no ha decidido calificar como terroristas, entonces cómo se va a lograr eso que el presidente Uribe clamaba como salir de la retórica y caer realmente en los hechos a nivel de este tema? Presidente Chávez: ¿Para quién es la pregunta? Reportero: Para ambos. Presidente Chávez: Para ambos. Permíteme. Fíjate tú dijiste que Montesinos estuvo aquí. Montesinos todos recordamos quién es, está preso y, quién es y dónde está ahorita Montesinos, está preso allá en Lima y yo preguntaría ¿quién agarró a Montesinos? ¿Quién capturó a Montesinos? Se decía que yo lo tenía escondido aquí y resulta que se demostró quién lo metió a Venezuela, adversarios de este Gobierno lo metieron a Venezuela y le cobraron no sé cuántos millones de dólares para tenerlo aquí escondido, valiéndose de ex policías sobre todo que trabajaron muchos años al lado de otros, al lado de ex presidentes venezolanos, que ocuparon altos cargos en gobiernos de la cuarta república, pero lo que se decía es que lo tenía Chávez escondido. Pues a Montesinos recuerdo muy claro que fue un 23 de junio porque estábamos precisamente en una Cumbre Andina y estábamos allá con Andrés Pastrana, el presidente Banzer que en paz descanse; el presidente del Ecuador, el presidente Novoa, y estaba el Canciller del Perú en representación del Presidente peruano transitorio; y en la noche del 23 de junio recuerdo que la Dirección de Inteligencia Militar, un militar venezolano, coronel con un grupo de Oficiales militares venezolanos capturaron a Montesinos y en menos de 24 horas Montesinos estaba en Lima, eso hay que agregarlo a tu comentario, estuvo aquí y lo agarramos nosotros y allá está preso. Bien. La pregunta ¿cómo se logrará la integración? Se logrará con voluntad política, se logrará como nosotros lo estamos haciendo y creo que es un buen ejemplo el que estamos dando hoy. Hay quienes pretenden entrampar las relaciones de Venezuela en dos o tres problemas y de ahí no salen los temas, nos quieren imponer una agenda problemática, alguien habló ayer en Caracas de que esta Cumbre de hoy iba a ser una cumbre borrascosa, yo decía que sí, que había sido borrascosa por la tormenta de ideas y de voluntad que aquí ha girado hoy en Guayana. Se hablaba de que la tensión y no sé qué más y que iba a ser un desastre la Cumbre, bueno todo aquello, todos esos pronósticos tormentosos. Ahora ¿cómo se hace la integración? Lo que estamos haciendo nosotros es construyendo la integración más allá de la retórica, y tomo la palabra de nuestro amigo el presidente Uribe. Cuando él ha dicho por ejemplo, y yo lo ratifico todo lo que él ha dicho, a nombre de Venezuela manifiesto la más alta voluntad política para llevar adelante conjuntamente con el gobierno de Colombia, conjuntamente con los empresarios de Colombia aquí representados por algunos de ellos, conjuntamente con las instituciones de Colombia, conjuntamente con el pueblo de Colombia, todos estos proyectos de los que venimos hablando desde aquella extraordinaria reunión de Santa Marta en noviembre del año pasado y que sufrió un retardo, lo analizábamos hoy porque nosotros llegando de Santa Marta a finales de noviembre del 2002 y a los pocos días comenzó aquí bueno el sabotaje petrolero y eso nos alteró por supuesto la agenda y entre ella la agenda con Colombia, de la integración con Colombia. ¿Cómo se logra la integración? Fíjate que nosotros estamos aquí en zona fronteriza, la región Guayana es como un enclave geopolítico que integra tres fronteras, allí está la piedra El Cocuy, yo le decía a Alvaro esta mañana que ojalá algún día podamos venir Luiz Inazio Lula Da Silva, el presidente del Brasil; Alvaro y este servidor allá a la piedra del Cocuy donde los tres países se concentran en una piedra, allá donde el Río Negro recibe las aguas allá del Casiquiare y más abajo se convierte en el Amazonas, le cae al Amazonas, en esta inmensa región geopolítica Brasil, Venezuela y Colombia, un verdadero enclave de una gigantesca fuerza, de unos motores extraordinarios que nos pueden permitir integrándolos y armonizándolos ser la vanguardia de la integración de Suramérica, de Centroamérica, del Caribe, de todo este bloque que Bolívar soñaba como la Gran Colombia, un bloque de repúblicas, un bloque de naciones, un bloque de pueblos. ¿Cómo se logra la integración? Bueno fíjate, cuando fuimos a Santa Marta estaba en pañales el proyecto de suministrar energía hidroeléctrica, o sea energía limpia a Puerto Carreño. ¿Cuánta gente vive en Puerto Carreño, cuántos hermanos colombianos viven allí?, me decían que cerca de 80 mil personas, más o menos por allí; bueno no tienen energía segura, me imagino que tendrán unas viejas plantas a lo mejor que tienen, que usan –cómo se llama- gasoil, fulloil, así como estaban los hermanos del Brasil allí en Boa Vista unas viejas plantas, se iba la luz cada rato, bajaba el voltaje y subía dañando equipos, dañando la economía, limitando las inversiones y después de un intenso trabajo concluíamos el año 2001, 2001, el tendido eléctrico hacia Brasil y ahí le estamos proporcionando energía y ahora vamos a un segundo proyecto hacia Manaos, ese tendido eléctrico va a continuarse hacia Manaos, ahora con Colombia ya al día de hoy está aprobado el proyecto para que Venezuela suministre energía eléctrica a Puerto Carreño y a lo mejor, a lo mejor no, ese es sólo un primer paso por aquí por esta frontera de los llanos. Así se construye la integración, se decir dentro de poco tiempo 80 mil habitantes aproximadamente de esa región van a recibir energía que se produce ¿dónde?, aquí, aquí en la cuenca del Caroní, aquí en esta zona maravillosa, en este río en el cual, único en el mundo, en 100 kilómetros ya llevamos un conjunto de cuatro grandes represas y estamos comenzando la otra represa. Así se construye la integración con voluntad, se construye la integración cuando hemos decidido hoy hacer el 15 de mayo una primera reunión en Bogotá entre Pdvsa y Ecopetrol para comenzar a articular planes conjuntos y otra, me dijeron que el 30 de mayo, dos reuniones consecutivas, una en Caracas otra en Bogotá para acercarnos, nosotros queremos cooperar con Colombia con nuestros conocimientos, nuestra técnica, el avance científico y tecnológico en el sector petrolero, en las exploraciones, todo el procedimiento exploratorio, el procesamiento para cooperar con Colombia en el impulso de su empresa petrolera desde la exploración hasta la producción, así se construye la integración. Hoy he manifestado ya la decisión política en una primera instancia de construir el gasoducto entre la Guajira colombiana –¿cómo se llama el sitio? Presidente Uribe: Ballenas. Presidente Chávez: Ballenas, y el Estado Zulia. Ya lo explicaba el presidente Uribe, así se construye la integración, es un gasoducto que nos va a permitir que Colombia nos suministre gas, tenemos un déficit de gas en occidente pero tenemos grandes reservas y esto gracias a que hemos recuperado Pdvsa después de todo el sabotaje petrolero y toda la acción que hemos hecho allí y ahora sí tenemos a Pdvsa bajo control del Estado nacional y en el marco de la Constitución y las leyes. Así se construye la integración, o con el proyecto de navegación Orinoco-Meta para llevar el aluminio venezolano hacia Colombia donde lo procesan en la manufactura la empresa transformadora, es decir la integración se construye como hoy lo decidimos darle prioridad a través de Cadivi al pago de una deuda de 300 millones de dólares aproximadamente que tienen algunas empresas venezolanas con empresas colombianas y que afecta mucho a las pequeñas empresas de Colombia y que necesitan ese dinero para continuar produciendo y hemos hoy publicado la medida que hacía falta para garantizar el pago oportuno y rápido de esa deuda, es decir se construye la integración con voluntad política y explotando las inmensas potencialidades que tenemos ambos países. Presidente Uribe: A ver, en el tema de orden público creo que hay un paso importante, Colombia entiende que la mayor responsabilidad es suya, que este problema de terrorismo se ha originado allá, que nosotros tenemos que hacer el mayor esfuerzo y el presidente Chávez de manera muy constructiva me ha expresado que lejos de la pretensión de Venezuela intervenir en ese problema coordinará todos los esfuerzos con nosotros para cumplir el propósito de que los grupos violentos de Colombia no se trasladen a Venezuela, creo que es algo concreto y exigirá trabajar todos los días. El otro tema, las diferencias finalmente en el mundo como las que se plantean entre Colombia y Venezuela son más de fantasía que de profundidad, por ejemplo cuando yo escucho al Gobierno de Venezuela justificar su control de cambios llego a la conclusión que allí no hay nada ideológico, que a eso no subyace un debate ideológico entre neoliberalismo y mayor grado de intervención, que hay un mecanismo de defensa práctico para una situación cambiaria y de divisas de Venezuela, yo no veo que haya diferencias ideológicas en cuanto al papel que tiene que cumplir la empresa privada en nuestras economías. Por supuesto que hay matices. Reportero: Presidente, disculpe. Y con respecto a lo significativo de los grupos insurgentes como terroristas, presidente Chávez ¿por qué aún el Gobierno de Venezuela no se decide a expresarlo de este modo?, y presidente Uribe ¿cómo observa en este momento Colombia esa posición? Presidente Uribe: No, mire. Que se les llame como se le quiera llamar, lo importante es que donde pretendan perforar la frontera con Venezuela o con el Perú o con Panamá o con Ecuador, los capturemos, eso es lo práctico, llámelos arcángeles o terroristas, lo importante es capturarlos, todo el que infrinja la ley hay que capturar. El otro tema -¿usted qué estudió, hombre? ¿Usted qué estudió? Reportero: ¿Yo? Comunicación Social. Presidente Uribe: Bueno vea le voy a mandar un libro de regalo, si me recuerdo, sobre el manejo del supuesto conflicto en el mundo contemporáneo -¿dónde está mi capitán Amaya?, no me deje olvidar para mandarle un libro de regalo a él, que lo tengo por allá, ahora lo he recordado. Reportero: Ahorita no estamos para. Presidente Uribe: Ese. No le quedo mal con eso, no le quedo mal con eso, se lo voy a mandar a través del presidente Chávez –usted se lo hace llegar, Hugo. Presidente Chávez: Claro, yo se lo mando, claro. ¿Dónde?, dame tu dirección y yo te lo hago llegar inmediatamente. Presidente Uribe: Es como una palabra. Presidente Chávez: Así como mandamos a Montesinos para allá, igualito te mando el libro. Presidente Uribe: Una de mis profesoras. Presidente Chávez: Rápido. Presidente Uribe: Una de mis profesoras de Administración solía hacer un cuadrito a dos columnas –oiga, que éste es bien importante este cuento- ella, aparte del supuesto que el mundo actual es un mundo de creciente interdependencia por las comunicaciones, ¿cómo no va a haber una creciente interdependencia en esta hermandad entre Colombia y Venezuela?, 65 millones de habitantes, dos mil 216 kilómetros de fronteras, un comercio que ha tenido años de mil 900 millones de dólares. ¿Cuántos colombianos viven en Venezuela? Presidente Chávez: ¡Uy! Como cuatro millones. Sí, varios millones. Presidente Uribe: Entre tres y cuatro. Presidente Chávez: Tres y cuatro millones. Presidente Uribe: ¿Y cuántos venezolanos en Colombia? Presidente Chávez: Muchos, muchos. Presidente Uribe: Ramón es venezolano. Muy bien. Esto es un, son dos sociedades crecientemente interdependientes. ¿Qué pasa a consecuencia de la interdependencia creciente?, se aumenta la deliberación, la disputa, eso es inevitable, todos los días –no, pero no me lo desconcentre, ahora le pregunta- todos los días la interdependencia genera mayor deliberación, fricciones, es normal; lo anormal es la ausencia, lo anormal es que en un mundo de cierta interdependencia haya ausencia de debate, haya ausencia de discusión, haya ausencia de deliberación, haya ausencia de disputa, eso es consustancial que exista con el crecimiento de la interdependencia. Y conocida esa realidad hay dos opciones para manejarla, una opción es romper el diálogo, negarse a buscar soluciones, rechazar no construir voluntad de cumplimiento y eso conduce a que la interdependencia creciente produzca una disputa destructiva, una pelea parroquial que impide el progreso. La otra opción es un manejo constructivo de esa, del conflicto que se fundamenta, que se origina en la interdependencia. Manejo constructivo cómo?, con voluntad de buscar acuerdos entendiendo que el conflicto genera oportunidades, examinando soluciones concretas, explorando opciones, definiendo opciones y con voluntad de cumplimiento. Cuando se hace ese recorrido se desemboca en la deliberación constructiva, entonces interdependencia genera deliberación y disputa, si la maneja mal usted cae en la destrucción de la pelea parroquial, si la maneja bien usted llega a la construcción que favorece a todo el mundo. Para tener un esquema en el cual gane la sociedad venezolana, en el cual gane la sociedad colombiana, en el cual gane nuestra hermandad hay que manejar las diferencias de matices y la deliberación muy constructivamente. –Y le voy a mandar el libro. Ahora no me van a hacer las otras preguntas para que les mande el libro también. Coordinadora: La pregunta de Andrés Mompotés, o Mompotes, del diario El Tiempo, de Bogotá. Reportero: Buenas noches. Dos preguntas para el presidente Uribe. Estamos de acuerdo en que hubo avances hoy, especialmente por la publicación de las herramientas legales del Cadivi frente a los problemas que están reclamando los empresarios colombianos, pero la pregunta que se hacen los pequeños exportadores en Colombia es ¿cuándo Presidente, cuándo se van a reglamentar las otras medidas como las del Aladi que están pendientes de ser concretadas, cabe la posibilidad de que lleguemos a la reunión del 22 de julio en Medellín y discutamos de nuevo por qué no se ha puesto en práctica esas otras medidas? Y otra pregunta para el presidente Chávez: Algunos sectores consideran que las medidas como la del control de cambio hace falta también de una especie de cuenta de cobro a esos empresarios de la oposición venezolana que respaldaron el paro, que tienen una alianza con nuestros empresarios colombianos. ¿Cuál es su mensaje para esos empresarios colombianos que apoyaron el paro? Presidente Uribe: Bueno yo la mía, como la había explicado antes se la voy a trasladar al presidente Chávez, porque él hoy con mucha claridad nos ayudó llegar a ese acuerdo que va a tranquilizar mucho a la pequeña empresa colombiana, porque la primera manifestación que hizo el presidente Chávez fue de una total voluntad política de pagar esa deuda, de pagarla rápidamente, ya han tomado las decisiones de las autoridades competentes y confiamos que las formalidades se surtan ágilmente y que bueno, que bueno llegar al 22 de junio a dar un parte de que estamos a paz y salvo en ambos países con los exportadores. Presidente Chávez: Gracias Presidente. Mira sí, decíamos hoy, analizábamos el problema y es bueno conocer algunos detalles, no. Yo le comentaba a los ministros venezolanos y a los funcionarios venezolanos que nosotros tenemos que hacer todo el esfuerzo necesario para cancelar esa deuda porque además es una deuda, toda deuda tiene implícito un sentido de honor, pero ésta lo tiene podemos decir que al cuadrado porque esos casi 300 millones de dólares, deuda asumida por empresarios venezolanos, eso es bueno precisarlo, empresarios venezolanos, empresas privadas venezolanas con empresas privadas colombianas, fue deuda, una deuda producto de, sobre todo de la época de diciembre y parte de enero cuando aquí se coaligaron sectores muy poderosos para tratar de derrocar nuestro Gobierno a través de la desestabilización económica, negándole a los venezolanos bueno el combustible, la comida, etc., así que en esa ocasión y hay que recordar y hay que agradecer una vez más a Colombia todo el apoyo que nos prestó en aquella situación tan difícil, no entraba un barco a Venezuela, todos los puertos estaban bloqueados o habían sido saboteados, los terminales, los remolcadores, o amenazaban a los barcos que se acercaban a los puertos y les enviaban comunicaciones que no entraran, porque si entraban, bueno iban a volarlos con una bomba, o grupos de terroristas iban a secuestrar los barcos y tenían aterrorizados a las tripulaciones. O llamaban a los armadores por allá en otras partes del mundo; así que, o no podían entrar o no se atrevían a entrar, y hay que recordar que entonces los puertos de Santa Marta, Cartagena se convirtieron prácticamente en los puertos venezolanos y el presidente Uribe aprobó una serie de medidas permitir la entrada de aviones militares venezolanos a buscar alimentos a Colombia, permitir la entrada de barcos de guerra venezolanos a las aguas de Colombia para buscar alimentos. Permitir una serie de medidas para apoyar el suministro y sobre todo de alimentos al pueblo venezolano; y en esa época entonces un grupo de empresarios venezolanos pues importó de Colombia sobre todo alimentos y de otros bienes y de ahí viene esa deuda; ahora eso en primer lugar En segundo lugar esta mañana también decíamos y al mediodía que estos empresarios venezolanos que tienen esa deuda lo único que tienen que hacer es registrarse en Cadivi y cumplir con el procedimiento que allí está, hasta ahora se han registrado solo un grupo de ellos. He dado instrucciones para llamarlos, para ir nosotros por ellos entonces pues a preguntarle ¿mire ustedes porque no se registran en Cadivi pues?, si tienen una deuda con los empresarios colombianos. Nosotros tenemos los dólares, sepan los empresarios colombianos que nosotros –no el Gobierno- los dólares lo tiene el Banco Central de Venezuela y en convenio con el Gobierno pues tenemos el sistema de control de cambio. Pero tan pronto lo único que tienen que hacer ellos es registrarse y presentar una factura y decir, mire yo importé de Colombia y aquí está la factura, inmediatamente Cavidi –aquí está su presidente- hace contacto con la empresa colombiana acreedora y le mandamos directo los dólares a la empresa colombiana, ahí hay un eslabón que no se ha cumplido pero no por culpa de nosotros sin embargo estamos asumiendo con voluntad de cooperación para pagar esa deuda y aliviar los problemas que se le han ocasionado sobre todo a las pequeñas empresas colombianas y medianas empresas esta carga, vamos a empezar a llamar a estos empresarios y a exigirle que cumplan con los requisitos. Incluso he dicho que si es que estas empresas venezolanas endeudas con empresas colombianas no cumplen con los requisitos, porque esto pudiera ser, que algunas empresas no se hayan registrado porque como ejemplo como muchas empresas venezolanas tienen deudas pero de largos años con el Estado no le pagaron nunca al Seguro Social por ejemplo, no pagaron nunca las contribuciones que han debido pagar, no pagaban los impuestos al Seniat, y entonces hemos establecido que tienen que pagar la deuda para poderles dar la concesión o la autorización de los dólares. Pero incluso hemos llegado a esto para ayudar a Colombia y a los empresarios colombianos y he dicho que se llame a esos empresarios, y si ese fuese el caso de que tienen algún problema grave para pagar esa deuda, hagamos un convenimiento de pago, un programa de cancelación del pago y bajo convenio firmado le daremos inmediatamente los dólares no a ellos, se los enviaremos pues a los empresarios colombianos, pero es absoluta y plena nuestra voluntad de honrar este compromiso que aunque no es del Gobierno sin embargo es de Venezuela de un grupo de empresarios venezolanos. ¡Bueno! y yo agradezco mucho pues la comprensión que ha manifestado el presidente Uribe y sus compañeros la delegación colombiana ante nuestras explicaciones. Nosotros sabemos que la medida de control de cambio afecta de alguna manera a Colombia y a otros países también, y sobre todo a muchos empresarios colombianos que desde hace muchos años tienen relaciones con Venezuela y nos venden productos y ahora eso está detenido, está restringido, pero esto es producto de toda aquella locura terrorista que se desató, yo le explicaba a Uribe esta mañana como nosotros fuimos sacando la economía de abajo desde 1999, 2000, 2001 esos tres años; fueron tres años de una dura batalla en todos los frentes: político, social, económico, nacional e internacional; pero en lo económico la inflación que venía de 30 y pico la llevamos a 12 en el 2001 íbamos ya apuntando a un dígito. El desempleo que estaba en 18% en el 98 ya estaba por 11%, el producto interno bruto que fue de –6, -7 comenzando el Gobierno en el 98/99 lo llevamos en el 2001 a uno de los más altos del continente casi 3% del producto interno bruto, recuperamos la estabilidad de los precios del petróleo y para ellos viajamos por medio mundo, corrimos los desiertos, cruzamos mares para defender los intereses del país sobre todo en el área económica. Logramos una estabilidad cambiaria absolutamente firme a través de unas bandas de estabilidad cambiaria un tipo de cambio. Logramos reducir el déficit fiscal de casi 6 puntos a 1.2 en el 2001 en fin, logramos el ajuste de la economía y además con nuestras propias medicinas: inflación, producto interno bruto, empleo. Ah, pero vino todo el plan desestabilizador, cuatro paros empresariales lo que llaman lockaut, porque no fueron paros de trabajadores y eso es bueno recordárselo al mundo, paros empresariales. Aquí en Guayana quisieron parar las empresas básicas y no lograron hacerlo porque la gran mayoría de los trabajadores se mantuvo firme en sus puestos en la Siderúrgica, en el Aluminio, en el Oro, en el Acero; miles y miles de trabajadores. ¿Saben cómo lograron parar las empresas? Les cortaron el gas que viene del norte del Orinoco, y saben lo que hicieron los trabajadores de aquí se fueron para allá, tomaron el pueblo y las instalaciones y obligaron a los “golpistas a los saboteadores” a inyectarle gas para que no se parara la Siderúrgica y el Aluminio. Cuatro paros de ese tipo de sabotaje, todo un año de una campaña terrorista mediática y salvaje sin respeto por la ética, la verdad ni nada; un atentado contra el país; contra el pueblo. Un golpe de Estado me secuestraron, me llevaron a una isla, llenaron el país de terror, de muerte, de sangre lamentable y dolorosamente. Se fugaron en los últimos tres años más de veinte mil millones de dólares la fuga de capitales y todo eso nos llevó a tomar medidas drásticas, y no teníamos otra alternativa que cerrar la brecha, cerrar la llave se estaba desangrando el país; el control del cambio no es sino un torniquete ante un desangramiento que no lo aguanta ningún país, aquí llegaron a irse del país hasta quinientos millones de dólares diarios, ningún país aguanta tamaña campaña desestabilizadora. Le agradezco mucho a Colombia comenzando por Alvaro su comprensión al respecto después de la explicación que hemos dado, y sobre todo que le hemos explicado que esta es una medida que será flexibilizada con el paso de los meses en la medida en que nosotros comencemos a recuperar la normalidad económica que ya hay impactos positivo, las reservas internacionales, Alvaro me decía que me tiene medido desde allá.... Presidente Uribe: Presidente no se me quede mucho que lo tengo muy bien medido. Presidente Chávez: Me tienes muy bien medido los quince mil millones de reservas internacionales, claro yo le decía lo que pasa es que esos quince mil millones este año tenemos que pagar cuatro mil millones de deuda externa por ejemplo y asegurar las importaciones, y además deudas, tenemos una deuda no sólo la deuda externa, la deuda interna con los gobernadores y con los alcaldes. Para pagar sueldos en enero y febrero tuvimos que quitar prestado nosotros no teníamos ni para los sueldos, nos quisieron parar la educación, nos quisieron parar los hospitales fue un plan bien concebido; es el plan de desestabilización más completo y más salvaje que sobre Venezuela se haya lanzado en toda nuestra historia. Ahora, en la medida en que nos continuemos recuperando la producción petrolera venimos de cero. Imagínate Venezuela importando gasolina. Yo mismo llamando a presidentes, mira mándame gasolina, desde el presidente de Rusia hasta el presidente de Brasil, a Alvaro incluso lo llamé, no tienes gasolina por ahí, tenían un barquito de gasolina pero lo necesitaban allá en Colombia que lo habían comprado a Brasil en esos días. Pero después Petrobras logró procesar gasolina y nos mandaron un barco, al Primer Ministro de Trinidad, mire usted no tiene gasolina, y nos mandó un barco de gasolina; pero pagando nosotros gasolina a precios internacionales para venderle a precios nacionales, ustedes saben que aquí la gasolina se vende más barata que el agua, pérdidas. Hace poco hicimos un cálculo y las pérdidas son como siete mil millones de dólares las pérdidas producto de este sabotaje petrolero y terrorista, y entonces a medida que vayamos –ese es mi mensaje para los empresarios de Colombia- en la medida en que vayamos saliendo de las dificultades, en la medida en que vayamos superando las dificultades nosotros iremos flexibilizando estas medidas de control de cambio y continuaremos abriendo el compás para seguir importando bienes de todo tipo. Nos estaba hablando Alvaro que recomienda –perdón- Alvaro no, el Canciller venezolano estaba recomendando un artículo muy apreciado aquí, ¿cómo se llama? Oye ¡jijijijiji! –perdón- no fue el Canciller, alguien por allí, algunos de los muchachos habló ¿cómo se llama? Leonisa ¿no?, ¿sí?, en fin, Colombia nos vende a nosotros cuántas cosas, productos, materias primas, alimentos; hoy eso está restringido, solo a lo elemental, a lo necesario. Pero te repito y a toda Colombia esta situación es transitoria y en la medida en que recuperemos la estabilidad iremos volviendo a la normalidad. Presidente Uribe: Simplemente quisiera agregar un punto práctico a eso, se definió también que mientras Venezuela puede volver a lo que ella misma ha llamado la normalidad, en el marco del Convenio de Aladi se aplique la figura de compensación, y entonces aquellos productos provenientes de Colombia que no están en la lista de prioridades pero que no son suntuarios que han llegado a este mercado hace muchos años que han servido bien a los consumidores venezolanos podrían ser objeto del mecanismo de compensación. Lorena Cañas, de Televen, Canal 10: Muy buenas noches a todos, y muy buenas noches a ambos presidentes. Quisiéramos saber en qué consiste el memorándum de entendimiento de desplazados y qué van a hacer con ambos gobiernos con aproximadamente 600 desplazados que entran y salen de Colombia a Venezuela por la frontera por supuesto. Presidente Chávez: Sí, fíjate que el texto del documento está a la orden –no lo han distribuido porque sería bueno allí están todos los detalles para que ustedes tengan la información completa, plena que fue trabajada por nuestros cancilleres y ministros del Interior, el General Rincón que está por allí. Pues bien, Venezuela ha venido avanzando en esta materia desde hace varios años, y lo primero que hicimos fue aprobar una ley al respecto, y ahora estamos en el reglamento, y siempre hemos estado dándole una atención especial a estos casos; incluso hemos ido hasta personalmente a la frontera hace unos dos años atrás cuando hubo un número bastante grande de desplazados, nos fuimos a la frontera para verificar y garantizar el respeto a los derechos humanos de estas familias colombianas, recuerdo que hasta una señora colombiana dio a luz un niño aquí en nuestro territorio y en coordinación con las autoridades de Colombia siempre tratamos estos casos, nunca los dejamos de tratar, pero precisamente el convenio que hoy se ha firmado es un paso más en la elaboración de detalles para tener mucho más cuidado porque se trata de seres humanos que generalmente vienen huyendo de la violencia y se ven obligados a cruzar la frontera en masa, familias enteras y muchas veces niños, muchas mujeres y esto para nosotros es algo sagrado el ser humano. Más allá del conflicto, más allá de los grupos que los persigan o que los amenacen son seres humanos y los hemos recibido y los recibiremos con el corazón abierto para darle el tratamiento que merecen como seres humanos; de todos modos los detalles del convenio vamos a hacérselos llegar para que ustedes se enteren con mayor profundidad acerca del paso que hemos dado en esa materia. Presidente Uribe: En adición la política de desplazamiento en Colombia tiene como primer punto la seguridad democrática, en la medida en que seamos eficaces para contener los grupos violentos vamos a frenar el desplazamiento. Lo segundo es buscar el retorno. Aspiramos este año retornar un mínimo de seis mil familias a sus parcelas de origen con dos apoyos: subsidio de vivienda social, créditos para proyectos productivos y un tercer apoyo: presencia de las fuerzas institucionales del Estado para protegerlos en materia de seguridad. Antonio José Caballero de Radio Cadena Nacional: Señores presidentes muy buenas noches. En la reunión que tuvieron en Santa Marta hubo un tema que era prácticamente como vedado para las dos naciones, era un tema de pelea de conflicto y era el tema del Golfo de Venezuela, a mí me tocó exactamente eso, y hubo una muy buena noticia como fue un primer entendimiento en una coordinación de exploración en aquella época en aquel momento conjunta con esa parte. Nos pueden contar si eso continuó, y si esta noticia siguió avanzando. Presidente Uribe: La verdad es que hoy en esos temas se avanzó en lo siguiente: ¿Cómo se llama la comisión aquella, Canciller? La que nombró el señor Presidente Chávez, representante de Venezuela. Presidente Chávez: Copiaf Presidente Uribe: ¿Qué quiere decir Copiaf? Presidente Chávez: Es la Comisión Presidencial para Integración Asuntos Fronterizos. Presidente Uribe: Esa Comisión Presidente para Integración de Asuntos Fronterizos hoy en alguna forma fue reintegrada, porque Colombia ha mantenido como su delegada allá al empresario Carlos Mario Giral, que el señor Presidente Chávez designó hoy a... Presidente Chávez: Hemos designado al Capitán Vielma Mora que es el actual presidente del Instituto Internacional de Maiquetía del Aeropuerto como presidente de esta Comisión por la parte venezolana. Presidente Uribe: Antonio José, mire todo lo que tengamos que hacer conjuntamente es lo que demandan nuestros pueblos; porque nuestros pueblos están suficientemente maduros más que viejos pleitos, lo que nuestros pueblos quieren es buscar nuevas oportunidades y lo que podamos hacer conjuntamente aunque no se habló hoy, yo reitero toda la voluntad de Colombia de adelantar. Presidente Chávez: Lo mismo por la parte venezolana. Si allá en Colombia en Santa Marta surgió la idea de explorar formas de explotación conjunta de recursos es lo que hablamos de manera pues informal, luego hubo el comentario en la rueda de prensa; pero realmente en esa materia no hemos avanzado y hoy como ya lo dijo el presidente Uribe no se conversó, pero también así como él lo ha dicho, manifiesto en nombre de Venezuela toda la voluntad para explorar fórmulas que nos permitan en vez de estar amarrados como él lo ha dicho a viejos conflictos más bien mirar hacia el futuro, buscar las oportunidades; un poco la tesis del libro que le vas a regalar a nuestro amigo el periodista Guzmán, como más bien aprovechar los conflictos, eso es un viejo conflicto. Bueno busquemos la manera de explotar las oportunidades la gran riqueza que tenemos aquí conjunta, la gran belleza de esa inmensa región para mirar hacia delante, y que más bien favorezca este esfuerzo de integración. Moderadora: Se ha culminado la rueda de prensa y ahora va a procederse a la firma. Presidente Uribe: Muchas gracias amigos periodistas y presidente Chávez. Mire, déjenme hacer una reflexión final. Esta región es muy bella, Colombia tiene regiones muy bellas con un gran potencial turístico, y ¿saben por qué se ha desperdiciado ese potencial? Por la violencia. Hoy encontré una razón adicional para formular todos mis votos para que Colombia derrote la violencia y que esa violencia no venga acá, es el gran potencial turístico de Venezuela. Lo felicito presidente Chávez por este país tan bello y esta región tan bella. A mí si me alberga de turistas aquí para ir al Salto Angel. Presidente Chávez: Usted sabe que está invitado para cuando usted quiera venir con todos los colombianos a que conozcan Canaima, el Salto Angel; esta tierra es de ustedes también, hermano. Presidente Uribe: Esta es la garantía de que no pueden entrar otros, porque no se pueden encontrar conmigo allá. Presidente Chávez: ¡Jájájá! Vas a anunciar la, ¡ah! Firma de la declaración conjunta del Encuentro Presidencial Colombia-Venezuela. Por la República de Colombia, el excelentísimo señor Alvaro Uribe Vélez, Presidente de la República. Por la República Bolivariana de Venezuela, el ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. Presidente Uribe: Me va a llevar un regalito a la reunión de Medellín del 22 de julio. A continuación intercambio de documentos. Señoras y señores ha concluido el acto. Por su participación y asistencia muchas gracias."
