"x"
"1" "Presidente Chávez: .... mujeres y especialmente a los niños de Venezuela, es el futuro hecho presente. Estamos en Guayana, estamos aquí en esta tierra llena de tanto potencial.             ¿Usted conoce Guayana, amiga mía? ¿Usted conoce Guayana, amigo mío, de allá de Caracas, del litoral, de Miranda, de Carabobo, del centro del país? Recordemos que Venezuela es muy grande: 916.050 kilómetros cuadrados de Tierra Firme, porque tenemos más de medio millón de kilómetros cuadrados de mar territorial, que también tenemos que recuperarlo y como ustedes saben, nosotros andamos por el país entero, recorriendo el país por el norte, por el sur, por el este, por el oeste, dentro de una visión estratégica de desarrollo armónico, de desarrollo integral.             Hoy tenemos agenda aquí en el Estado Bolívar, aquí en Guayana. ¿De qué se trata esta reunión de hoy esta cadena nacional? Quiero agradecer, hay que decirlo de entrada, a TV Guayana, vamos a darle un aplauso a los muchachos de TV Guayana porque nos están apoyando, ayudando en esta actividad, apoyando al Canal 8 para poder salir desde acá, desde este sitio, desde esta Guayana, desde esta zona puntal del desarrollo futuro del país.             Ustedes saben que yo había anunciado el 2 de febrero. Esta es la cuarta exposición de un ciclo de explicaciones al país. Además de revisar lo que pasó en un año, el primer año de gobierno, los proyectos sectoriales. Conversábamos el 2 de febrero desde el Palacio de Miraflores de la visión integral, del proyecto de desarrollo integral en lo económico, en lo social, en lo político, lo territorial, lo internacional y dimos inicio aquel día aun ciclo de conferencias. Recuerden que hubo la del 2 de febrero, luego hicimos la exposición del Plan de Desarrollo de Vargas, el Proyecto Vargas: luego hicimos la exposición apenas ayer de todo lo que es el Proyecto de Desarrollo de Producción y Comercio y ahora, esta es la cuarta exposición.             Claro, la de hoy es un complemento de la de ayer: el Desarrollo Industrial, la reindustrialización de Venezuela con un nuevo concepto de desarrollo. Vamos a hablar hoy de lo que es el aluminio como concepto, como realidad no sólo nacional sino mundial. Vamos a hacer un balance de las causas que han traído y que trajeron a Venezuela a una especie de depresión y que llevaron a la empresa del aluminio a una situación muy crítica, caótica pudiéramos decir, como la hemos recibido.             ¿Por qué ocurrió esto en los últimos años? Estas son empresas básicas, estratégicas sin duda alguna que tienen mucho que ver, son básicas porque tienen que ver con los fundamentos de un proyecto de desarrollo aguas abajo, de industrialización ,de ciencia, de tecnología, de creación de empleo, de valor agregado a la producción para convertir a Venezuela en un país exportador, con tantas ventajas que tenemos acá, ventajas comparativas que luego se transforman en ventajas competitivas. Vean ustedes que aquí en Guayana tenemos toda la materia prima y en una ubicación extraordinaria. Aquí tenemos la fuente de generación de energía que es tan fundamental, materia prima fundamental para lo que es la producción del aluminio. Tenemos una clase obrera representada aquí y a la cual yo quiero darle un aplauso a la clase obrera venezolana. Los trabajadores, gerentes, que durante tantos años, eso es un patrimonio nacional. Ustedes son patrimonio nacional. Toda la experiencia acumulada en estas empresas básicas durante tanto tiempo.             Tenemos una ubicación geográfica extraordinaria. Ese inmenso río Orinoco que nos sirve como vía de comunicación para traer la materia prima de Los Pijiguaos, un tren, navegación por el río al puerto y de aquí hasta el Atlántico y hacia Europa y hacia el Caribe. Una ubicación extraordinaria. De todo eso vamos a hablar en el día de hoy. Un diagnóstico les decía, las causas del deterioro que se vino acumulando en el sector aluminio y especialmente, luego vamos a hablar del Plan de Desarrollo, el proyecto de desarrollo del sector aluminio, el proyecto de desarrollo que se aleja de las fórmulas del neoliberalismo.             Nosotros no tenemos pensado, como lo dijimos y lo hemos repetido muchas veces, copiar estos modelos de privatización que muchas veces se plantean como el paradigma, como la única solución. No, ustedes saben que nosotros no vamos por ese camino.             Hoy anunciamos y asumiremos, en consecuencia, la responsabilidad de permitir, de abrir, de impulsar la participación del capital privado nacional en primer lugar; e internacional para el rescate y la recuperación del sector aluminio en Venezuela, pero con criterios de interés nacional, con criterios de desarrollo integral donde, por ejemplo, la parte social tiene mucha importancia y así lo digo a los trabajadores del sector aluminio. La parte social, nosotros no vamos a privatizar el aluminio, vamos a hacer asociaciones estratégicas con capitales privados nacionales e internacionales, participación del Estado y, por supuesto, aquí no vamos a repetir el esquema aquel salvaje de privatización, modelo que trae como consecuencia inmediata el despido de cientos y de miles de trabajadores. Ese no es el modelo que nosotros vamos a incorporar al sector aluminio.             Garantizar la estabilidad laboral, los derechos de los trabajadores, la mejoría de los trabajadores. Eso es algo importante porque el ser humano es lo más importante. El ser humano es más importante que el aluminio, el ser humano es más importante que el petróleo, para nosotros eso es algo estratégico y prioritario y fundamental.             Así que explicaremos esto con detalles y para ello están conmigo acá acompañándome los equipos de trabajo, de un lado el Ministro de Planificación y Desarrollo, Dr. Jorge Giordani, quien está muy ligado, por cierto, me consta, a todos estos proyectos de desarrollo, aquel proyecto que fue el Polo de Desarrollo de Guayana. Esta es cuna de la ingeniería nacional, de la ingeniería industrial. Aquí hay un patrimonio inmenso que hay que repotenciar, rescatar para la ingeniería y los proyectos de desarrollo.             Como ustedes saben, producto de los cambios que hemos hecho en apenas un año, los primeros cambios, la CVG ahora está adscrita al Ministerio de Planificación y Desarrollo. Ese Ministerio no es sólo de Planificación sino Planificación y Operación del Desarrollo, impulso concreto del desarrollo. También nos acompaña el Dr. Clemente Scotto, presidente de CVG, quien tiene un año al frente de este difícil cargo, con una inmensa responsabilidad para repotenciar la Corporación y todas las empresas que tienen que ver, ustedes saben, todo el sector eléctrico, el de la minería, del hierro, del acero, del oro y de los diamantes; el sector forestal y este sector del aluminio que todos son sectores básicos y estratégicos y estamos llamados a recuperarlos y a repotenciarlos.             Igualmente nos acompaña el presidente de la Corporación de Aluminios de Venezuela y parte de la CVG como lo sabemos, el Ing. Francisco Peliatto. Yo voy a dejar con ustedes a continuación para una referencia muy general al Dr. Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo. Luego el Dr. Scotto nos hablará del aluminio como concepto y la importancia de lo que es el aluminio como materia prima, como instrumento del desarrollo y a lo mejor nos va a hacer también una revisión de las causas del deterioro, un diagnóstico y un plan. El Ingeniero Peliatto nos va a hablar de los logros, especialmente los logros del primer año de gestión en 1999, que no fueron sino muy modestos pero estábamos ajustando, como echando las bases ahora para el relanzamiento de este Plan de Recuperación y de Desarrollo del Sector Aluminio dentro del complejo de las industrias básicas y especialmente dentro del concepto del desarrollo integral.             Termino diciendo lo siguiente: Guayana. Guayana es una especie de bisagra que une dos ejes de desarrollo para los próximos años: el Eje Apure-Orinoco y el Eje Oriental que viene desde Santa Elena de Uairén, fronteras con Brasil y que se extiende hacia el norte por todo el oriente hasta la Isla de Margarita y más allá, yo diría hasta Isla de Aves, por supuesto, todo lo que es el mar territorial, el concepto de la integración del territorio, del ser humano, el desarrollo humano, el desarrollo económico.             Dr. Giordani, tiene la palabra para hacernos algunas reflexiones y alguna orientación al nivel estratégico. Bienvenido, Giordani. Dr. Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo: Encontrarse en Guayana es para nosotros siempre motivo de especial satisfacción porque Guayana y particularmente las empresas básicas han dado al país, a Venezuela una referencia que tiene que ver con el desarrollo de la ingeniería nacional y en este momento, la reubicación, la reformulación y el desarrollo de las industrias básicas y en particular, el aluminio, el que nos trae acá, pero esa revalorización de las industrias básicas tiene que ser vista en función de un proyecto de carácter nacional y es ese esfuerzo en esa dirección que se anunciarán algunas medidas para que el elemento de carácter sectorial, industrial y en particular el aluminio, tenga relación con lo que hemos llamado la estrategia de descentralización desconcentrada.             En términos de descentralización como concepto político-administrativo donde es la base de la población la que tiene que elegir a sus propios líderes, a sus propios directores para que se acerque más la toma de decisiones al nivel donde ellas se encuentran. La descentralización es la profundización democrática del proceso político-administrativo y esa es una línea, pero al lado de la descentralización tenemos que unir la desconcentración: la desconcentración económica y poblacional de Venezuela. No es posible que el 90% de la población venezolana esté situada en el norte cuando los recursos hídricos, los recursos naturales están situados al sur.             El Proyecto Orinoquia, así como la Puroquia y otros proyectos de carácter regional que tienen que tener un relativo y coherente vínculo al nivel nacional porque cada una de esas partes no puede ser elemento desagregado y desvinculado del proyecto nacional, es por eso, entonces, que tenemos la necesidad de plantear un Plan Nacional de Desarrollo Regional articulado, coherente, con ese proyecto que viene desarrollando el Presidente Chávez.             La descentralización como concepto político.administrativo y la desconcentración como un concepto poblacional económico. En esa línea de referencia territorial se encuadra los nuevos esfuerzos que se vienen haciendo en la CVG y es allí donde el elemento particular industrial y del aluminio, que tiene todos los recursos a su mano: la energía, los insumos naturales, la materia prima natural y más importante que todo, el recurso humano, el ser humano que ya ha demostrado en estos años que tiene una capacidad para crecer. No debemos ver mucho hacia atrás, debemos ver qué va a ocurrir en Guayana en los próximos cincuenta años y es por eso que hay que iniciar con medidas concretas como esta que se propone para que el elemento de carácter industrial, sectorial, se una al elemento regional y centrando al ser humano al centro de esta estrategia porque la economía sola no es suficiente para la felicidad de los seres humano. Es por ello, entonces, que una buena conducción económica ligada a una buena conducción política y un asentamiento físico espacial del ser humano con estas condiciones que tiene esta región, no hay duda, estamos totalmente convencidos, permitirá la recuperación no sólo económica sino social de este país. Gracias, Presidente. Presidente Chávez: Antes de darle la palabra al Dr. Scotto, quiero subrayar este concepto que nos explicó muy bien el Dr. Giordani: DESCENTRALIZACIÓN DESCONCENTRADA. Es un cambio revolucionario conceptual, aquel término y mala praxis que conocimos de la llamada Descentralización del Pacto de Punto Fijo. La descentralización tan pregonada como un logro, no lo fue en realidad, algunos logros fragmentarios, pero como concepto y como praxis fracasó, más bien avanzó hasta los límites de la anarquización del país y lo hicieron ver sólo como algo político-administrativo: \"dame dinero, dame recursos que yo me encargo aquí\" y desde allá, desde el gobierno central \"toma tus recursos para que estés tranquilo\". No, eso no puede ser, aquí hay que enseriar esto y este concepto y praxis que ya estamos ejecutando de descentralización desconcentrada forma parte, esencia estratégica del proyecto revolucionario.             Oigamos al Dr. Clemente Scotto, presidente de CVG, con EL ALUMINIO.             ¿Qué es eso del aluminio, Clemente? Yo me estoy preparando como una especie de animador porque si perdemos las elecciones en mayo, a lo mejor me quedo desempleado y me pongo a trabajar de moderador de un programa. Dale, Clemente ¿el aluminio, qué es? Clemente Scotto, presidente CVG: Efectivamente, el aluminio es un negocio en el mundo y es un negocio para Venezuela y a pesar de que en los últimos años tuvo una fuerte caída en los precios, realmente hay un proceso de recuperación y, en efecto, en el caso de Venezuela, representa una importante posibilidad para su dinámica económica, para su desarrollo económico.             Como pueden ver, desde 1996 hay un proceso de reducción de precios, pero que ya, al inicio de este año 2000 comienza una recuperación importante. El año pasado el promedio de precios estuvo en 1.362 dólares/tonelada y ya, en este momento, en este mes, estamos hablando de cifras superiores a US$. 1.700/tonelada. Eso es un buen símbolo. Pero para nosotros, además, representa cosas muy importantes. El aluminio es la posibilidad de explotar nuestros recursos naturales y ahí está la bauxita. Nosotros tenemos en Los Pijiguaos una importante mina con reservas probadas de 150.000.000 de toneladas que, en efecto, nos permiten una amplia capacidad de producción y que, adicionalmente a otras potencialidades que tenemos como en la zona de Amazonas y en El Palmar, mucho más cercano a Ciudad Guayana, significa que tenemos por venir, por delante amplio en lo que refiere al campo de la bauxita.             La bauxita la traemos desde sectores bastante lejanos como lo es la zona de Los Pijiguaos en este momento, pero el aluminio no es sólo bauxita, el aluminio también es energía eléctrica y eso es importante porque, en efecto, con el proceso de incorporación de la energía eléctrica que aquí generamos de manera muy amplia con lo referente a la producción tanto en Guri como en Macagua, donde ya está instalada más de 13.000 megavatios que producimos allí y lo que se está en este momento en construcción en Caruachi y también está proyectado en la zona de Tocoma, nuestro gran potencial generador de hidroelectricidad que en este momento representa el 70% de la electricidad que se consume en el país y que nosotros acá la producimos en Guayana y que, en la medida en que se incorpora al aluminio es como envasar la electricidad. La electricidad no se puede guardar en botellas, pero en la medida en que se incorpora al aluminio, un porcentaje importante, cerca del 20% del componente del aluminio, es electricidad y eso es una manera de exportarla.             Es un buen negocio, nos da ventajas importantes y, como les decía, en el Eje Orinoco- Apure ... Presidente Chávez:  Fíjate, Clemente, un comentario que quiero hacer: nosotros en Venezuela durante muchos años hemos sufrido el modelo de economía que se conoce con el nombre de enclave, es una economía colonial y todavía, en buena medida, es así. ¿Por qué colonial? porque nos hemos especializado en extraer y exportar materia prima. El aluminio, aún ya procesado, todavía es materia prima, es el sector primario. Nosotros fuimos al Asia, por ejemplo, y en Corea vimos aquella inmensa empresa Pojang, Posco, de acero, para poner un ejemplo, son socios nuestros y buenos amigos, y fuimos a otras grandes fábricas, empresas en el Asia y Europa y Norteamérica, pero nosotros vendemos el aluminio o el mineral de hierro, luego ellos allá hacen vehículos, barcos, aviones, repuestos, cuántas cosas y nos venden esos productos terminados no sé cuánto por ciento por encima. Es decir, ese es el modelo de economía colonial, economía de enclave. Ningún país en la historia económica de las naciones, ustedes muchachos, jóvenes, ese futuro, apréndanse esto y véanlo en la realidad: ningún país se ha desarrollado bajo ese esquema de producción. Todos los países desarrollados han logrado avanzar aguas abajo en el procesamiento de la materia prima: valor agregado, empleo, ciencia y tecnología y mejor de vida.             Quería hacer ese comentario porque nuestro proyecto, este Plan de Aluminio apunta en esa dirección. Presidente CVG:  Precisamente tenemos una ventaja ya de entrada, que es que tenemos un sector integrado que va desde la mina hasta el laminador, pero tenemos que seguir aguas abajo y es importante porque  la mina que está en Los Pijiguaos representa en este momento una capacidad instalada que tenemos de 6.000.000 toneladas métricas al año  que podemos producir, pero realmente estamos produciendo menos también por algunas necesidades de mejorar la capacidad de producción de alúmina. 6.000.000 al año es la capacidad instalada pero estamos el año pasado transportamos en el orden de 4.500.000. Esa es la carga más importante que se transporta a través del río Orinoco desde El Jobal que queda cerca de Los Pijiguaos hasta Matanzas, es decir, es una presencia importante e interesante de lo que son posibilidades de desarrollo en ese Eje como hidrovía, como eje de navegación. Presidente Chávez: Yo cumplo el papel de fastidioso aquí. Fíjense que el potencial instalado, la capacidad instalada es de 6.000.000 como lo explica Clemente, ahora, las reservas probables en Pijiguaos es de 1.000 millones de toneladas métricas, lo cual a ese ritmo nos daría una explotación para  166 años a ese ritmo, en promedio. Vean ustedes la gran riqueza que tenemos allí para dos siglos casi y estoy seguro que ahí hay más reservas. Eso es lo que hasta ahora más o menos se ha calculado. Presidente CVG:  Por eso es que hay que atender el sector del aluminio, no desentenderse de él como fue la visión aquella de venderlo, pura y simplemente  y por eso hay que entenderlo y abordar, entonces, todo un conjunto de acciones necesarias para recuperarlo, modernizarlo y ponerlo en función del desarrollo.             En esa lámina que estamos viendo en pantalla, vemos que en la mina donde está esa capacidad instalada, hay una operación de transporte a través del río. Esa operación significa US$. 30.000.000 como actividad económica y eso, efectivamente también  contribuye al proceso económico aguas abajo. Vemos que llega a Matanzas y allí está la operadora de alúmina. Bauxilum se descompone entre la operadora de bauxita y la de alúmina.             La operadora de alúmina tiene una capacidad de diseño de 2.000.000 de toneladas, sin embargo, nunca se hicieron todos los ajustes necesarios para que llegara a esa capacidad instalada y lo cierto es que ha estado produciendo por el orden de 1.500.000 de toneladas de alúmina/año y por eso también es que la mina no puede generar los 6.000.000 de toneladas que tiene como capacidad porque sobraría bauxita porque no hay la suficiente dinámica de lo que es la transformación de la alúmina. Entonces es una necesidad hacer un conjunto de inversiones para poder ponerla a punto.             En este año pasado se hicieron algunas cosas pero, efectivamente, es necesario avanzar en eso.             De la alúmina tenemos dos empresas de transformación que son Venalum, con una capacidad instalada del orden de 430.000 toneladas métricas/año de producción de aluminio primario y Alcasa, que tiene una capacidad instalada de 240.000, pero que, realmente tiene cerrada la línea 1 y 2 de celdas y por lo tanto, su capacidad instalada hoy es de 160.000 toneladas métricas/año de aluminio primario.             Tenemos otra empresa Carbonorca, que es la que fortalece el suministro de los ánodos de carbón que son muy importantes para el proceso de la electrólisis que se da allí en el proceso de transformación de la alúmina en aluminio para esa incorporación de la electricidad. Presidente Chávez:  ¿Este es todo el sistema? Presidente CVG:  Exactamente. El complejo alumínico, el sector, las empresas del sector donde el Estado  venezolano tiene una muy importante participación. Al año, el sector tiene ventas por US$. 1.052 millones, es bien importante e inclusive, genera divisas mediante el proceso de exportaciones del orden de US$. 665.000.000. Presidente Chávez:  Venezuela es grande. Aguantamos cuarenta años de bombardeo como una guerra atómica y fíjate, aquí hay un país, un potencial. ¡Qué grande es esta tierra nuestra! Esto nos llena de optimismo para el futuro.             Después de cuarenta años de saqueo todavía tenemos esto. ¿Cómo será el país, Dios mediante, pido a Dios a nombre de todos, dentro de veinte años con un proyecto serio y honesto de desarrollo? Venezuela va a ser grande, la vamos a ver Dios mediante. Seguro. Presidente CVG:  Usted refirió a Corea, Presidente y recuérdese que a final de los años sesenta, Corea era un país muy empobrecido y hoy es toda aquella cosa que vimos con gran potencialidad. Veinte, treinta años en la historia de un país dan para toda esa recuperación.             El aluminio tiene un poder de compra bien importante, es decir, toda la cantidad de bienes y servicios que adquiere del orden de US$. 520.000.000 de los cuales más de la mitad, el 58% son en el mercado nacional.             Usted ayer anunciaba todo lo que es la recuperación en el sector de la Producción y de la Pequeña y la Mediana Industria, aquí estamos trabajando con FONDIBIECA todo lo que es la agregación de la demanda de bienes y servicios de las empresas en general, de todas las empresas de Guayana y por supuesto también en el caso del aluminio para poder reactivar mucho ese sector de la pequeña y mediana empresa de la metalmecánica que va a ser muy importante.             Hay una inversión acumulada en el sector del aluminio del orden de US$. 4.600 millones. Es verdad que algunas se hicieron un poquito fuera de lugar, este edificio donde estamos costó en el orden de US$. 100.000.000 en su momento. Evidentemente no está ligado directamente a la producción y también forma parte de las cargas que, en efecto significa en el sector tanto la inversión de capital como, incluso el mantenimiento, porque existe y no se puede echar a la basura. Presidente Chávez:  Tenemos que hacer sí, una revisión de todos estos activos y determinar si se les está dando el mejor uso y de esa revisión -esto es un paréntesis- habrá que concluir si ese uso no es el adecuado, cambiar de uso siempre pensando en el interés nacional y no en el interés de la empresa o del sector sino el interés del país. Así estamos haciendo en PDVSA, por ejemplo. Ciavaldini no vino porque se quedó haciendo cuentas. Presidente CVG:  El aluminio también es una fuente de generación de empleos muy importante, hay empleos directos en el sector propiamente en las empresas y estamos hablando de 8.900 personas y hay todo un conjunto de empleos indirectos del orden de 35.000, que son todo el conjnto de actividades económicas que surgen a partir de la existencia de este complejo industrial.             Asimismo, en el sector transformador nacional derivado de esta parte básica del aluminio hay 16.000 empleos directos en el orden de 60.000 empleos indirectos, de tal manera que el mundo del aluminio, no solamente la parte de las empresas de Guayana sino el mundo del aluminio en general es un fuerte empleador de mano de obra nacional y es bien importante, porque una de las ventajas que tenemos es un importante capital humano que se ha formado. Aquí tenemos ingenieros con amplia experticia en el campo del desarrollo de la laminación, de los procesos de transformación del aluminio, así como técnicos y obreros de diferentes calificaciones que, efectivamente, tienen una muy buena competencia en el orden productivo.             De tal manera que los empleos directos están en el orden de 24.900 y como empleos indirectos estamos hablando de 95.000 trabajadores en todo el sector. Realmente, el aluminio como dijimos al comienzo, es negocio para el mundo y es negocio para Venezuela.             El sector de transformación comprende muchas cosas, desde lo que es el trefilado para la dinámica eléctrica que son, entonces, los cables, el alambrón, que es bien importante y que aquí mismo en Ciudad Bolívar tenemos a Cabelum, que es una empresa a la que también vamos a abordar su rescate porque, en efecto, es necesario ponerla a punto con el propósito de que amplíe su capacidad productiva. También es negocio aunque ahorita está en una situación muy deprimida. Presidente Chávez: Esa frase que Clemente y el equipo ha diseñado me parece una frase feliz: \"El aluminio es negocio\" porque es que tiene una carga conceptual, ideológica y práctica. Aquí se venía generando en el colectivo nacional, la idea de que el aluminio es pérdida, de que el hierro es pérdida, el oro también es pérdida. Imagínense ustedes qué criterio e incluso, el país sabe que se echó al abandono estas empresas en buena medida, en épocas anteriores, para llevarlos a su mínima expresión y después venderlas a precio de \"gallina flaca\", por eso quiero subrayar esa expresión y me parece una expresión feliz: el aluminio es negocio. Rentable, como todo negocio tiene que ser. Presidente CVG:  Es que nos querían llevar a que cerráramos el país. Pues bien, hay otros sectores también en el agua abajo en sector de transformación: están los bienes de consumo, de construcción, de transporte, los laminados. Eso es muy importante, los techos, los laminados que sirven para hacer, inclusive, las cavas de las pescaderías, todo eso es aluminio; los tanques, las ollas, utensilios en general. También en la construcción por la vía de la extrusión, barras, perfiles, platinas, tuberías, todo eso está vinculado a la actividad del aluminio. Yo les digo a todos vean en su casa la cantidad de elementos de aluminio que existen. Los empaques también es una de las industrias que utiliza el aluminio en el transporte, en los rines de automóviles. Hay una empresa nacional donde participa el capital nacional RUALCA que exporta rines. Y así otras empresas, pero, efectivamente, como usted decía, nos las llevaron a una situación de deterioro cumulado, por una parte un altísimo endeudamiento desde hace más de diez años. Eso significó que con la República, con deuda externa, entre las mismas empresas, deuda comercial, hay una deuda en el orden de US$. 1.580 millones.             Por otro lado, el clientelismo, la partidización, el deterioro del criterio gerencial efectivamente que hicieron sus acciones de deterioro acá. Los últimos años fueron muy nefastos en ese sentido y eso llevó a altos costos de operación que superaron los precios que, como vimos, habían sido deprimidos en los últimos años. Se hizo un diferimiento de las inversiones y el mantenimiento durante el proceso que se llamó de privatización durante años. No se hicieron las inversiones en las áreas operativas necesarias, se fue creando un rezago tecnológico y en efecto, la depresión de los precios y del mercado nacional, produjeron toda esta situación de deterioro. Los precios internacionales también, como vimos antes.             Ahora bien, yo quisiera para este objetivo en el cual hemos estado  de lo que es la recuperación y modernización de las empresas del sector aluminio para su consolidación, podemos pasarle la palabra al Ing. Peliatto, que es el presidente de la Corporación de Aluminios de Venezuela. Presidente Chávez:  Recuperación, consolidación, relanzamiento, desarrollo. Peliatto, tremendo reto tiene usted. Ing. Francisco Peliatto: Es correcto. Estamos dispuestos a asumirlo plenamente, todos y cada uno de los trabajadores del sector.             ¿Cuál ha sido el objetivo que nos hemos planteado en el sector aluminio en esta nueva gestión?             En primer lugar, la recuperación, el rescate del sector de ese deterioro que acabamos de comentar, de un estado literalmente de postración, de la pérdida de la confianza con nuestras propias capacidades y también, además de su recuperación nos hemos planteado su modernización de cada una de las empresas del sector, que conlleva su actualización tecnológica y también el realizar todas aquellas inversiones operativas y ambientales que fueron diferidas bajo una estrategia de venta del sector y por tanto, ante esa venta de evitar incurrir en lo que se pensaba eran unos gastos que no iban a ser recuperados, que no tenían una racionalidad, un sentido y que hoy en día, hemos pagado con esas pérdidas de eficiencia, de nivel de producción, de capacidad utilizada bien empleada.             ¿Para qué todo ello? para su consolidación como una efectiva plataforma de despegue hacia la industrialización, el desarrollo tanto económico como social y éste visto al nivel regional y nacional. Es decir, como un último instrumento de la política del país de impulso a la transformación productiva, la conformación de ese tejido industrial de producción aguas abajo y también para el abastecimiento nacional requerido de sus bienes y la presencia económica de Venezuela en el mundo a través de este importante sector.             ¿Cómo vamos a lograr este objetivo? A través de una estrategia en dos grandes componentes: el primero de ellos (a la derecha en la lámina) a través de la ejecución del plan de recuperación de las empresas. Racionalización de los costos y gastos. Mejora de la producción y del mantenimiento. El alivio de la situación de déficit y el flujo de caja y lo que tiene que ver con la mejora en la manera de distribuirnos todas las tareas y asignarnos a esto: la reestructuración organizativa.             Conjuntamente con esta estrategia, se comentará un poco más adelante relacionada con la incorporación del capital privado, la mayor participación, porque hoy en día debemos recordar que nuestras empresas tienen socios privados y ello con miras al fortalecimiento de este sector para convertirlo en una industria competitiva, rentable, exportadora, en mayor medida una generación de empleos consolidada, firme, sustentable y que nos dé riqueza al país.             En términos de logros para el año 99 ¿qué pudiéramos comentar? Hemos incrementado de la capacidad que estamos empleando, por ejemplo en Alcasa, excluidas las líneas 1 y 2, cerradas a finales del año 98 por obsolescencia tecnológica, altos costos operativos, problemas ambientales, estamos utilizando a plenitud su capacidad de 160.000 toneladas métricas/año. En Venalum, recuperada la línea 2 luego de un siniestros desde mediados del año 98, hemos elevado la capacidad, utilizada al 95% y para el año 2000 es la propuesta llevarla más allá casi a su pleno uso. En Bauxilum y Carbonorca hemos tenido que hacer esas inversiones diferidas en equipos críticos para poder ahora dar ese quiebre de tendencia por varios años de reducción de la capacidad y de la producción para en el año 2000 enrumbarnos a lo que va a ser de nuevo la utilización intensiva de estas facilidades más allá del 80%, como se ve planteado.             También estamos haciendo un mejor uso de nuestras materias primas y de nuestros insumos: la bauxita, el mineral fundamental, la soda cáustica, aquel agente químico para la producción de la alúmina, la alúmina misma para producir aluminio y la electricidad, carbón y electrolitos que forman parte todos ellos de esa manufactura.Una mejor utilización  significa reducción de costos y mayores eficiencias operativas.             Desde el punto de vista de costos operativos que incluyen no sólo los costos de producción sino también los gastos de venta, los gastos generales, los administrativos, estamos logrando que a valores constantes y excluida depreciación y esto expresado en dólares por tonelada métrica vendida, tenemos una mejora en Alcasa del 11%. (Lo pueden ver en perspectiva ustedes, año 98-99 y también nuestro compromiso del 2000).             En Venalum una mejora del 28% entre el 98 y el 99. En Bauxilum, una mejora del 10% y en Carbonorca una mejora del 15%, es decir, que aún en aquellas empresas donde tuvimos que hacer inversiones y no pudimos aún elevar la producción, hemos sí conquistado otra de las metas importantes que es la reducción de costos, la recuperación de la posición competitiva. Presidente Chávez: ¿Qué promedio da eso de reducción de costo?  16% el promedio de reducción de costos. Esto es muy importante y estoy recordando que la exposición que nos hizo Ciavaldini y su equipo de PDVSA, esto es muy importante que el país lo sepa. Claro que se inflaron los costos en los últimos años. PDVSA redujo en el primer año de gestión 20% su nivel de costo, si mal no recuerdo, el costo operativo y ahora vemos que el complejo de aluminio ha reducido en 16%. Yo quiero hacer un reconocimiento a todos los gerentes, los trabajadores, los obreros, todos, porque es un trabajo de todos.             Hemos estado en una época de derroche, derrochar, derrochar, gastos de todo tipo sin control. Eso tenemos que frenarlo y este es apenas un primer paso pero ¡qué buen primer paso! Yo hago un reconocimiento a este logro en un primer año. Peliatto: Resultados Operativos: Desde el año 95-96 nosotros no veíamos en el sector una ganancia operativa. En este momento hemos logrado para el 99 pasar las pérdidas de esos años a una ganancia que en el caso de Venalum asciende a US$. 76/tonelada; en el caso de Bauxilum US$. 2/ton. unas mejoras de US$. 154 y 122% respectivamente, resultados que esperamos mejorar en el año corriente.             En Alcasa y Carbonorca estas empresas nos muestran una disminución de las pérdidas operativas. Hemos mejorado en Alcasa un 33% y en Carbonorca un 16% y proseguiremos reduciendo dichas pérdidas, de manera de entrar en una condición también superavitaria al nivel operativo.             Por último, quisiera indicar dentro de los logros la reducción del último indicador dentro de nuestro estado de resultados: pérdidas netas en el caso de Venalum se ha llevado a la mitad de esas pérdidas. En el de Bauxilum, 42% ha sido la reducción; en Carbonorca un 23% y en Alcasa, empresa con la situación financiera más crítica tenemos todavía una pérdida neta de 35% que incrementa y es por ello que se requieren unas medidas excepcionales relacionadas con la empresa Alcasa, de órdenes financiero, operativo, laboral, en todos los ámbitos en que el plan de recuperación se extiende de manera de poder en esa empresa que tenemos esa situación tan particular, también revertir los resultados como lo hemos logrado a la fecha en cada una de las otras empresas del grupo. Presidente CVG:  Hay algunas metas que son importantes en el plan de recuperación y tienen que ver, por un lado, con el incremento de la producción y de la productividad. Es necesario producir más y también que la relación del costo de producción pueda tener las disminuciones que permitan ampliar los márgenes con relación al precio de realización para que el negocio pueda ser positivo.             Hay inversiones operativas que son necesarias para actualización tecnológica, hay que resolver el problema del déficit financiero de Alcasa y la reducción de costos y gastos, así como la adecuación de la fuerza laboral.             Hay una solución para atender a los enfermos ocupacionales. En el sector del aluminio entre reales y presuntos, porque hasta que no sean certificados no se puede determinar que lo sean, hay en el orden de 800 trabajadores en condición de enfermos profesionales. Eso, efectivamente, requiere una atención y quiero significar que en este año hubo el proceso de seguimiento. Presidente Chávez: ¿800 trabajadores en cuánto tiempo se fueron? Presidente CVG:  En la medida en que se fueron acumulando, no aparecían, desde hace unos tres años para acá ha habido un esfuerzo de ir detectando las situaciones de enfermedades ocupacionales e inclusive, el año pasado van surgiendo, había muchas cifras negras, o sea, personas que podían estar en una situación de deterioro en ese campo, pero que no había sido detectado. Es parte de un esfuerzo muy importante y yo digo real o presunto, y es parte del esfuerzo con el cual estamos vinculados con el IVSS para que puedan hacerse las certificaciones de enfermedades profesionales. Hay muchas enfermedades músculo esqueléticas, es decir, que tienen que ver con hernias; hay otras que tienen que ver con obstrucciones crónicas y que están vinculadas algunas y eso es parte de la determinación que hay que hacer, con la función que puedan estar cumpliendo los trabajadores.             Tenemos registrados todos esos casos y tenemos una estrategia completa, Presidente. Estamos, inclusive, a la recuperación de un Centro de Rehabilitación, el \"Carlos Fragachán \" para el cual estamos procurando convenir con el Seguro Social, de manera que bajo una administración compartida sea un verdadero Centro de Rehabilitación paa atender a los trabajadores. Presidente Chávez:  Eso nos parece muy importante porque, como lo hemos dicho, solamente lo voy a ratificar, dentro de todos los recursos, herramientas, equipo técnico, etc., el ser humano es lo más importante, mucho más que el tren, que la gabarra, es el ser humano el que maneja el tren, la gabarra, que procesa la materia prima. Así que así como hay planes para repotenciar los equipos, que se dañó una maquinaria, que hay que hacer la reparación mayor a los equipos, imagínense el ser humano: los enfermos, el desgaste del ser humano. Así que, Clemente y a todo el equipo, yo les agradezco muchísimo que a estos problemas: enfermos ocupacionales y todo lo que es el problema del ser humano, le demos máxima prioridad y que así lo exijamos a nuestros socios actuales y  futuros, la intervención del capital privado tiene que tomar en cuenta en primer lugar al ser humano porque es lo más importante entre cielo y tierra. Presidente CVG. Así es, Presidente. Incluso el factor humano en general, los trabajadores. Yo puedo decirle que el año pasado tenían contrataciones colectivas en algún caso con más de un año vencidas. Hicimos un esfuerzo y aquí está la dirigencia sindical, que logramos una negociación para llevar la contratación colectiva hasta finales de julio Carlos Fragachán, en efecto, hicimos un esfuerzo y aquí está la dirigencia sindical y logramos una negociación para llevar la contratación colectiva hasta finales de julio de este año mediante todo un incremento y también una serie de bonificaciones, de manera que se fuese regularizando una situación de dificultad en el manejo de las relaciones laborales. en ese sentido, la capacitación y nuevas oportunidades para lo que pueda ser alguna fuerza laboral excedentaria que existe realmente en el aluminio y que existe la conciencia para llevar la contratación colectiva hasta finales de julio de este año 2000 mediante todo un incremento y también una serie de bonificaciones, de manera que se fuese regularizando una situación de dificultad en el manejo de las relaciones laborales.             En ese sentido, también la capacitación y nuevas oportunidades para lo que pueda ser alguna fuerza laboral excedentaria que existe en el aluminio y que existe la conciencia general sobre eso, incluso la relación empleado administrativo, empleado de producción, o sea, trabajador de producción está en este momento de 30 a 70 cuando lo normal debía ser del orden de 15 a 85. Todo eso hay que regularizarlo, hay que poner a punto. Incluso la fuerza laboral, como pueden observar en la lámina, especialmente en el año de 1997, sufrió un incremento enorme en el cual el clientelismo tuvo mucho que ver que con eso y la participación, entonces, de lo que es el gasto de personal en el costo tiene significaciones resaltantes en relación con las comparaciones que puedan hacerse con otras empresas similares en el orden mundial y eso hay que atenderlo de una manera adecuada.             En la propia Alcasa, el cierre de las líneas 1 y 2 y todavía significa un personal excedentario que no está ocupado más en esas líneas. Por eso una estrategia laboral que comporta la atención y entender esto como una oportunidad: la atención a los enfermos ocupacionales, la atención de la situación de la fuerza laboral excedentaria en todo un programa de capacitación, de fortalecimiento, de adecuación a las nuevas posibilidades de trabajo de manera que, en conjunción con los Fondos Nacionales y regionales de apoyo a la pequeña y la mediana empresa, de intervención del Seguro Social y también con la estrategia de apertura del capital privado para lo que sean nuevas inversiones que permitan que algunos de esos trabajadores puedan entrar a ocupar plaza dentro de una dinámica de inversiones, poder tener una atención al personal que se desincorpore, al personal en condiciones de enfermedades y poder resolver, por supuesto, con todo un conjunto de tratamiento especial en relación a las prestaciones legales y contractuales, las indemnizaciones por rehabilitación en el caso de enfermos ocupacionales, la asistencia médica de rehabilitación y aquí es muy importante la relación con el Seguro Social, la capacitación hasta por seis meses con pago de una bonificación mensual equivalente a un porcentaje del sueldo, de manera que haya una capacitación para la inserción en el proceso productivo y un apoyo técnico y la oportunidad de financiamiento para que pueda haber un despegue que nos permita no sufrir las consecuencias, como pudo ser en el caso de privatizaciones que también se dieron en la región, sino que, en efecto, podamos fortalecer una dinamización económica de la región.             Eso, aunado también a otros elementos de inversión, como usted lo ha anunciado, incluido la construcción del segundo puente, las dinámicas que también se están dando en Caruachi, etc., fortalecerán el proceso en la región. Por eso, por una parte está lo de la atención al problema financiero, decíamos, de Alcasa y pasamos para que se vea también cómo es la participación accionaria. Aquí hay toda una dinámica con el Ministerio de Finanzas, la participación accionaria que actualmente tiene el Estado en las empresas, en la cual se puede observar que ya existe algún segmento privado en esas empresas. Alusuiz (?) en Bauxilum; la Reynolds en Alcasa; el grupo japonés en Venalum, que efectivamente son socios privados en estas empresas, pero queremos una incorporación mayor de ese capital privado que pueda fomentar la inversión, hacer la actualización tecnológica, incrementar la producción, ampliar los mercados que también es bien importante para algunos de los productos, que podamos tener la adecuación ambiental.             Aquí se acumularon muchos pasivos ambientales. Se hizo desarrollo de tecnologías de punta sin que se atendiera los efectos ambientales que se estaban haciendo y ahí está la Laguna de Lodo Rojo como una necesidad de ser atendida y queremos ir hacia el impulso que ayude a la formación de capital nacional, a la democratización de capital, a la activación de la economía.             Entonces, el esquema de la incorporación de capital privado tiene diferentes facetas. en el caso de la operadora de bauxita Bauxilum, en la parte de la mina, allí hemos visualizado que continúa plenamente en propiedad del Estado, es necesario hacer algunas inversiones que por la vía del BOT o COT, es decir, construir, operar, transferir, podamos fortalecer la capacidad instalada que tenemos. Es un acuerdo de operación comercial para incrementar la producción. Presidente Chávez: Por ejemplo, yo, Hugo Chávez, soy inversionista nacional. ¡Pelen el ojo y paren la oreja, inversionistas nacionales! porque le estamos haciendo un llamado desde hoy. Esta es una decisión de Estado, fue discutida desde varias ópticas y aprobada ya. Con este método que prefiero llamarlo COT porque entiendo que BOT es inglés y como estamos en Venezuela y el idioma es el español, vamos a llamar las cosas por su nombre en español.             Alguien me echó un chiste esta mañana en el avión, no sé dónde un profesor estaba dictando una conferencia y de repente dijo: \"bueno, dijo Shakespeare\" y todo el mundo se reía de su ignorancia. Y dijo \"¿ustedes se están riendo porque dije Shakespeare? O sea que ustedes hablan inglés\" y continuó dando la conferencia en inglés y luego terminó en francés y nadie entendió nada.             Si Hugo Chávez quiere, inversionista nacional de Barinas, invertir en Bauxilum para operar bauxita, entonces el mecanismo, la estrategia es COT, construir, operar, transferir. Explícame, Clemente, qué hago yo entonces, cómo es el mecnismo un poco más sencillo, más concreto. Presidente CVG: Hay que hacer una inversión que ayude a sacarle humedad a la bauxita. La bauxita llena de humedad es mucho más pesada, su traslado y después su deposición acá en Matanzas, representa problemas de almacenamiento. Si se le reduce la humedad, se le quita peso que no tiene que ver con la materia prima sino que es agua y hay que hacer una inversión de algo más de US$. 1.000.000 para que pueda plantearse esa deshumidificación de la bauxita. Presidente Chávez:  Entonces yo, Hugo Chávez, a lo mejor asociado con otros capitalistas venezolanos, agrupados en una especie de \"vaca\" vamos y aportamos un capital en acuerdo con Bauxilum para construir las instalaciones, el equipamiento necesario para ese proceso de deshumidificación. Yo invertí, a lo mejor, US$. 100.000.000 y luego, construía una planta para quitarle humedad a la bauxita y ¿luego cómo quedamos tu y yo? Presidente CVG: Felizmente, menos de US$. 100.000.000. Entonces, usted inversionista, opera la planta de deshumificación, usted me presta con eso un servicio a mí, opera la parte de la deshumidificación y eso a mí me representa un beneficio puesto que voy a llevar esa bauxita ahora menos pesada y me va a rendir mucho más en lo que es el transporte y todo eso. ¿Esto qué va a significar? Yo le debo pagar a usted el servicio que me está prestando por la deshumidificación equis, eso incorpora equis valor en la bauxita. Usted la opera, yo le voy pagando ese proceso de deshumidificación. Cuando usted recupere el capital que invirtió allí para la deshumidicadora, en ese momento usted me transfiere de nuevo, al Estado, la propiedad de esa parte que usted hizo como inversionista. El capital y una ganancia por supuesto, en función de un acuerdo. Presidente Chávez:  Bienvenido Natera y compañía, inversionistas nacionales. Digo Natera porque está con nosotros Francisco Natera. Hago un llamado a todos los inversionistas nacionales e internacionales para que vengamos a discutir los puntos básicos y detalles de este acuerdo que es de interés común para todos. Esta es la dirección estratégica para recuperar esta parte del complejo: Bauxilum. Presidente CVG: La gente que tiene tecnología puede perfectamente y está muy interesada en ese campo. La parte de la operación de bauxita en lo relativo a la alúmina, la parte de Bauxilum que ya está acá en Matanzas. Allí el planteamiento es que continúa en la propiedad del Estado la empresa. Bauxilum continúa siendo del Estado y se establece un acuerdo comercial y de apoyo a la gestión con un inversionista privado para aumentar la producción a la capacidad máxima de 2.000.000 de toneladas, que está instalada pero requiere algunas inversiones importantes para que pueda ponerse a punto y poder producir esos 2.000.000 de ton. Presidente Chávez: ¿A cuánto asciende esa inversión necesaria para llevar a 2.000.000 de toneladas? Presidente CVG: La hemos estimado en el orden de US$. 200.000.000. Hay que ir al campo, revisarlo adecuadamente pero en el orden de US$. 200.000.000 se requiere para pasar de la capacidad que en este momento la planta puede generar, que la hemos colocado con inversiones que se hicieron el año pasado en 1.680.000 toneladas y en la negociación estaría cuánto lo sube más allá de 1.700.000, las 300.000 toneladas que hay de diferencia entre 1.700.000 y los 2.000.000 de toneladas estarían en la negociación del acuerdo comercial con un productor interesado y los hay en el mundo en este momento porque la alúmina es, hoy por hoy, uno de los productos que en el mercado del aluminio tiene una importante demanda. Eso daría, al tener la planta en 2.000.000 de toneladas, la necesidad como estamos de que la adecuación ambiental en las lagunas de lodos rojos, pueda llevarse a un proceso de secamiento. Actualmente se vierten a través de los diferentes conductores como subproducto en el proceso de la alúmina, se vierte una componente líquido con componente sólido, un barro rojo pero que el líquido es licor contaminante, cáustico y que tiene y uno lo puede ver en las lagunas de lodo rojo que son muy lindas a la vista pero son muy peligrosas a la salud y al ambiente en general. Presidente Chávez:  Entiendo que el acuerdo comercial también implicaría, como el anterior, parecido, a Hugo Chávez el inversionista que vino de Sabaneta de Barinas con US·$. 100.000.000, yo pongo 100, que otros pongan lo demás, son 200 y tantos para incrementar la producción y llevarla al máximo, 2.000.000 TM/ año, también se me va a pagar mi capital y mi ganancia como producto de la venta de ese incremento en la producción. Ese sería el concepto ¿no? Luego vendrán los acuerdos detallados y quiero insistir en esto del asunto ambiental. Aquí está con nosotros el Vicepresidente de la República, Isaías Rodríguez, quien trabajó mucho en la nueva Constitución.             Recordemos que lo ambiental para nosotros también, así como lo humano, tiene mucha relación, tiene importancia vital. Hay una deuda ambiental acumulada, que ahora tenemos que ir cancelando. Esto tiene que ver con la planta de tratamiento de lodos rojos, para lo cual se requiere inversión. Presidente CVG: Pasamos a Alcasa. Allí tenemos cuatro situaciones diferentes. Por una parte tenemos la Línea 1 y 2, la línea de celdas 1 y 2 está cerrada por obsolescencia tecnológica y aquí se plantea una asociación estratégica. Están cerradas desde finales del año 98, son unas celdas tipo Niágara, abiertas, que requieren una inversión importante para su adecuación tecnológica, estaban siendo peligrosas hasta para la salud y allí mediante una inversión de capital privado, el Estado aporta sus activos que son las líneas de reducción de las celdas y las instalaciones básicas para el funcionamiento de esas líneas mientras que el inversionista hace la inversión de la adecuación tecnológica.             Hemos calculado entre 60-70 millones de dólares, aprox. la inversión requerida. Eso produciría de 50-55.000 TM de aluminio al año, es una inversión excelente para que el capital nacional se incorpore allí, inclusive en consorcio con algún capital internacional porque puede suplir aguas abajo todo lo que pueda ser una atención del mercado nacional.             Está también lo que es la planta de laminación fue una inversión superior a US$. 300.000.000 en su momento. Sin embargo, porque no se hicieron todas las inversiones que se requerían porque no se trajo todo el know how respectivo, su producción es muy pequeña a pesar de la capacidad de 60.000 toneladas que tiene y su producción está en el orden de 20.000, no más y que requiere inversiones para la adecuación en los términos de su capacidad productiva y también relaciones de mercado porque más allá del mercado nacional la producción de ese laminador requiere también tener una producción que atienda una demanda importante para que sea productivo.             Allí también hay un escenario excelente para que capital nacional asociado con algún capital internacional pueda hacer una inversión asociativa en la cual el Estado pondría sus activos como parte del capital en sí.             En Alcasa también hay un puerto. En este momento sólo los productos de carbón son los que están aunados allí en torno a la actividad portuaria. Es necesario hacer un conjunto de inversiones para hacer de allí un puerto multiuso y se plantea hacer un arrendamiento de activos a un operador privado que haga las inversiones y que, porque es un servicio el portuario, cobrando el servicio pueda de esa manera ampliarse la capacidad y los usos del actual puerto de Alcasa y tendríamos una importante instalación portuaria también en la ribera sur. Presidente Chávez: Eso pudiera acercarse a la figura de la concesión. Presidente CVG:  tiene que estar vinculado un poco con eso porque la actividad portuaria está muy en lo que refiere al Ministerio de Infraestructura, está vinculado a lo que significa poder realizar actividad en los puertos de mar o de río, el Ministerio de Infraestructura tiene competencia sobre ello.             En Alcasa existen las líneas 3 y 4 que están en plena operación en Alcasa. No hay problema, no necesitan inversiones en este momento, pero está al lado lo que es el proyecto de la quinta línea. Actualmente esas líneas 3 y 4 producen 160.000 TM/año. La quinta línea está proyectada para poder producir en el orden de 180 hacia 200.000 TM nuevas. Allí se hicieron algunas inversiones básicas hace más de diez años para un crecimiento de expansión de Alcasa en lo que se llamaba la quinta línea y que hay alguna tecnología, incluso, de las celdas B-350 donde hay ingeniería nacional. Presidente Chávez:  ¿A cuánto ascendería la inversión necesaria para la quinta línea? Presidente CVG: Allí estaríamos hablando en el orden de US$. 600.000.000 Es una inversión importante, significaría desarrollar una línea nueva para la producción del orden de 200.000 TM de aluminio primario. Eso fortalecería la posición de Venezuela como productor del aluminio. Nuestra alúmina incrementada efectivamente en su capacidad de producción estaría sirviendo también a la transformación nacional porque estos procesos duran algunos años.             Se incorporaría en el esquema ttambién a Carbonorca, es una ventaja para quien venga a hacer la inversión puesto que no requeriría hacer una planta de carbón sino que con el servicio que prestaría Carbonorca podría fortalecerse esta nueva inversión.             En el caso de Venalum donde estamos asociados con capital privado, un 20% tienen los japoneses, en este momento pensamos que no es necesario las inversiones especiales en lo inmediato, que continuamos con su ritmo haciendo las inversiones operativas y de adecuación que permitan que preservados en el esquema actual, donde hay un socio privado en un 20%, continuemos avanzando hacia su recuperación plena y hacia adelante ya veremos las determinaciones que habría que hacer, pero en este momento concebimos que con Venalum debemos seguir fortaleciendo su proceso de recuperación dentro de las dinámicas actuales.             De tal manera, pues, que en esta visión en general tenemos una estructura y una estrategia de apertura al capital privado que nos va a permitir socios que puedan hacer inversiones en las cuales el país pueda poner sus activos en el área especialmente de Alcasa y lo que hemos hablado de los acuerdos comerciales en el área de Bauxilum, de manera que podamos atender toda una serie de requerimientos entre los cuales la estrategia laboral, la atención a los trabajadores, la atención a los enfermos es un elemento capital de primer orden. Presidente Chávez: Gracias, Clemente. Igual al Ministro Giordani, a Francisco Paliatto, presidente de el Complejo del Aluminio.             Fíjense ustedes todo el concepto integral: atención al ser humano, el plan que ya se explicó, recuperación y desarrollo del sector aluminio. en resumen, para esta incorporación del capital privado, recordemos para los interesados al nivel nacional, a quienes queremos abrirle las puertas en prioridad, que se haga alianza estratégica con el capital nacional y a los interesados en el mundo entero ¡bienvenidos dentro de este concepto que ya hemos explicado! Pero sólo repasando en un minuto: en Bauxilum a través del mecanismo: construir, operar, transferir para incrementar la capacidad de reducir la humedad de la bauxita, ese es el primer componente, es una inversión pequeña. ¡Bienvenidos los capitales nacionales en primer lugar, la pequeña, la mediana empresa, los pequeños y medianos capitalistas nacionales!             Además de Bauxilum, la operadora de alúmina de Bauxilum queremos llevarla y en eso en corto plazo, estamos hablando de comenzar ya, llevarla al máximo de su capacidad de producción, es decir, a 2.000.000 de TM para lo cual se requiere una inversión de unos US$. 200.000.000 además la parte ambiental, la planta de tratamiento de lodos rojos. He allí en Bauxilum.             Alcasa: queremos abrir las líneas 1 y 2 que están, como dijo Clemente, actualmente cerradas y allí hay una inversión aproximada necesaria, de unos US$. 60.000.000 a través de la asociación estratégica. Abrir esas dos líneas y además de la planta de laminación, una inversión de US$. 30.000.000 para actualizar tecnológicamente la planta de laminación y además, el puerto -otra área para la inversión- a través de arrendamiento de activos, figura parecida, cercana a la concesión para la cual tenemos una ley aprobada en la Ley Habilitante. En Alcasa, igualmente, además de abrir las líneas 1 y 2, queremos construir, poner en marcha la línea 5 de Alcasa, para lo cual se requiere una inversión más pesada de unos US$. 600.000.000. Eso incluye también Carbonorca.             En Venalum que es la nave insignia prácticamente del Complejo actualmente, no se requiere inversiones especiales en lo inmediato, pero en la medida en que vayamos recuperando y relanzando y desarrollando el Complejo del Aluminio desde el punto de vista de este concepto que ya explicamos, seguramente también se requerirán inversiones en el futuro.             Aluminio, empresas básicas, Guayana, desarrollo integral, desarrollo social, desarrollo económico. Con todo este inmenso potencial, lo volvemos a decir, hoy desde Guayana al exponer el Plan de Recuperación y de Desarrollo del Aluminio, con todo este potencial Venezuela va a tener en el mediano plazo, un modelo económico diversificado, un modelo industrial, un modelo de desarrollo humano que va a ser ejemplo para la América Latina y ejemplo para el mundo. Venezuela avanza hacia el futuro con un modelo de desarrollo autóctono, propio y adecuado a nuestras capacidades, a nuestro potencial, a nuestras posibilidades.             Desde Guayana, raíz y esencia de la Patria, raíz bolivariana de todos los tiempos pasados, y de todos los tiempos por venir, le decimos a Venezuela y al mundo: Aquí estamos, bienvenidos para impulsar un nuevo modelo de desarrollo.             Mañana dentro de este ciclo de conferencias y de exposiciones a Venezuela y al mundo, expondremos el Plan Petrolero para los próximos diez años con el presidente de PDVSA, con el Ministro de Energía y Minas y con la junta directiva de nuestra empresa.             Aquì vamos por el camino correcto hacia la Venezuela futura.             Muchas gracias a toda Guayana. Gracias a PBO y un saludo comprometido, patriótico, con la Venezuela bolivariana. Muy buenas tardes a todos. Muchas gracias, Clemente. Muchas gracias a todo el equipo.  Transcriptora: María J. Suárez"
