"x"
"1" "Asistentes . Presidente Chávez ¡Maní pa’ los gringos, caballero! Reuniéndonos de nuevo estamos en esta batalla, no tenemos más alternativas, unirnos pero de verdad, no de palabras y de discursos, de acción, de hechos, de estrategia, de proyectos, de batallas, de luchas. Bueno, Bolívar, Bolívar hasta el final, hay que leer el diario de Bucaramanga escrito por aquel coronel francés Perú de la Croix, era 1928, y Bolívar ya desintegrándose, Bolívar se desintegraba, y la Gran Colombia se desintegraba, y Bolívar caminando con aquel coronel, o conversando, jugando cartas, hablando, y el coronel tomando notas y después escribió poco antes de suicidarse en París, aquel diario de Bucaramanga que permaneció muchos años, muchos años inédito, lo escondieron, lo escondieron; como escondieron durante muchos años, más de un siglo los papeles de Manuela Sáenz, los escritos de Paita donde Manuela decía “!Ay Simón si me hubieras hecho caso! ¡Ay Simón...! ¡Ay Simón...! En esos papeles se recoge el drama de Bolívar, que es el drama nuestro de 200 años, pues, sumado al drama de 300 antes, el imperio español. Bolívar diciéndole a Perú de la Croix, diciéndole ¿no? “Es que se ha formado una nueva casta ahora criolla, de militares, de curas y de doctores, que atropellan al pueblo...” Bueno, por eso es que la mayor parte de los militares lo traicionaron, la mayor parte de los curas, bueno, lo excomulgaron, y la mayor parte de los doctores lo enterraron, porque él luchó a muerte contra esa tendencia a que no cambiara nada pues, el gato pardo, ¡ah! Se van los españoles, pero en el fondo todo quedó igual, sólo cambio el pueblo de dueños, y los esclavos siguieron siendo esclavos, incluso después de la guerra muchos españoles regresaron de Puerto Rico, de Cuba, de las colonias que había todavía en el Caribe, a reclamar sus pertenencias, sus haciendas, y se las devolvieron y sus esclavos, y fueron indemnizados, imagínate después de 20 años de lucha, y de cuánto dolor, y cuánta tragedia para ese pueblo negro, indio, mulato que quería la libertad, que buscaba despejar con Bolívar la misteriosa incógnita del hombre en libertad, aún no la hemos despejado 200 años después, he ahí el reto que nosotros tenemos, he ahí la importancia del pensamiento crítico, pensamiento transformador que impulse, que sea el combustible de la acción transformadora. Por eso en buena hora llegó, pues, hace 2 años este Premio Bolívar Libertador al Pensamiento Crítico. Sigamos pensando y sigamos haciendo la Revolución, la Revolución Socialista, la Revolución Bolivariana. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos!"
