"x"
"1" "Presentador Raúl Isaías Baduel, General en Jefe, (Ej) Ministro del Poder Popular para la Defensa, el ciudadano general en Jefe, (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño, les expresan las cordiales palabras de bienvenida, a todas las distinguidas personalidades congregadas en este patio glorioso, y agradecen su asistencia al acto con motivo de la entrega y recepción del Ministerio del Poder Popular para la Defensa y los comandantes de componentes de la Fuerza Armada Bolivariana. Acto conjunto, que se regirá de acuerdo al siguiente programa. Pensamiento del Libertador: “Para hombres valerosos, fieles y constantes, nada es imposible”. Simón Bolívar. Agrupación de Parada . Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firmm! ¡A discre....ción! Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firmm! Al hombro ¡armm! Vista a la izquier...! De frente ¡armm! Presentador En estos momentos el ciudadano G/B (Ej) Miguel Rodríguez Torres, subdirector de la Academia Militar de Venezuela y comandante de la Agrupación de Parada, se dirige ante el ciudadano Comandante Hugo Chávez Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, con la finalidad de informarle que el acto con motivo de la entrega y recepción del Ministerio del Poder Popular para la Defensa y los comandantes de Componentes de la Fuerza Armada Bolivariana, ha concluido. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres ¡Al...! Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Mi Comandante en Jefe, le informó que el acto con motivo de la transmisión de mando conjunta de la Fuerza Armada Bolivariana, ha concluido. Presidente Chávez Muy bien general Rodríguez Torres, salúdame a todos los oficiales, felicitaciones, fue una excelente parada, lo felicito. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Muchas gracias mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Además, se está usted estrenando como General de la República en este patio, lo felicito. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Sí, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Muy bien. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Patria, socialismo o muerte. Presidente Chávez Venceremos. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme. Presidente Chávez Mande. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres De frente ¡march...! Presentador Una vez efectuada la participación, ante el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, el acto con motivo de la entrega y recepción conjunta ha concluido. El General de Brigada (Ej) Miguel Rodríguez Torres, subdirector de la Academia Militar de Venezuela y comandante de la Agrupación de Parada, regresa a su sitio de comando en la formación. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Vista al ¡fren! Descansen ¡arm! ¡a discre...ción! Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la Agrupación de Parada, G/B (Ej), Miguel Rodríguez Torres Atención ¡firm! Al hombro ¡armm! Con vista a la Bandera Nacional. Atención presenten ¡armm! Al hombro ¡armm! Descansen ¡armm! A ¡discre! ¡ción!"
