"x"
"1" "Presidente Chávez: Muy buenas noches queridos compatriotas, salido de una fuerte gripe de estos últimos días, hoy he decidido hablar con ustedes. Y fundamentalmente he decidido esto para hoy 11 de febrero, cuando son las ocho y casi 20 minutos de la noche, especialmente para hablar con el pueblo venezolano. Especialmente, este mi mensaje va dirigido al alma del pueblo, y saldrá del alma, de uno más de nosotros, de uno más de tantos millones de niños, de hombres y de mujeres que andamos transitando hoy estos caminos. Así que le pido a Dios que me dé las palabras, no traigo, como siempre, ustedes saben, discursos preparados ni he tenido una tarde o un día con asesores comunicacionales, a quienes respeto mucho, por supuesto, ni me han dicho, hemos concluido en que hay que decir esto que cuidado con aquello. No; yo vengo aquí, me encomiendo a Dios y le pido desde el alma, las palabras; que las palabras que vayan a salir por mi boca sean el reflejo del alma, de lo que yo siento en el alma.  Creo que fue Jesús quien un día le dijo a sus apóstoles que hablaran con la gente, que tocaran las puertas de las casas y que hablaran con el celam, con el espíritu y que si la gente recibía el celam, era porque así lo quería Dios, y si no, pues el celam se devolvía, pero que no se cansaran nunca de hablar con el espíritu, con el alma. Yo tengo buen trecho de mi vida haciéndolo, siguiendo esta máxima cristiana y siempre pidiéndole a Dios ser capaz de llegar, porque hablo desde el alma y quiero llegar al alma del pueblo. Yo debo consesarme esta noche, compatriotas todos, confesarme adolorido; verdaderamente adolorido, a pesar de que a lo largo de estos últimos años el dolor aquí, el dolor en el alma, el dolor en el espíritu pareciera que se hace común, pareciera que se hace; son dolores casi todos los días, son dolores permanentes, por un pequeño hecho, por un pequeño acontecimiento, por una persona adolorida que transmite el dolor, por un niño, un enfermo, por los muertos de Vargas, de Caracas, por la tragedia, por la pobreza, son dolores desde hace años uno viene acumulando dolores. Bolívar escribió una vez tantas cosas que escribió en una ocasión algo así como esto, compatriotas: decía que mientras más grande era el dolor que sufría por la salud y la feclicidad de la patria, más grande era el esfuerzo y la voluntad al servicio de esa patria. Será por eso. yo creo que es es la explicación de los dolores. Veamos el lado positivo al dolor. Un dolor que se transforma en voluntad, y eso pasa aquí dentro; hace años que pasa aquí dentro, como también a ustedes. Yo no soy el único, afortunadamente que está adolorido. Y tampoco soy el único que gracias a Dios, transforma o siente por dentro como el dolor se le transforma en amor, en voluntad, en coraje, para la lucha que no es fácil, que no ha sido fácil, que no es fácil y que no será fácil. Yo estoy ya convencido de que estos dolores y estos amores y esta lucha y las dificultades de todos los días nos acompañarán hasta la tumba, porque ese es el camino, el camino de la redención. Quizás es el camino que nos enseñó Jesús, adolorido, coronado con espinas, con una cruz a cuestas, con la rodilla en tierra, sudoroso, o el camino también de cuántos hombres; Jesús, el lider de todos los tiempos, el más grande de todos los tiempos. Así que me confieso adolorido, desde el alma, desde el espíritu lo digo. Y verdaderamente, yo desde hacía varios días no había querido entrar en esta especie de, el término militar siempre está ahí, ustedes saben (me dijeron que cuando tomara café aprovechar para decir que es café venezolano, de los mejores del mundo). Les decía que no había querido entrar en esta especie de emboscada, quizás esa es la palabra. Como cuando uno iba por un camino, haciendo entrenamiento, una patrulla y de repente tiros van, tiros vienen y uno en el centro. Claro, la emboscada yo no se la achaco a nadie en particular. No; porque no he venido a eso esta noche, como casi nunca vengo. No voy a referirme ni voy a atacar a nadie, ni voy a acusar a nadie de que es el culpable de la emboscada o los culpables ni voy a defender a nadie. No; no he venido a eso. He venido sólo a invitar al país, al pueblo venezolano, a ustedes mis compatriotas, los que quieran oírme y verme a esta hora, a invitarlos a pasar por encima del desconcierto y a salir de las emboscadas, porque ciertamente, los acontecimientos, los señalamientos, las acusaciones de los últimos días que van y que vienen nos tienen a todos, yo también, ustedes seguramente más que yo, mirando hacia los lados y las informaciones a toda hora por los medios de comunciación, televisión, radio, prensa, es a toda hora desde hace varios días, y cada día pareciera que se intensificara más la emboscada. Entonces, una de las cosas que yo quiero es invitar a todos a mirar el camino allá adelante y a salir con dolor y todo, no importa, ahí va el dolor, a la espalda, a cargarlo, a seguir con fe en nosotros mismos, porque si hay algo que en Venezuela en los últimos años, lo hemos dicho muchísimo, vino como resucitando, como levantándose de manera hermosa por todas partes, es la fe, no en un hombre ni en cinco ni en ocho hombres, no, la única fe es la fe en Dios; la única fe así ciega, en un ente, en Dios. No se trata de fe en un hombre, es la fe en nosotros. Es el resucitar del nosotros mismos, del sentimiento colectivo. Yo no tengo la menor duda de que esa fuerza es tan grande que pasará por encima de las emboscadas, de las piedras, de los caminos, de los obstáculos, de las trampas, de las confusiones, de la incertidumbre, etc. Hoy lo comprobé, aquí mismo, a muy pocas cuadras aquí de Palacio, en la Avenida Baralt, allí me bajé, un niño me llamaba y como ustedes saben que los vidrios laterales del vehículo en donde ando no bajan, y es una de las cosas que a veces me obligan a pararme y a abrir la puerta y darle la mano a un niño, a una señora o a un señor, pues ahí me bajé en una esquina y pude palpar y sentir lo que existe, lo que hay, lo que corre por Venezuela entera, que es una fe en el momento que estamos viviendo. Es una fe en nosotros mismos, en usted amiga, en usted amigo, en usted joven, en ti niño venezolano: fe, amor entre nosotros, solidaridad, estamos renaciendo. Y lo demostramos en diciembre y lo estamos demostrando hoy y yo estoy seguro que de aquí en adelante, a lo largo del camino que nos espera, sea cual fuere la emboscada, la avalancha, la dificultad, las sorpresas que da la vida, como dice la canción aquella, creo que de Pedro Navaja, si mal no recuerdo: Sorpresas que da la vida. Por encima de todo eso yo estoy seguro que el pueblo venezolano siente, vive, impulsa una fuerza de tal magnitud, Dios mío, que nada ni nadie lo detendrá. Yo por eso repito siempre, lo repito, algo que dije saliendo de prisión, en prisión leí mucho, como siempre he leído pero más allá pues tenía 24 horas al día para leer. Y uno de los libros que llegó de obsequio de tantas cosas, fue aquel de Federico Nietsche: “Asi habló Saratustra” y yo lo he dicho de vez en cuando por allí, tomando a Saratustra; Saratustra bajó al valle de los hombres a luchar por los hombres, a luchar por el ser humano y le dijo un sabio consejero del monte, le dijo: No vayas Saratustra; no vayas al valle de los hombres, te van a castigar por incendiario, vas a convivir con el escremento, con las moscas, con la miasma. Vete a la montaña de donde vienes, más bien, y vive solitario con el árbol y la roca y la serpiente y la piedra y el sol. Y Saratustra le dijo al sabio, lo que ustedes saben ya, sólo voy a recordar, le dijo: No, quítate de mi camino, yo voy al valle de los hombres a luchar por el ser humano y no le temo al castigo que me impongan como incendiario, porque amo a los hombres, porque amo al ser humano. Ahora, sobre el dolor, sobre la avalancha, sobre la emboscada de la vida, sobre las sorpresas que te da la vida, vamos hermanos, adelante. Siempre adelante, nunca atrás, diría Jorge Eliécer Gaitán, ese grande de Colombia y de nosotros los latinoamericanos y los caribeños. Ahora, después de esta reflexión inicial, yo no sé cuánto tiempo voy a hablar, ustedes saben, lamento por la novela, pero discúlpenme esta otra y la que viene. Creo que el alma del pueblo vale más que mil novelas que pueden verse mañana o pasado mañana. ¿Por qué entonces tomé la decisión de hacer estas reflexiones con todo el pueblo, con el alma popular, con el alma del pueblo? Como dije, no voy a responder tal o cual cosa, ni voy a atacar a nadie ni a defender a nadie, voy dirigido a ustedes colectivo, pueblo venezolano. Y quizás el primer tema que yo necesito tocar, porque esta intervención mía de hoy es como una necesidad, es como aquella intervención, la primera vez que ustedes me vieron, que vieron esta cara de indio por estos canales de televisión y la primera vez que oyeron esta voz, hace un poco más de ocho años. Aquella intervención mía no es porque se haya planificado o porque yo hubiese querido, sino porque era una necesidad, igual pasa hoy, no es porque yo quiera estar aquí; no es porque yo difrute estando aquí. No; es una necesidad. Y el primer tema, les decía, que necesito comentar con ustedes, conversar con ustedes (hoy me decía una niña allá,saliendo de La Casona esta tarde, no recuerdo tu nombre, sé que me está viendo, seguro, que el abuelo –saludos abuelo- el abuelo siempre veía las cadenas. Y yo le dije: bueno, dile a tu abuelo que se ponga unas buenas chanclas o cholas, que busque las cositas que le guste para picar allí, que se siente en un buen sofá, porque a las ocho nos veíamos, no sé hasta qué hora abuelo, saludos, a todos los abuelos, a las madres, los padres, los hijos, los nietos, toda la familia venezolana, para ustedes va este mensaje?. Pues el primer tema es el del 4 de febrero (4F) ustedes saben que de ahí vengo yo, de ahí venimos en buena medida, de ahí venimos. Fue un acontecimiento inevitable, doloroso, ¡cuánto dolor! ¡cuánto dolor para todos los que ahí estuvimos, todos! Todos por igual. Yo recuerdo mi dolor y lo cargo todavía, no es que no lo recuerde, es que lo siento ¡qué dolor aquella noche! Dejar la vida atrás, dígame dejar los hijos, abrir una puerta de un cuarto, en la obscuridad de la noche y ver allí ¡los hijos! Los hijos durmiendo, inocentes: una, de once años, pelo enchurruscado como el de papá; otra, de nueve, cara de india como la mamá; y un catire zurdo, bachaco, los tres dormidos, el catire tenía ocho años, siete años, ¡qué dolor! Darles un beso en silencio, echarles la bendición, agarrar el fusil, cerrar la puerta, dar la espalda y caminar hacia la obscuridad. Ese dolor no es que uno lo recuerda. Ese dolor uno lo llevará toda la vida como los dolores de todo, permítanme, yo hablo del mío nada más, pero igual lo hemos vivido todos, miles de dolores. El 4 de febrero fue eso, un dolor, un clamor, una necesidad, una desgarradura, como la de la montaña, en diciembre, que produjo la avalancha en la que venimos nosotros, ahora, y en la que seguiremos hasta que Dios quiera. El 4 de febrero y los comandantes del 4 de febrero, es un tema que ha estado desde hace unos diez días, una semana, todos los días, va y viene, sube y baja, a las nubes y a las rocas, al fondo y a la izquierda y a la derecha, por todos lados, los comandantes del 4 de febrero, yo quiero hacer un reconocimiento, como siempre lo he hecho, a todos y cada uno de los soldados de uniforme o sin uniforme que ese día de dolor aportaron su dolor y aportaron su amor y aportaron su sacrificio, fue inmenso el dolor y el sacrificio: civiles y militares. Pero cuando se habla de los comandantes pues hablamos de cinco nombres, cinco personas, como los dedos de la mano. Claro que hay muchos más, pero así se habla, de los comandantes, injustamente, sin duda, porque hasta el soldado que era mi conductor y que murió aquella madrugada cerca de aquí, era un comandante también, pero bueno, cinco comandantes. Hay muchos que se quedaron en el camino antes de esa fecha; uno se quedó junto a muchos como se quedaron en el camino y vertieron su sangre en otro día de gran dolor “el caracazo”, me refiero al comandante Felipe Acosta Carlés, un buen amigo, buen soldado, un buen hombre. El se fue junto con el pueblo el 27 de febrero. Pero claro que siempre hemos dicho que lo cargamos, y cada uno de los cinco conmigo, cuatro compañeros, hermano siempre he dicho, que serán, han sido hermanos de la vida. Yo no sé quién fue el que dijo que uno no escoge los hermanos de sangre, sino que los escoge Dios, pero uno sí puede escoger los hermanos de la vida, pues son hermanos de la vida que fueron apareciendo unos y otros y nos fuimos juntando en una etapa del camino; una etapa dura, difícil, hermosa de recordar, como para escribir cien libros. De ellos, el que primero siempre llega a la memoria, se fue también, físicamente, allá fui yo un día, porque así como durante varios años a esos mis heramanos yo les llegaba en cualquier momento a su comando, a su casa, les tocaba la puerta a la madrugada o les llegaba al cuartel un fin de semana, igual siempre después, con los años, siempre uno fue tratando de llegar y una vez llegué al sitio donde murió, en un accidente automovilístico Jesús Ortíz Contreras; y Jesús Ortíz Contreras, a quien Dios tenga en su santa gloria, fíjense ustedes, Jesús Ortíz, por ahí está Mahuampi, su eterna novia, trabaja con nosotros aquí, en protocolo, su viuda,  y su hijo Miguelito, a quien yo llamo cariñosamente “el escopetero” ¿saben por qué? Porque en un diciembre andábamos en el IPSFA comprando los regalitos de los niños, ahí vendían a crédito y había unas escopetas de esas de corcho y Miguelito y Huguito mi hijo son de la misma edad casi, y resulta que los dos andaban con una escopeta cada uno y salieron por allá por un pasillo disparando la escopeta; yo les decía “los escopeteros”, “el escopetero”. Pues Miguel, Jesús Miguel, se fue en un accidente automovilístico en París, a las afueras de París; allá fui un día yo que pasé por París a lanzarle una flor al sitio donde alguien me dijo: aquí fue. Y a su tumba hemos ido, a su tumba grande como cantaba Alí Primera, a su tumba grande, hemos ido a llorarle y a ponerle flores. Fue un gran amigo y un gran soldado, Jesús Ortíz Contreras. Y Jesús, dio su sacrificio, su aporte, y Jesús Ortíz, no fue como ya yo lo he dicho en varias ocasiones, fundador del movimiento bolivariano, no, en un momento determinado la vida lo puso allí y no dudó en tomar una decisión, en dar un paso al frente. Igual, aporte, muchísimo, un gran aporte hizo Francisco y sigue haciéndolo, Arias Cárdenas, a quien conocí yo cuando entré en la Academia Militar, ustedes lo saben. Y Jesús Urdaneta, mi hermano Jesús Urdaneta, entramos juntos a la Academia Militar, igual que Jesús Ortíz, igual que Yoel Acosta, otro hermano de la vida. Muchachos de los pueblos: Yoel de allá, de las costas de Falcón; Jesús, de las sabanas del Guárico; Jesús Miguel de un barrio de la montaña de San Cristóbal, Francisco, de Colón, pueblo tachirense. Allí nos conseguimos y allí nos fuimos amasando. Ahora, ciertamente fue un camino largo, difícil, luego la prisión, y cuando salimos de la prisión yo recuerdo haber conversado con ellos, una y otra vez o una vez, en privado, pues recuerdo que cada uno tomó su camino. Yo, como ustedes saben, decidí, así lo dije desde el 26 de marzo de 1994, lo dije: Me voy a las catacumbas con el pueblo e invité, por supuesto, a muchos de mis compañeros a continuar el camino ese; ese camino que aquí nos trajo. Sin embargo, cada uno tomó una trocha y yo siempre respeté grandísimamente, respeto y respetaré siempre, para siempre respetaré la decisión de cada uno, y las actividades que desarrollaron, porque estoy seguro que lo hicieron con nobleza y haciendo uso de su plena libertad. Yo a uno de ellos le decía una noche: que estaba bien, que no me importaba, que tomara ese camino; que no podía pedirle más, que se trataba de los hijos, que yo entendía que se trataba de la esposa, del hogar, de la vida. Pero claro que yo no tenía la libertad porque yo sí es verdad que la había perdido, como siento que la he perdido. Yo en verdad, no tengo alternativa. Para mí no está permitido abandonar este barco. No me está permitido ni siquiera echarme al agua un rato y asolearme y que el barco navegue, al menos, “por ahora”. Y desde entonces, hasta hoy, en estos ocho años, no me ha sido permitido, estoy amarrado, encadenado al mástil mayor de esta barca. En cambio, algunos de ellos, pues, tomaron su decisión personal; y yo, a todos les dije: buena suerte, yo voy por este camino. Lo cual no significaba que eran caminos encontrados; yo siempre dije, caminos paralelos o trochas, más adelante nos vemos. Y fíjense que siempre tuve cuidado y deben recordarlo, todos deben recordarlo: Yoel, Jesús y Francisco, que aunque fuese alguna vez yo fui a tocarles la puerta, a conversar, a pesar de las dificultades; a conversar, a explicar y a decir cuál era mi apreciación del camino correcto y a llamar al camino, a la lucha; pero cada quien enfrentó su lucha. No significa que la que yo enfrenté esos años sea la mejor, no, la mucha de cada quien, la creencia de cada quien. Ahora, tan pronto fue posible, tan pronto se hizo concreta la victoria del 98, yo tuve cuidado también de llamarlos inmediatamente, de inmediato. Aquí estuvimos en la puerta de entrada del Palacio el 2 de febrero con una avalancha de gente que entró a Palacio. El 4 de febrero del año pasado, del 99, estuvimos allá en el desfile de la confraternidad, de la unión y recuerdo cuál fue mi alegría, cuál fue mi dicha cuando llegó el momento de ese 4 de febrero del 99, en Los Próceres, en el desfile aquel militar, cuál fue mi satisfacción, cuál fue mi alegría, en el momento aquel de reactivar los batallones de paracaidistas Antonio Nicolás Briceño y José Leonardo Chirinos. Recuerdo que en el momento de entregar el estandarte a sus nuevos comandantes llamé a Jesús Urdaenta y le pedí que tomara el estandarte y lo entregara al comandante; igual con Yoel Acosta Chirinos. Y desde entonces, todos, todos hemos hecho esfuerzos por aglutinar de nuevo la fuerza moral, la fuerza espiritual, las batallas de todos los días. Estoy consciente del inmenso esfuerzo que todos ellos han hecho, enfrentando su responsabilidad, enfrentando a sus maneras: a Jesús Urdaneta, pues ustedes saben, yo le pedí y él lo aceptó, después de haberlo pensado un poco, en diciembre mismo del 98, tan pronto ganamos las elecciones le llamé aquí a La Viñeta y aceptó recibir la Disip. Francisco Arias, como ustedes saben pues, siguió de gobernador del Zulia; y Yoel que había sido candidato a la gobernación de Falcón, se sumó a la Dirección Nacional del Movimiento V República. Yo recuerdo haberle dicho, como yo no tenía tiempo, por el año tan difícil que ya se comenzaba a vislumbrar, como si lo tuve años anteriores para organizar, impulsar, etc. pues que necesitábamos allí a alguno de nosotros y él, de manera responsable, noble, estoica, se vino a Caracas y comenzó a trabajar en el movimiento, un trabajo arduo y nada fácil la articulación de estas fuerzas políticas. Ahora, yo no estoy seguro si... ojalá que no, pero en este instante tengo dudas, decía Brecht que de la duda siempre surge alada la esperanza; de esta mi duda sin embargo, hay esperanzas, siempre tiene que haberla. Pero en este instante tengo dudas, pudiera ser que llegamos otra vez a un punto de disloque en el camino, las circunstancias parecieran indicarlo, ojalá que sea sólo una falsa apreciación. Pero quiero decir ante el país todo, quiero decir que si esto fuese así, yo lo entiendo y yo lo asumo, como lo asumí en 1994. Igual, como entonces, respeto, aplaudo, agradezco el infinito esfuerzo desplegado por ellos en función no de mi proyecto porque yo no tengo proyecto, del proyecto, del proceso al que fuimos traidos por la ola de la vida. Así que Francisco, Yoel y Jesús, mil gracias, se los digo delante del país; mil gracias con todo lo que pueda salir de mi corazón, mil gracias por los años aquellos, cuántos fueron, cuánta solidaridad, fueron los años de un primer desierto, y ustedes siempre aparecían en el desierto. Fueron los años ochenta, imagínense ustedes, casi toda la década de los ochenta, cuando nos correspondió cruzar un desierto, uno de los varios desiertos que uno va cruzando en la vida, como decía Niestche en Saratustra también; él hablaba, Saratustra habló de la transmutación del espíritu; el espíritu en camellos y a cruzar el desierto y venga lo pesado y venga lo más pesado, el espíritu se transforma en camello y va al desierto, si sobrevive, se transforma en león, dueño del desierto y el desierto se va transformando en selva y luego el león, si sobrevive se transforma en niño, decía Niestche porque es comenzar de nuevo, el niño, el espíritu nuevo, lo nuevo, lo que renace, lo que vuelve, la ilusión que vuelve, el amor que vuelve, la ceniza que se torna en fuego, la nube que se torna en agua, así es la vida, yo le creo a Saratustra, comparto a Saratustra. Gracias Francisco, Gracias Jesús Ernesto y gracias Yoel Candelario por tantas cosas. Siempre dicho que orgulloso me sentiré toda la vida de haber tenido y de tener compañeros, soldados del camino, como ustedes. Venezuela les debe mucho, realmente mucho. Como le debe a muchos, no sólo a nosotros, somos un puntito en la inmensidad, insignificante en verdad, pero algo, dentro de ese mucho de a todos y a muchos, pues un poco, muchas gracias, yo se las doy con el corazón. Y digo todo esto porque se ha especulado mucho sobre un comunicado que ustedes firmaron y al que por supuesto yo no quise responder, me han preguntado no sé cuántas veces, el comunicado, el comunicado de Coro. Alguien tituló por ahí, no sé dónde, en un periódico o en una revista, tomando el título del libro maravilloso de Angela Zago, la Rebelión de Los Angeles, alguien habló de la Segunda Rebelión de los Angeles. Claro, que eso no llega a tanto, estoy seguro, y estoy seguro de la buena fe del comunicado pero claro que me extrañó, debo decírselos, me extrañó. Me extrañó, yo no tengo duda que lo redactó Francisco Arias, seguramente lo revisaron los tres, no tengo dudas tampoco, lo firmaron en Coro; me extrañó porque apenas unos diez días antes, ocho o diez días antes, habíamos conversado laargo, Francisco Arias y yo en el Puesto de Comando, allá en Macuto, ha donde he ido a pasar varios días y varias noches. Allá almorzamos, recuerdo, en una tablita, y luego caminamos por la playa, miramos un rato al mar, pasamos toda la tarde ahí, el mediodía y la tarde. Y fíjense ustedes que dentro de mis... a pesar de que no tuve mucho tiempo, ustedes saben que navidad casi siempre es un tiempo para reflexionar, pero esta navidad fue para sufrir y luchar duro, todos los días por nuestra tragedia. Pero a pesar de eso, claro que yo tuve mis tiempos de reflexión en navidad, esos días terribles, sobre la misma marcha. Y yo había decidido invitar al Gabinete a Francisco Arias Cárdenas, por ahí lo vi que salió en prensa. Eso lo hablamos él y yo, allá, frente al mar. Le dije: Francisco, te invito a que seas el Ministro de Relaciones Interiores, Arcaya ha estado enfermo necesita recuperarse, tuvo un accidentes, ustedes saben, cerebro vascular leve, pero lo tuvo, y yo tenía necesidad de relevarlo, y era una ocasión para comenzar el año, un nuevo año, de tenerlo. Le dije: mira, venta, no dudes. Recuerdo haberle dicho. Claro que respeto y respetaré siempre su decisión de pedirme tiempo, de tener un compromiso en el Zulia. Lo entiendo perfectamente. Pero claro, no fue por falta de hablar el comunicado de Coro. Igualmente, le había dicho a Jesús Urdaneta, que había la posibilidad también de incorporarlo al gabinete dentro de los movimientos regulares que siempre hay, ah si, porque incluso ustedes saben que hay una nueva Constitución, está la figura del Vicepresidente que estaba también por ahí latiendo. Ya Yoel había dicho públicamente que él opinaba o quería o creía que Francisco Arias debería de ser el Vicepresidente. Yo le expliqué a Francisco que me parecía que había que esperar un poquito más de tiempo. El nunca lo pidió por supuesto, jamás, fue una idea de Yoel, la lanzó, claro me puso en una situación un poco incómoda, y entonces abordé el tema a motu propio, aclaro, nunca vino nadie ni a proponerme ni a pedirme ni a exigirme, sólo las reflexiones y el juego del ajedrez en el tablero buscando equipo, buscando perfeccionar, buscando cerrar cuadro, así mismo se los planteaba, cerrar filas; bueno, de todos modos ojalá que podamos conversar porque los detalles mejor es hablarlos, como yo siempre he dicho; yo simpre y ustedes lo saben; siempre y cada vez que se presentaron en estos años diferencias que aquel dijo, que qué opinas tú, que lo que dijo el otro, yo siempre he respondido que con los hermanos en familia, cuando se tiene el sentido de la familia, de la hermandad, del cariño, las diferencias que surjan se tratan entre hermanos, en familia y no a través de los medios de comunicación porque ¿qué es lo que siempre ocurre? Y eso lo sabemos todos: la interpretación. ¿Cuántas interpretaciones no se le han dado al Comunicado de Coro? Bueno, desde la segunda rebelión hasta la fractura del movimiento, de todo se ha dicho, aquello ha generado ¡cuántos comentarios! Y por eso yo debo, estoy llamado, estoy obligado, yo no quería venir acá a hablarles de esto, estoy obligado a dar mi opinión, mi reflexión y a llamar, a seguir, a seguir, entonces no es la mejor manera, sin duda que no lo es, creo que pudiera ser la peor; no, la peor no, la peor es no decir nada. Pero enviar mensajes teniendo o habiendo tenido y siguiendo con las posibilidades de hablar, de conversar, enviar un mensaje entre líneas o expreso, sujeto a cuántas interpretaciones Francisco, yo nunca, tú sabes que nunca he creído que lo mejor sea mandarle a decir por correo: dile al otro que le diga, o pagar un comunicado para que él lo lea y reflexione. No; no es la mejor manera y está demostrado una vez más que no es la mejor manera. La mejor manera es verse a los ojos como tantas veces nos hemos visto, y conversar, y respetar y corregir donde haya que corregir. Bueno, eso en cuanto al 4 de febrero. Que el 4 de febrero no hay que verlo tampoco como algo que se quedó estático; el 4 de febrero es un proceso, ya no nos pertenece a los comandantes, esa es otra cosa muy importante. Nosotros fuimos los comandantes de un hecho que ocurrió un día, luego se desató la avalancha o el proceso, la revolución. No nos pertenece el proceso. Estamos subordinados al proceso. No podemos seguir hablando por toda la vida de los comandantes del 4 de febrero. Eso quedó allí, que lo analicen , que lo evalúen, que lo registren, que nos condenen los que quieran condenarnos, que nos aplaudan, si alguien quiere aplaudir, pero ahí está pues. Pero hoy estamos ya a una década después, casi, dentro de dos años celebraremos, conmemoraremos los diez años de 4 de febrero. Eso está allí. La historia sigue marchando. Hoy yo, yo fui un comandante del 4 de febrero, ya no lo soy, ya soy estoy en otra circunstancia, es como el ser y el estar, una circunstancia fue aquella, la de hoy es otra circunstancia. Miremos el presente, apuntemos y marchemos el futuro sin olvidar lo pasado y por supuesto, como ustedes saben, ese es uno de mis temas: el pasado, para no olvidar nunca. Pero el proceso no nos pertenece, ni a mí ni a nadie, es un proceso popular, es un proceso de un pueblo, le pertenece al pueblo, a ustedes compatriotas todos. Yo lo he dicho, y lo vuelvo a repetir, siempre lo repetiré, yo estaré aquí hasta que me sienta útil al proceso. No a mí ni a mi proyecto ni a mi grupo ni a mi equipo, yo no tengo grupo; tengo equipues por supuesto, de trabajo, pero no tengo pupilos, no tengo compromisos individuales ni personales ni económicos, ni político-partidistas, ni familiares, en ese sentido, con nadie, absolutamente con nadie; con un pueblo, con un colectivo, con un proceso, hasta cuando pueda ser útil, estaré aquí. Si hoy dejara yo de ser útil al proceso, por alguna u otra circunstancia, o porque ustedes venezolanos me digan ya, basta, tengan la plena certeza que agarraré mis dolores, mi busaca al hombro y me iré a jugar con Rosa Inés, con Gabrielita, con los hijos, qué se yo, a hacer cuántas cosas hasta que Dios quiera. Entonces, el proceso no le pertenece a nadie. El 4 de febrero está allí y el 4 de febrero, ocho años después es otra cosa, es un proceso producto de aquel, en marcha, indetenible. La transformación del país que es evidente, quién puede negarlo, ni nuestros más acérrimos críticos niegan lo que ocurrió este año 99, la transformación política pacífica, como lo dijimos, en ocasión del primer aniversario de gobierno; un cambio institucional profundo sin un herido, sin una bala, sin un preso, sin un perseguido, eso lo logramos no gracias a Chávez ni a los comandantes del 4 de febrero, gracias al pueblo mismo, desatado, en revolución pacífica y esa es la principal garantía y por eso decía yo al comienzo que aspiro llegarles al corazón de ustedes, al alma de ustedes, porque es el alma popular, es el espíritu de unión de un pueblo, es el amor de un pueblo, la única garantía de este proceso, nosotros los seres individuales somos circunstanciales, absolutamente subalternos, subordinados al proceso mismo. Ahora, después de aquellas reacciones que se produjeron de un lado, del otro, señalamientos por aquí, acusaciones por allá, que a veces da tristeza. A veces no, da tristeza. Yo no quise meter para nada mi mano, alguien me decía que yo tenía que mandar a parar eso; no; yo no voy a mandar a parar nada, absolutamente nada. Si algo tiene que caracterizar este nuevo tiempo de ahora es, que lo que ocurre, ocurra, y lo que se diga que cada quien asuma. Y si es una acusación pues que se investigue, porque en otras épocas eso era lo que pasaba generalmente, alguien se molestaba o quería decir algo y lo callaban, a veces con dinero o lo mandaban no sé para dónde o lo chantajeaban con algo. No, no, absolutamente, no metí la mano para nada. Claro que cada señalamiento, cada acusación, cada escarceo era un golpe o fue y sigue siendo un golpe en el alma, especialmente cuando, bueno, cuando la diatriba o la respuesta o la descalificación es de unos y otros, a los que uno quiere por igual, tanto de un bando de un lado como del otro uno tiene el afecto regado y la esperanza regada, y el anhelo regado, y el agradecimiento regado; porque igual, como me acompañaron o nos acompañamos en al primer desierto que me correspondió cruzar junto a otros y ya lo señalaba, igual, del 94 para acá pues a mí me tocó, yo creo que un tercer desierto, porque la cárcel llegó a convertirse también en un desierto. Después del 94 también, otro desierto, claro que era un desierto aliviado por un pueblo en la calle, por el afecto de tantos de ustedes, un desierto en un sentido determinado de la palabra, pues también allí aparecieron hombres y mujeres que cruzaron el desierto conmigo; que se jugaron no sé cuántas cosas, con nosotros, y bueno, uno, cruzador de desiertos aspira que los que cruzaron el primer desierto y no estaban los que cruzaron el segundo, y no se conocían con lo que cruzaron el tercero, uno siempre aspira que vayamos haciendo un solo grupo cruzador de desiertos o de selvas o de paraísos, lo que sea, y pues esa era una de mis metas humanas, como sigue siéndola por supuesto, nunca me rendiré al respecto cuando se trate de luchar, de construir, y de esto se trata, de construir, de construir. No hay derrotas aquí, hay circunstancias aquí; hay momentos aquí. Así que todo esto que se desató, miraba uno para este lado y miraba para el otro y vaya para allá y venga para acá, y yo que te dije que tú fuiste, que yo no fui, etc. Tristeza, más dolor, respuestas duras, acusaciones de otro lado y bueno, yo decidí sencillamente, Dios sabe lo que hace decía mi abuelita Rosa Inés Chávez, por allá en Sabaneta, por los años 60, 70. Que sea lo que Dios quiera. Ahora, dentro de tantas cosas, como dije, hermanos, yo no vine a defender ni a atacar a nadie, lo que sí estoy seguro y gracias a Dios, tenemos, ahora sí estamos teniendo instituciones, estoy completamente seguro que ninguna de las instituciones a quienes corresponde investigar, averiguar, aclarar, ninguna va a encerrar nada ni a ocultar nada. No; estoy completamente seguro; al respecto quiero que el pueblo venezolano comparta esta certeza, esa seguridad. Estoy seguro que todo esto se irá aclarando y bueno, cada quien irá asumiendo la responsabilidad que tenga que asumir. Yo asumiré la mía, asumiré la que tenga que asumir. Por ejemplo, se ha dicho y hoy fue titular en prensa, me imagino que radio, televisión, que yo había, el jefe del Estado, Hugo Chávez, había interferido o había impedido, algo así, una investigación. Jamás de los jamaces. Como el mismo Jesús Urdaneta oí que lo dijo hace poco ante la insistencia de algún periodista, lo negó. Jamás a mí la denuncia que se me traiga, la prueba o lo que pueda ser una prueba o la sospecha que se me traiga de algún funcionario, sea quien sea, jamás ni nunca, ni la archivaré ni la esconderé, ni la desviaré, ni la interferiré, todo lo contrario estoy obligado, como lo he hecho, a aupar a que se investigue, claro que con objetividad, con objetividad, con respeto, porque es un derecho humano fundamental, el hecho de que alguien sea sospechoso de algo no significa que le vamos a echar una jauría detrás o vamos a estar sacando por los medios de comunicación tal persona es tal o cual cosa. No, no, no, hay un derecho humano, hay un respeto y esa tiene que ser una norma. Para no caer en los extremos de otros tiempos, el extremo de impunidad por un lado o el otro extremo de estar señalando, acusando a alguna persona y haciéndolo público, dañando su reputación, su familia, etc, sin pruebas contundentes. Eso no debe ocurrir, ni un extremo ni el otro. Y precisamente, yo creo que dentro de todas estas cosas y dolores y cosas y tristeza que da, hay cosas positivas. Yo recuerdo mucho a un profesor mío de artes plásticas que nos invitaba a ver en las cosas, en la basura que uno consigue en el camino o algunas cosas, nos invitaba a ver la pintura, vean, vean el color, no la pintura perdón, el color, capten el color de aquel basurero y traten de llevarlo a la plástica. Pues sí, creo que esa es una buena filosofía para ver las cosas obscuras o difíciles; ver lo plástico, lo que ahí puede crearse, eso es, lo que de ahí puede salir como nuevo, como bueno, como esas semillas que retoñan en un basurero, es fruta, ¿cómo se llama? La auyama sale entre los basureros y da vida. Cuántas otras cosas, eso es, ver lo bueno, a pesar de lo demás. Pues yo creo que un aspecto que hay que visualizar como positivo, es que uno que ya dije: aquí no hay presiones contra nadie, ni hay chantajes ni coerción de ningún tipo. Pero el otro punto al que me quería referir, dándole la vuelta positiva a todo esto, tiene que ver con las evidencias incuestionables de cambios ¿a qué me refiero? Hablemos de la Disip por ejemplo y esto es un logro de Jesús Urdaneta, sin duda. La Disip hasta hace un año se caracterizaba por ser un cuerpo con un completo perfil represivo, ahí se gastó cuánto dinero para perseguir adversarios del régimen, para difamar, para inventar, para elaborar documentos falsos; allí se formaron equipos, laboratorios, expertos en montar fotos, en montar voces, videos con equipos muy especializados, en forjar documentos, etc; en matar gente incluso, esa es una larga historia. Nosotros lo conocemos. Ahora ¿cuándo antes la Disip se encargaba de investigar denuncias de corrupción de funcionarios del gobierno? ¿cuándo? Que alguien me diga  cuando. No; era al revés, tapaban, hasta hace un año apenas tapaban evidencias y creaban otras falsas pruebas contra otra gente para desvirtuar cuántas cosas. Yo recuerdo incluso el hecho de unas demas amigas del movimiento en el que hemos estado estos años, cómo la Disip le sembró unas armas, una granada de mano, un cordón detonante, un explosivo, creo que un fusil –por aquí en Catia fue eso, ustedes recuerdan eso- la misma Disip sembrando armas; las colocaban ahí y después llegaban con un Fiscal, con un periodista y preso todo el mundo aquí, juicio militar. Allá fueron a parar, pasaron más de seis meses, unas buenas venezolanas, amas de casa, señaladas de rebelión militar en la Cárcel de Ramo Verde, en la Cárcel Militar de Ramo Verde, afortunadamente después la jurisdicción militar aclaró aquello, pero pasaron seis meses de su vida tras la reja, por un invento de la Disip. Freddy Bernal recuerda eso; seguro me está viendo. Estaba buscando, todo era una trama contra mí, contra nosotros. Era para achacarnos planes, para desestabilizar planes de guerrillas, de bombas y de todo para tratar... en aquella ocasión ¿saben cuál era el objetivo? Y por ahí comenzó la operación bien montada con la Disip de aquel entonces, bueno, impedir que yo fuera candidato presidencial porque ya estaban midiendo las tendencias –eso fue el año 1997 si mal no recuerdo. Una vez, afortunadamente la Inteligencia Militar me alertó esa vez, unos amigos, la Disip de aquel entonces tenía planes para sembrar, ese es el término que se usa: sembrar, para colocar pues, unos fusiles en una finquita que tiene mi papá y donde yo iba regularmente a pasar unos días de navidad, a descansar, una finquita a la orilla del río Paguey, de 20 hectáreas, unos cochinos y unas 4 vacas, allá iba yo a pasar unos días, a descansar, a leer, a reflexionar; pues ahí tenían el plan de poner unos fusiles para decir que eran los fusiles de Chávez y abrir un juicio militar y por lo tanto Chávez no podrá ser candidato. Todo eso lo planificaron, hasta matarme pues. El grupo de comandos de la Disip tenía planes para matarme. Yo lo denuncié varias veces. Lo sabemos. Ahora, de toda esa cosa horrenda y por eso gracias Jesús Urdaneta; a pesar de que por supuesto no tuviste tiempo de hacer todo lo que habíamos hablado hace un año, de crear una alta policía de estado como tiene que ser la Disip, incluso cambiarle el nombre, ese es un nombre nefasto asociado a cuántas cosas, pero eso no es lo más importante, el nombre es lo de menos en verdad, es la estructura, no tuviste tiempo de hacer todo lo que habíamos hablado y las circunstancias que rodearon este año. Pero sin duda alguna que es lo que quiero decir de manera contundente, por primera vez la Disip investiga, aclara, busca no adversarios políticos, jamás de los jamases, investiga, aclara, busca, no adversarios políticos, jamás de los jamases, yo soy incapaz de hacerlos. ¿Cuántos adversarios políticos tengo? ¿Los cuento aquí? Que tienen rabo de paja, rabo de paja, muchos tienen rabo de paja, cuentas pendientes con la justicia, sospecha de cosas. ¡Jamás! Una alta inteligencia de estado para las grandes decisiones de estado a nivel nacional y a nivel mundial, como tiene que ser un estado que se respete, un órgano de inteligencia de alto nivel, eficaz, objetivo, científico, estratégico, geopolítico. Una vertiente: esa; y la otra, la lucha contra la corrupción. Porque lo decíamos hace un año y lo seguimos diciendo, yo no quiero, ni quise ni quiero ni voy a hacerlo, a reeditar las figuras estas nefastas digo yo o artificiales, engañosas de aquel Comisionado Anticorrupción que hubo aquí. Aquí funcionó un Comisionado Anticorrupción ¿cuál fue el resultado? Le dije a Urdaneta: yo no quiero estar nombrando comisionados, vamos a la guerra contra la corrupción. Incluso, como lo hablamos, le dije: el día que tú tengas una prueba contra alguien y yo tenga que ir de madrugada para agarrar con las manos en la masa a quien sea, tú me avisas y yo voy contigo. Claro, siempre hice el llamado a hacerlo con objetividad, con eficiencia, con respeto al ser humano, con respeto a los derechos del ser humano, de todo ser humano, sea quien sea. Porque también esa tiene que ser una norma: Lucha contra la corrupción, respeto a los derechos humanos, fundamental, esencial, bandera eterna y sagrada de este proceso: anticorrupción, derechos humanos y cuántas otras cosas. Bueno, Jesús Urdaneta, ese, mi hermano, a lo largo de los... bueno, a los pocos días ya tenía una investigación montada, yo me alegré mucho y recuerdo que capturaron con las manos en la masa a alguien que estaba extorsionando, chantajeando a alguien, fue del Hipódromo, recuerdo; también recuerdo que vino Jesús a los dos días muy angustiado porque a pesar de que se consiguió la prueba, la Disip hizo un seguimiento, él me pidió autorización y yo le dije, como todos, sin excepción, todos, haga el seguimiento, con respeto pero hágalo. Bueno, capturaron con las manos en la masa, como se dice, con varios millones de bolívares en la mano a alguien chantajeando a otra persona o extorsionando, qué se yo. Bueno, prisión, la prueba, los billetes y qué se yo, fotos, y resulta que a los pocos días un tribunal, no recuerdo cual, decidió que eso no era prueba, que el expediente se montó mal, así que la gente se fue a la calle. No hubo sanción. Yo le decía a Jesús, bueno tengamos paciencia Jesús, porque esta es una transición, hasta que no tengamos un poder judicial y un poder moral bien estructurado, no vamos a poder hacer gran cosa, pero no bajes la guardia. Nunca la bajamos. Pero sí me sirvió, en esa ocasión, para remover a toda la directiva del Hipódromo, ustedes recuerdan. Las informaciones, aquí cuántas cosas llegan; cuántas informaciones llegan por muchas vías; bueno, las investigaciones que se hicieron en Disip ayudaron muchas veces, no siempre, porque a veces no hay pruebas, a veces son rumores, a veces son conflictos y en eso es que hay que tener cuidado, que no se transforme entonces en chisme o en chismografía o en la manera de unos atacar a otros grupos que se van formando en todas partes y eso siempre ha sido así, toda la vida ha sido así, pues en muchas ocasiones me sirvieron a mí, como jefe de estado para aclarar rumores; para disuadir actitudes. Fijense ustedes lo que pasó con un familiar. Una vez me llega a mí el rumor por varias vías, que hay un hermano tuyo aquí en Caracas que anda pidiendo contratos, que anda ofreciendo no sé qué cosas. ¿Hermano mío? Llamé a Urdaneta a La Casona y le dije: mira, quien sea ese hermano mío, agárralo. Bueno, pues no resultó, afortunadamente, saludos a mi familia, a mis hermanos, a mi padre en Barinas, a todos, a Marisabel, a los niños, hoy Rosa Inés se escapó del colegio, se jubiló; tiene una perrita y le da un poco de comida a la perrita y ella agarra la otra mitad. Pues no era tal hermano, era un familiar mío a quien conozco pero que no tiene nada que ver con este proceso, nunca lo tuvo, que andaba por ahí diciendo, porque tiene mi apellido, diciendo que era mi hermano y hablando hasta con ministros y una vez creo que llegó al Círculo Militar y no quiso pagar y dijo: no, no, no, eso lo paga mi hermano. Imagínate tú. Bueno, de todo hay en la viña del Señor. Ese caballero, mi hermano, entre comillas, pasó ocho días en un calabozo en la Disip, orden mía. Luego, no hubo pruebas, en verdad no pasó de eso, de buscar, de andar gestionando cosas; no hubo pruebas como para hacerle un juicio, seguir un proceso, pero recuerdo que luego lo ví por allá en las costas del Apure, en un acto que hicimos en Puerto Nutrias, lo ví y se me acercó: mira, que que es... Bueno, pórtate bien, le dije, porque la próxima, si conseguimos una prueba te vamos a aplicar todo el peso de la ley. Disuadir actitudes como esa, por ejemplo, aclarar rumores.¿Cuántos ministros? El caso de unos bonos falsos. Unos bonos de las administraciones anteriores que andan por ahí rodando por el mundo, bonos falsos, bonos que la gente quiere cobrar en los bancos a nombre de la República. Pues llegó la información de unos bonos falsos e inmediatamente le dije al Ministro Rojas: vaya y hable con Urdaneta y organicen entre ambos una unidad de inteligencia económica y si hay que mandar a alguien adonde quiera que sea, porque parece que querían cobrarlos en otro país, manden a alguien y capturen infraganti al hombre con los bonos en la mano. Tráiganmelo aquí para mandárselo a un tribunal, con las manos en la masa. En esa ocasión, lamentablemente, no hubo resultados concretos pero hay un proceso con unos bonos. El país lo ha leído, no puedo hablar de muchos detalles porque es un proces, pero unos bonos falsos de gobiernos anteriores que estamos buscando, en el Ministerio tal o cual, denuncias. Bueno, porque ustedes saben y es una de las cosas que yo mucho le decía a Jesús Urdaneta y se la sigo diciendo y a todos, estas reflexiones van para todos: una revolución pacífica tiene la virtud de que no hay un disparo, no hay ningún fusilado, no hay presos, esa es una virtud, gracias Dios mío, pero ¡qué difícil es dormir con el enemigo! ¡Claro! Leyes que han protegido, este año que pasó, a funcionarios, gente que está allí en cargos determinados, pruebas que desaparecieron, archivos que no aparecen, y bueno el respeto a los derechos humanos, el proceso debido, etc. Entonces,  a veces, uno tiene la certeza de que en algún organismo del estado, bueno, estamos apenas comenzando a hacer un estado nuevo. ¿Quién ha dicho que todos estos vicios, quién puede pensar que 40 años de vicios, Dios mío, se va a acabar en un año? Jamás. Esto es un proceso que apenas está comenzando y para el cual, hermano, tenemos que armarnos de una paciencia infinita. El que no tenga paciencia no llega al final; no puede ¿cómo? Se revienta. Lo revienta la situación. ¡Cuántas cosas! ¡Cuánto los sindicatos! Los jueces corruptos que ahora están comenzando a salir o que no hacían su trabajo sencillamente. Cuántas cosas obscuras que no aparecen, cuentas bancarias que aparecen después de cuatro años cobrando intereses y eran para unos niños. Imagínense ustedes. Contratos firmados hace dos años que ahora es que llegan los documentos para probara su ingreso al país y hay que agarrar una lupa y leer: ¿Qué es esto y quién firmó esto y por qué no, hace cuatro años? Que si la Ley Paraguas del 97 y Dios mío, hasta las tres de la mañana aquí estudiando la bendita Ley Paraguas del 97 a ver qué es lo que hay detrás de todo eso. ¡Paciencia! Decía Bolívar que era sabio: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo si queremos tener Patria”. Nosotros queremos tener Patria. Bueno así que en resumen fue de mucha utilidad. Los errores no los voy a comentar, en todas partes se cometen errores, lo importante es corregirlos y que no se desvíe la utilidad y termine siendo otra cosa, pero fue de mucha utilidad. Y no es cierto tampoco, porque oí con mucha tristeza comentarios de que ahora se esta´desmantelando la Disip para que no se siga investigando. No; por Dios. Mentira. Mentira. La Disip o como se llame en el futuro, porque yo recuerdo que le pedí a Urdaneta eso y él hizo un buen trabajo con un equipo de especialistas de estos, de trabajos con los grupos sociales, encuestas, para cambiar el nombre y él me trajo las recomendaciones, pero luego me dijo: Mira Hugo, lo que pasa es que esto vale mucho dinero, creo que costaba unos dos millardos de bolívares cambiar el nombre, el logotipo, y en verdad yo dije: no, no, entonces deja eso así. Más adelante, cuando la situación del país mejore. No hicimos el cambio de nombre sólo por eso, aunque el trabajo se hizo completico, y el trabajo hacia adentro y todo un trabajo institucional. Pero claro que la institución por dentro, ahí está el asunto, cambio a fondo, que se hicieron aunque no completos, en un año. Pues fue de mucha utilidad, en buena parte de los casos para incluso, en caso de sospecha de alguien parar un nombramiento. Varios informes de la Disip, investigaciones, mire, aquí está esto, me obligaron a mí a parar un nombramiento o a evitar alguna recomendación de alguien o a postponer alguna decisión, hasta que no se aclarara o se aclare exactamente la cuestión; reorientar cosas, así que fue de utilidad. Pero quiero dejar muy claro que todas, absolutamente todos: documentos, informes no sólo que me trajo Jesús Urdaneta, lo que me han traído Ministros, jefes policiales, jefes militares, de cualquier persona, sea quien sea, de mí tienen luz verde. Eso sí, lo que tengo que pedir es buen juicio para investigar, porque hay que ver lo que da el poder de investigar. No se trata de perseguir a nadie y más aún cuando sabemos de dónde venimos, de instituciones que forjan cosas, de gente que se especializa en hacer aparecer pruebas de algunas cosas, teniendo cuidado de eso, investigue. Siempre lo dije y siempre lo diré y hoy le pido al Fiscal General, no hace falta que yo se lo pida al doctor Elechiguerra porque lo conozco, pero en todo caso le hago mi pedimento, me sumo pues a lo que él mismo ha dicho y a lo que el país sabe que va a ocurrir, que se investigue caso por caso hasta las últimas consecuencias. Yo estoy a la orden, como en el caso aquel de los Derechos Humanos, ustedes recuerdan allá en Vargas, que también hubo señalamientos, que por cierto tocaron también o tocan a la Disip. Eso se está investigando. Me puse a la orden para cooperar, colaborar, sea quien sea el implicado; sea quien sea, si es que hubo abuso de derechos humanos en Vargas o donde hubiese habido. Yo no voy a tapar absolutamente nada ni a meter la mano para que esto no se averigue, para que protejan, no, no, no. Esto tiene que ser una nueva praxis, un tiempo verdaderamente nuevo y que cada quien asuma la responsabilidad que le corresponda asumir en función del país que es lo más importante, en función del proceso que es lo más importante. Se ha dicho también por ahí y estoy obligado y si me llama algún organismo pues yo voy, de la manera que sea, pero lo adelanto porque ya ví por allí y me preguntaron los periodistas que si se comenta y se dice que yo ordené parar un allanamiento evitando conseguir unas armas. Yo voy a explicarles cómo ocurrió eso. Una de las cosas precisamente, que ordené, decidí, en el caso de los cuerpos policiales y las Fuerzas Armadas, en el caso de la Disip ya he dicho algunas cosas; otro de los elementos que decidí, ordené, instruí y estuve atento a que se cumpliera, como estaré atento siempre, porque es una responsabilidad, es que se delimitaran muy bien los campos de acción de la Policía Política “Disip” y de la Fuerza Armada. Ustedes recuerdan el caso de Cantaura. Yo siempre como soldado, como oficial, me pregunté ¿por qué la Disip tiene que estar con armas de guerra luchando contra guerrilleros o supuestos guerrilleros? Comandando incluso unidades militares, actuando como paramilitares. Ustedes recuerdan el caso Yumare, la Disip contra un grupo de personas; el caso de El Amparo, donde mataron unos campesinos y aquello lo dirigía la Disip, un comisario y un grupo de comisarios y comandos vestidos de negro o vestidos de militares y no son militares, camuflados y con fusiles y armas de guerra. No, no, no, eso no puede ser así. Entonces, una noche fui sorprendido por un caso de un allanamiento que se estaba haciendo en una casa por una denuncia. Me entero además por teléfono, desde el mismo sitio donde estaban ocurriendo los hechos, que ya pues estaban allanando, la Disip, buscando unas armas de guerra y que había llegado al sitio un grupo de personas y que había en el sitio un grupo de policías, y había una situación difícil, incluso que casi llega al enfrentamiento físico entre gente armada, entre Disip por un lado y una policía que apareció no sé de dónde, y gente de allí, vecinos o gente que llegó, enfrentamientos verbales y amenazas, hablando al teléfono me entero de esto. No fui en esa ocasión participado anteriormente del procedimiento y ciertamente, para evitar males mayores ordené que se retirara la comisión de la Disip del sitio e inmediatamente ordené que ese caso pasara a dónde tiene que estar en la jurisdicción militar, porque si es cierto que en esa casa había fusiles y armas de guerra, pues ese es un caso de la justicia militar, especialmente cuando recordamos cuentos como los que ya les he echado y otros muchos que ustedes conocen. Delimitar atribuciones y yo estoy obligado, como Comandante en Jefe y como Jefe del Gobierno, a poner orden. Igual ya había ordenado, meses atrás, hace un año comenzando el gobierno, ordené que la Disip se retirase de los Teatros de Operaciones Militares allá en la frontera, porque eso es área militar, no es área de policía política y menos andar uniformados con armas de guerra. ¿Que si van a hacer inteligencia estratégica? Ah, eso es otra cosa, pero andar con grupos de comandos, vestidos de negro con capucha o camuflado con uniforme militar, sin serlo o con armas de guerra que deben estar en manos militares, eso no se puede seguir tolerando en Venezuela. Eso pasó muchos años pero resulta que ahora llegó un comandante en jefe que conoce de lo que es la doctrina militar y el empleo de las armas de guerra. Eso no es para que esté en manos de policía política, en mano militar, porque los militares reciben una formación ética, moral para usar las armas y para eso están, sino eliminemos la Fuerza Armada entonces, diría alguien y que las policías anden por ahí con grupos de comandos y fusiles, etc. No, hay que ordenar el país porque esto está desordenado desde hace mucho tiempo. Así que sin entrar en detalles porque no voy a entrar en detalle. El caso que se comenta ahora, falsamente de que yo intervine, interferí, detuve... absolutamente. Eso está en manos de un fiscal militar, ese proceso que nunca se consiguieron armas, por cierto, incluso recuerdo que hablé con Jesús Urdaneta y le dije, bueno, al otro día, de todos modos, la casa síguela vigilando; pero eso pasa a jurisdicción militar. Y si hay alguna prueba, así como hice con el caso de los Derechos Humanos que me fui hasta allá una noche, incluso llegué al sitio donde alguien dijo que habían enterrado unos muertos fusilados por la Disip, que era falso afortunadamente, bueno igual le dije yo a Jesús: mira, si ustedes determinan dónde están esos fusiles, yo soy capaz de ir allá; como igual soy capaz de ir a una aduana a medianoche, a capturar, para ser testigo. Yo quiero participar en esa lucha, y como sigo participando y quiero seguir participando, metido en la primera fila de batalla, yo no soy el que se encierra en el palacio a dar órdenes. No; me voy a la primera fila de la batalla. Bueno, así que, como yo, y le aclaro a todos los periodistas que están viendo la transmisión, a los dueños de periódicos, a los periodistas más que todo que siempre están, hoy estaban en La Casona y apenas uno se asoma pues salen ellos con sus micrófonos, con su cámara, yo no voy a responder, no pierdan tiempo en estarme preguntando cosa, que si usted. No, no, no. Yo, si hace falta mi testimonio para aclarar esto o cualquier caso, estoy a la orden de las instancias correspondientes pero no voy a dirimir esto por los medios de comunicación social, que cumplen con su obligación, que cumplen con su trabajo pero yo cumplo con el mío y  a la manera como yo lo capto, lo percibo y lo decido como Jefe de Estado. Entonces le recomiendo a los periodistas, les agradezco incluso, se los agradezco mucho que no me hagan ninguna pregunta de que si dijo aquel, de que si dijo de la otra o del otro, del caso esto. No, no, yo estoy a la orden, ya he comenzado, por supuesto, a revisar algunos documentos de los que andan circulando por allí, enterándome de cuáles son. Como lo dijo el mismo Fiscal de la República porque cada vez que Urdaneta me traía un caso de investigación, de dudas, de denuncias, yo siempre le dije lo mismo: hasta el final llega y cuando tengas algún buen expediente consustanciado, sustentado mejor dicho, que haya elementos de peso, pues procede como dice la Ley, a la Fiscalía, a los tribunales y ya él lo había comenzado a hacer desde hace tiempo; algunos casos se cerraron, no se consiguieron pruebas, otros casos quedaron abiertos, otros los mandó a la Fiscalía y ya algunos de esos estaban en la Fiscalía; entiendo que hay algunos casos nuevos que yo no conocía, es posible. No estoy seguro. Pero esperaré que los organismos correspondientes, si necesitan de mi colaboración, de mi declaración, lo que sea, estoy a la orden para responder cualquier cosa, pero no por la prensa, no a la prensa, yo creo que esa no es la mejor manera, no es la mejor vía pues. Ahora, la lucha contra la corrupción continúa. Estamos apenas iniciando un proceso de cambio, me siento fortalecido por esto que ha pasado, porque se va a demostrar, ustedes van a ver, que aquí no se va a detener investigación alguna, que aquí no vamos a estar llamando a la Fiscalía para pedirle al Fiscal que no... no de ninguna manera, todo lo contrario, que actúe. Ahora tenemos la Defensoría de los Derechos del Pueblo que hoy por cierto se instaló Dilia, por fin, la felicito, ahora tiene su oficina, ya no es el maletín nada más, como me dijo aquella noche allá en el Litoral, buscando evidencias de violación a los derechos humanos. La Defensoría, el Poder Ciudadano pues, el Contralor, la Contraloría General de la República, estoy seguro que el Consejo Moral Republicano actuará, bueno, a sus anchas, con buen juicio, porque eso sí es importante decirlo, es muy importante, la policía no está para condenar a nadie, ninguna policía, ningún ciudadano pues. Yo no puedo venir aquí con cuatro papeles a decir: yo acuso a tal persona, aquí están las pruebas. Las pruebas van a un tribunal, las pruebas van a la Fiscalía, son las instituciones; tenemos que despersonalizar esto que es una costumbre, una mala costumbre de todos estos años. Bueno, ahí están las instituciones, prueba de fuego para las instituciones nacientes y yo estoy seguro que van a salir airosos de esta prueba de fuego. Que se aclare absolutamente todo. Que se reivindique a quien haya que reivindicar, si así lo hubiere; que se repruebe a quien haya que reprobarse, si se requiere. Que se encarcela a quien haya que encarcelar, si se requiere. Que se destituya a quien haya que destituir si se requiere. Ahora vamos a demostrar lo importante que ha sido el proceso constituyente. Una nueva institucionalidad que está naciendo y ya tiene pues, al frente, batalla desplegada, para demostrar que sí ha valido la pena todo este proceso. Para demostrar que sí han valido la pena los desiertos que hemos transitado. Para demostrar que sí han valido la pena los dolores que nos cruzan el alma. Para demostrar que seguirán valiendo la pena los dolores que nos seguirán cruzando el alma, porque así es el camino, lleno de sinsabores, lleno de dolores, pero sobre todo hermano lleno de un inmenso ¡amor! para demostrar que valió la pena vivir. Así que pido a Dios para terminar, que nos de a todos el buen juicio. Que nos de a todo la iluminación necesaria, si esa palabra cabe, para que el país salga rápidamente de esta emboscada de la situación, emboscada de la vida y para que este proceso doloroso, de estos días, se transforme en eso: en amor, en fuerza, en coraje, en buena fe, en buena voluntad, para que sigamos, ahora más que nunca unidos y reivindicados con lo que decía Saratustra: “No temo a nada porque amo al ser humano”. O lo que decía Jesús: “Hablen con el espíritu que si hay espíritu del otro lado, habrá la unión, habrá el resultado positivo”. Mañana es el día de la juventud, 12 de febrero, gloria a la juventud venezolana. Mañana es día de esperanza, de futuro, mañana nos vemos allá, en la heroica ciudad de La Victoria, donde el vencedor de los tiranos, el invicto General en Jefe José Félix Ribas, en 1814 derrotó las huestes que luchaban contra la patria, derrotó las huestes que acabaron después con la Segunda República. ¡Gloria a la juventud venezolana! ¡Honor al pueblo venezolano! Y por encima de los dolores que aquí cargamos, por encima de las dificultades, vamos pues hermanos, unidos, llorando si tenemos que llorar, sudando si tenemos que sudar, orando siempre a Dios, cantando cuando tengamos que cantar, como mañana día de Patria, rumbo a la Venezuela de nuestros hijos, a la Venezuela de Rosa Inés y de los millones y millones de rosineses y rosinesas, que hay a  lo largo y ancho de esta tierra de Dios. Muy buenas noches, gracias por su atención queridos compatriotas. Comencé diciendo que me siento adolorido, y así es, pero también me siento lleno de fortaleza para seguir la lucha hacia la victoria, como mañana, pero la victoria de todos los días, la victoria de siempre, la victoria de Venezuela, un abrazo para todos y muy buena noches queridos compatriotas."
