"x"
"1" "Presentador Juramentación por el ciudadano General de División (AV), José Ángel Arévalo Colmenares, director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre. Director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho “Antonio José de Sucre”, G/D (AV), José Ángel Arévalo Colmenares Por favor levanten la mano derecha. Señores graduandos ¿Juran cumplir con la Constitución Nacional, las leyes de la República y con los deberes que imponen el título que les confiero? Graduandos Sí, lo juro. Director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho “Antonio José de Sucre”, G/D (AV), José Ángel Arévalo Colmenares Si así lo hiciereis, que Dios y la Patria os lo premie, sino que os lo demande. Asistentes ."
