"x"
"1" "Presidente Chávez: Hoy es día de los enamorados, para toda Venezuela. Todos los enamorados, que seguramente somos todos, yo recibí flores hoy, Marisabel me regaló unas flores y un libro, pequeño en tamaño pero qué grande en contenido, de José Martí: “Amor con amor se paga”, es un lema nuestro. Todos los días es día del amor, pero bueno, hoy es el día especial y el amor más sublime, el amor a la patria, más allá del amor personal que es sublime también, pero el más grande de todos es el amor a Venezuela, el amor a los demás, el amor al colectivo, el amor a una causa necesaria. Así que con ese marco del día de San Valentín, del día de los Enamorados, por toda Venezuela y para toda Venezuela vamos a continuar, bienvenidos todos acá. Por ahí alguien dijo que yo ahora y que no dejo trabajar a los empresarios porque los invito a unas conferencias muy largas y que ellos no tienen tiempo de trabajar. No, están trabajando horas extras, miren la hora que es, son las siete y veintisiete minutos según mi reloj, bienvenido a todos los representantes de la vida nacional al Palacio que más que de gobierno es de todos, un palacio de todos. Aquí vienen, hoy estaba esta tarde un grupo de manifestantes de los Valles del Tuy, fueron atendidos por Alberto Angarita. Gente pidiendo viviendas en los Valles del Tuy y tienen un terreno, tienen una parte del dinero le falta otra, pues aquí recibimos a todos, hasta la madrugada; los buhoneros, gente del Zulia, gente de Oriente, este es el Palacio de todos y los atenderemos a todos, claro que con la paciencia del caso. Bueno miren, vamos hoy a continuar con las exposiciones. Y esto es algo que yo creo que es primera vez que ocurre en Venezuela, en muchísimos años: un gobierno que en equipo hace su exposición acerca de los planes específicos de cada sector, de cada área, lo cual es, por una parte, bueno democracia; no son planes cocinados en secreto e impuestos sino que queremos exponerlos al país para recibir repito, las críticas, los aportes, las contribuciones, las ideas y discutir sobre todos estos proyectos. Y el que no esté de acuerdo con alguno de ellos, levante su mano y dígalo, vaya mañana, envíenos un documento, un proyecto alternativo, vaya a los medios de comunicación, organícense en las comunidades para que expresen su opinión, porque la idea de un proyecto de este tipo, de esta magnitud, de largo plazo, está comenzando apenas, es que sea un proyecto compartido por la gran mayoría de nosotros, de forma tal que sea un proyecto nacional, porque ese es un proyecto de la Nación y la Nación somos todos los que hemos nacido aquí y los que han venido aquí a vivir con nosotros los venezolanos. Esa es la idea. Pero por otra parte, estas exposiciones detalladas, de planes, de metas, con matemáticas incluidas, con cifras, con tiempo, pues además, son o constituyen un compromiso que ustedes podrán evaluarlo. Al final de este año 2000 podrán decirnos a los que estamos aquí, en la cara nos podrán decir: miren, ustedes no cumplieron, ustedes anunciaron esto y ¿qué pasó? Pues nosotros estaremos obligados, donde no podamos cumplir al tope, nada es perfecto, trataremos de llegar al tope, pero ya explicaremos a los venezolanos por qué no, corregiremos el rumbo, es decir, hay un mecanismo de evaluación también que todo el país lo tendrá en su mano, tomen nota de estas metas, de todos modos las estamos publicando ¿no Giordani? unos folletos de cada uno de estos planes, de estos proyectos para que los conozcan todos y los tengan y esa es la oferta, esa es la meta, y además, nos permite a nosotros hacer un llamado a todos para que nos dediquemos, con mucha voluntad para lograr esas metas y ojalá, sobrepasar algunas de ellas. Bueno, dentro de los proyectos económicos que son sociales, recordemos eso, todo lo económico es social, y casi todo lo social también es económico, se cruzan esas dos áreas, es imposible que las separemos, así que no se trata sólo de economía, se trata de la sociedad y la economía. Hoy vamos a hacer una exposición del sector de infraestructura que es una de las líneas dinamizadoras de nuestro aparato productivo, es uno de los mecanismos: la construcción, la infraestructura, para dinamizar el aparato productivo venezolano y este año vamos a darle duro por allí, por la infraestructura. Claro, infraestructura es un área bastante amplia. Aquí está con nosotros el señor Ministro de Infraestructura, el General Alberto Esqueda Torres, quien tiene apenas unos días, una semana. General Alberto Esqueda Torres, Ministro de Infraestructura: Un mes. Presidente Chávez:  Un mes exactamente, en su cargo. El General Esqueda, además, es licenciado en educación; licenciado y general; general y licenciado, civil y militar; militar y civil. licenciado en Educación hace varios años Esqueda ¿no? General Alberto Esqueda Torres, Ministro de Infraestructura: En el 74. Claro, cuando tú nos dabas clases a nosotros ya tú eras licenciado en Educación. Fue profesor nuestro de Historia Militar. Bueno, Esqueda hizo después una maestría en Educación Superior en la Universidad Central de Venezuela en 1979, hizo sus cursos militares, fue Secretario del Consejo de Seguridad y Defensa aquí en el Palacio Blanco hace varios años, luego pasó a la situación de retiro y hace unos meses, el año pasado asumió y trabajó allí con mucha eficacia y eficiencia en lo que fue el Fondo de Crédito Agropecuario, que ahora fue transformado en otro ente mucho más amplio, y desde hace un mes Ministro de Infraestructura. Bueno, y con Esqueda, parte del equipo, este es un equipo muy grande con el cual yo estoy muy consustanciado, hemos estado trabajando bastante, yo lo fastidio muchísimo; lo fastidio mucho de día, de noche, por teléfono, personalmente, porque esta es un área bastante importante, bastante compleja y en la cual tenemos mucho que hacer, mucho que discutir, mucho que pensar, mucho que interactuar con la sociedad, con la empresa privada, con los poderes locales, regionales, con sectores internacionales, etc. Mucho que hacer en infraestructura. El arquitecto Carlos Angarita, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda. Arquitecto de la UCV, en 1980. Tú te graduaste un año antes que yo en el Liceo O´Leary. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI: No, en la misma época. Presidente Chávez:  Tu hermano, el “coco”. No, tú eres el “Coco”. Es que le dicen el “Coco”, es que en mí puede pasar cualquier cosa, ahora toda Venezuela sabe que al Ministro, perdón no al Ministro, al Presidente del Inavi le decíamos “El coco”, a mí me decían “el bachaco” y “tribilín” me decían también porque yo calzo 45 casi, 44 y 45 a veces, entonces me decían Tribilín, era flaco, muy flaco. Sí, somos de la misma promoción. Carlos Angarita, un buen trabajo y yo estoy seguro que seguiremos haciendo un buen trabajo allá en el Inavi, restituyendo esas instituciones que estaban en el suelo. Ustedes no tienen idea de lo que nosotros recibimos. También tenemos al General Víctor Cruz Weffer, quien desde hace un mes aproximadamente también lo designeé presidente de FONDUR Fondode Desarrollo Urvano. Curz Weffer, egresado de la Academia Militar en 1973, dos años antes yo. Cuando entré nuevo, recluta, Cruz Weffer en Educación Física me metió en el equipo de baseball, lo estoy acusandoante el país. Era la educación física dentro de los planes de desarrollo corporal para que uno pudiera batear un poco màs fuerte, correr màs rápido las bases porque él era el jefe del equipo de baseball de la Academia Militar cuando yo era cadete de primer año. Es ingeniero además, ingeniero general y general ingeniero y está al frente de Fondur. Tenemos a Diosdado Cabello Rondón, ingeniero de sistemas y teniente. Teniente e ingeniero de sistemas. Egresado de la academia militar en 1987, ahí  fue al revés, yo a Diosdado le metía mucha flexión, para fortalecer sus brazos, porque era pitcher, era un pitcher abridor del equipo de beisbol nuestro. Diosdado Cabello, desde luego, estudió ingeniería de sistemas en el IUPFAN, en lo que hoy es la UNEFA y se graduó en 1994, después que salió de prisión. En prisión estudiaste un poco, tuviste un tiempito de repasar materias, allá en el San Carlos y luego salió a terminar sus estudios en el IUPFAN y los terminó en 1994, es ingeniero de sistemas especializado en proyectos de ingeniería. Por otra parte, José Luis Pacheco lo tenemos por allá, ah está en la retaguardia. Es que no he presentado a los viceministros. Los viceministros están por allá. José Luis Pacheco es el Viceministro de Planificación de Infraestructura, el Arquitecto José Luis  Price es el Viceministro de Gestión de Infraestructura y el doctor Gerardo Fernández López el Viceministro de Servicios de Infraestructura. Son los tres viceministros que ustedes saben que apenas estamos comenzando, ahora sí, a funcionar, en función de que con la nueva Constitución estamos entrando al nuevo año, fusionar los antiguos ministerios, ese proceso va en marcha y ahora es que tenemos los viceministros. Antes había un solo viceministro de lo que era el MTC. Muy bien, con nosotros también está la doctora, Arquitecto Josefina Baldón, quien es la presidenta del Consejo Nacional de la Vivienda, también realizando un extraordinario trabajo y todo el equipo. Ya ellos irán exponiendo a lo largo de estas jornadas de hoy y mañana, los diversos proyectos: Mariela González, arquitecto, Presidenta de Fundabarrios, vamos a entregar unas viviendas mañana en Los Guayos, de Fundabarrios, perdón, corrijo, mañana vamos a San Juan de Los Morros a entregar unas viviendas de Fondur y además, a poner la primera piedra de un saraíto. Se quedó la cosa así, saraito. Un saraito es un pueblo pequeño, después lo explicaremos en el Plan Zamora lo que es un saraito, allá en el terreno del cuartel, del Fuerte Conopoima, donde antes funcionó el Cuartel Zaraza, en San Juan de los Morros, vamos a construir ¿cuántas viviendas son? General Víctor Cruz Weffer: 350 viviendas. Presidente Chávez: 350 viviendas, muy cerca de Caracas. El mercado va a comenzar a abrirse. Bueno muy bien, vamos entonces a comenzar y yo voy a dejar con ustedes al Ministro de Infraestructura Alberto Emery Esqueda Torres, quien va a hacer un primer planteamiento y luego, hoy repito, vamos a hablar solo de vivienda, en primer lugar, exposición que hará el arquitecto Angarita y el General Cruz Weffer, y luego, el segundo tema de hoy será el Proyecto de Telecomunicaciones, corto plazo, año 2000, con mucha precisión, y el mediano y largo plazo. Importantísimos anuncios va a hacer hoy el ingeniero y teniente Diosdado Cabello Rondón, presidente de Conatel. Son los dos temas de hoy, vivienda y telecomunicaciones, mañana entraremos con vialidad, equipamiento urbano, todo lo que es el Plan Ferroviario Nacional, vialidad, los Metros que están proyectados para ampliar y construir y además de esto, de la vialidad, mañana tendremos. General Alberto Esqueda Torres, Ministro de Infraestructura: Vialidad, equipamiento urbano y Metros. Presidente Chávez: Exacto, esos son los temas de mañana. Bueno Esqueda, adelante. General Alberto Esqueda Torres, Ministro de Infraestructura: El Ministerio de Infraestructura, es el ente dentro del Ejecutivo Nacional que tiene como propósito fundamental la formulación, la planificación y la ejecución de todas aquellas actividades directamente relacionadas con los siguientes aspectos: política habitacional, vialidad, equipamiento urbano, transporte terrestre, transporte acuático, transporte aéreo, telecomunicaciones, canalizaciones, puertos, aeropuertos, aeródromos, y en fin, todas aquellas actividades que están vinculadas. Presidente Chávez: ¿Cómo haces tú para dormir, para descansar algún día con tamaña actividad? General Alberto Esqueda Torres, Ministro de Infraestructura: La verdad es que es un ministerio complejo, que tiene múltiples y variadas funciones a lo largo del territorio nacional. No es un ministerio fácil de conducir, debo decirlo con toda sinceridad. Pero, como se lo he señalado en varias oportunidades, y así lo admito ante el país nacional, la clave del éxito está en la integración de un verdadero equipo de trabajo, un equipo armónico, coherente, plenamente identificado no solamente entre si mismo, sino también identificado con el resto del Gabinete, identificado con el Fiscal General de la República, con el Procurador General de la República, con el Contralor General de la República, con la Asamblea Nacional y con todos aquellos poderes y el proyecto en sí de cambio que tiene el país. Este Ministerio hoy de Infraestructura es producto, como se señaló anteriormente de la fusión de lo que en el pasado se denominó Ministerio de Transporte y Comunicaciones, MTC, y Ministerio de Desarrollo Urbano, Mindur. Por supuesto, esto obedece a un reglamento aprobado en octubre pasado en Consejo de Ministros, con vigencia a partir del primero de enero de este año, mediante el cual se fusiona y se reestructuran estos entes del pasado. Proceso que no es fácil y que normalmente la gente no lo acepta, con el debido criterio y con el debido entendimiento como debe ser. Normalmente cuando se habla de fusión y reestructuración, se piensa de que hay despido de personal, de que hay empleados y obreros que van a salir. Dentro de este proceso de fusión y reestructuración del Ministerio de Infraestructura eso no está planteado. Yo les puedo decir que de 11.464 empleados que tiene actualmente el Ministerio de Infraestructura, como producto de este proceso de fusión y reestructuración, hasta el 30 de marzo de este año van a salir solamente 469 personas, por diferentes causas. Primero, porque hay cargos de libre nombramiento y remoción, que al ser fusionado ambos entes tienen que salir. Presidente Chávez:  Por ejemplo, en cada estado del país hay un representante de lo que fue Mindur y lo que fue Transporte y Comunicaciones, ahora habrá uno solo fusionados ambos ministerios, sino no estaríamos haciendo nada. General Alberto Esqueda Torres, Ministro de Infraestructura: Inclusive, a partir de hoy, lunes 14 de febrero del año 2000, ya fueron nombrados los directores estadales del Ministerio de Infraestructura, que tienen una dimensión nueva con el Reglamento que entra en vigencia, que se llaman Centros Regionales de Coordinación. Ya fueron designados los 23 representantes estadales del Ministerio de Infraestructura, y los otros 23 que no quedaron, lamentablemente pues, se tuvieron que ir a sus casas. Por supuesto, este proceso se va a efectuar dentro de las normas contraloras exigidas por la República para tales efectos. Este Ministerio también contempla dentro de ese proceso de fusión y reestructuración, tal como lo señaló el Presidente a su inicio, tres viceministerios. Un Viceministerio de Planificación de Infraestructura, un Viceministerio de Gestión de Infraestructura y un Viceministerio de Servicio de Infraestructura. Un ente que planifica, un ente que ejecuta y un ente que sirve de soporte a todo ese proceso de ejecución a lo largo y ancho. Presidente Chávez:  Y la evaluación ¿dónde está incluida allí en esa estructura? General Alberto Esqueda Torres, Ministro de Infraestructura: Hay una oficina nueva, dentro de esa misma estructura organizacional, que se llama Oficina de Etica y de Control de Gestión, que no existía en el pasado. Depende directamente del Ministro, que tiene como responsabilidad fundamental, aparte del control ético, la función del Ministerio en su totalidad de control de gestión, cosa que es importante. Yo por ejemplo a veces veo que el Presidente de la República se queja de instrucciones, de órdenes que se imparten pero no se cumplen. ¿Por qué? porque no hay un seguimiento riguroso a esas órdenes impartidas. Por eso es que en cada Ministerio -no porque existan en el Ministerio de Infraestructura- debe haber un ente que le haga seguimiento, inclusive no solamente a lo que diga el Presidente, sino a todas aquella obras que se estén ejecutando a nivel nacional, sea con recursos internos o con recursos externos. Presidente Chávez:  Claro, fíjate, yo en todo caso, como este es un proceso y hay que asumirlo así, como un proceso, nosotros estamos insertando en la Administración Pública, mecanismos de eso, de control de gestión, de seguimiento, de evaluación que no existía. Realmente no existían y todo sistema, todo proyecto requiere de un mecanismo de seguimiento y de evaluación. Cuando Esqueda dice que yo me quejo, por eso es que permanentemente estoy encima de esto. Bueno, los planes, las metas, instrucciones, decisiones, aquí en Palacio, aquí tenemos en el Ministerio de Secretaría una oficina de control de gestión y estamos siguiéndole la pista y detectamos fallas. Yo llamo a los ministros, llamo a un funcionario o a cualquier ente, para que no se retarden las decisiones, para que los planes marchen como tienen que marchar. En esa dirección estamos Esqueda. General Alberto Esqueda Torres, Ministro de Infraestructura: Y un ministerio por ejemplo, como es el caso del Ministerio de Infraestructura, que tiene unos 15 entes adscritos y servicios autónomos, si no hay un control debido, si no hay una autoridad debida como Ministro, la tendencia ¿cuál es? A que cada quien vaya por su lado, cosa que no se puede permitir. Y yo he ordenado que cada uno de los entes adscritos tiene que rendir la cuenta que le corresponde porque de lo contrario uno pierde el control y el seguimiento de las actividades desde arriba, que son ordenadas. Este es un ministerio que además, en mi opinión personal, y lo digo ante el país nacional, pienso que progresivamente ha ido perdiendo su función rectora, su papel de rector en materia de infraestructura. Uno se pone a ver por ejemplo el caso de los peajes, donde cada gobernador ha establecido como una pequeña isla, una pequeña cota de poder. Yo pienso que hablando, coordinando, dialogando con los gobernadores uno puede entablar mecanismos perfectamente para que el Ministerio de Infraestructura, dentro de esa armonía, imponga su función rectora. En estos días, por ejemplo, Presidente, yo veía el caso de la vialidad entre San Cristóbal y San Antonio del Táchira. Esa es una vía que dentro del proceso de descentralización le fue otorgada a la gobernación del Estado Táchira. Es un ejemplo nada más. La gobernación a su vez la otorga en concesión a un consorcio, la responsabilidad del consorcio es la de administrar la carretera y cobran un peaje. Presidente Chávez:  Y parece que está en muy mal estado. General Alberto Esqueda Torres, Ministro de Infraestructura: Esa carretera, con las dos troncales, no está en las condiciones debidas. ¿Qué pasa con los conductores fundamentalmente los de carga pesada? Se quejan de que no deberían pagar porque no se corresponde lo que están pagando con el estado de transitabilidad que tiene la carretera. Bueno, llamé al gobernador del Edo. Táchira y le dije: Mire, tenemos que dialogar, y la semana que viene voy al Táchira, porque no solamente es hablar con el gobernador, hay que ir al sitio también y comprometerse; comprometerse uno y comprometer al gobernador, porque esto es una cuestión del país, aquí no se trata de islas, como se ha pretendido ser, aquí hay una sola autoridad, el presidente de la República, el Ejecutivo Nacional. Bueno, ese es un problema que vamos a resolver. Presidente Chávez:  Ok Esqueda, después de esa introducción tan interesante, que marca pauta dentro de uno de nuestros proyectos que es una nueva Federación, la armonización entre el gobierno nacional, los planes del gobierno nacional, los planes del gobierno regional, las gobernaciones, las alcaldías, vamos a darle la entrada a las exposiciones concretas para aprovechar el tiempo. Planes de Viviendas para el año 2000, el Arquitecto Angarita va a hacer énfasis especialmente de uno de los más graves problemas acumulados a lo largo de los años: la deuda social. Se expresa de muchas manera, una de ellas un déficit habitacional gigantesco, pocos países tienen un déficit como el que tenemos nosotros. Carlos Angarita, adelante. Planes de Vivienda año 2000. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI: La política habitacional que hemos diseñado tiene su esencia en el Artículo 82 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, que me voy a permitir leer: “Toda persona tiene derecho a una vivienda adecuada, segura, cómoda, higiénica, con servicios básicos esenciales que incluyan un hábitat que humanice las relaciones familiares, vecinales y comunitarias. La satisfacción progresiva a este derecho es una obligación compartida entre los ciudadanos y ciudadana y el estado en todos sus ámbitos. El Estado dará prioridad a las familias y garantizará  los medios para que éstas,  y especialmente las de escasos recursos puedan acceder a las políticas sociales y al crédito para la construcción, adquisición o ampliación de vivienda”. Hay una cosa fundamental aquí, la vivienda adecuada, segura, cómoda, higiénica y con los servicios básicos. Una vivienda adecuada, segura, higiénica, quiere decir que debe estar adaptada, en sus espacios, en sus dimensiones y en sus dotaciones a las necesidades de las familias venezolanas. No podemos seguir con la vivienda mínima y la vivienda que ni siquiera alcanzaba para alojar decentemente a una familia. Presidente Chávez:  Las cajitas de fósforo. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Las cajitas de fósforo que llama el presidente. Por otro lado, los servicios básicos esenciales implica que no nos vamos a referir exclusivamente al casco de la vivienda o al casco de la cajita, como decía el presidente, sino que deben estar incluidos en la solución de la habitación, no solamente la infraestructura básica: agua, luz, electricidad, teléfono, sino también los servicios comunales que deben ser imprescindibles a la hora de plantearse cualquier tipo de desarrollo. Hasta ahora se han venido planteando desarrollos donde estas áreas quedaban vacias. Presidente Chávez:  Carlos, cuando tú hablas de servicios comunales, explícale por favor a Petra Pérez allá en la esquina de Sabaneta. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Me refiero a las escuelas, ambulatorios, a los espacios para recreación, canchas deportivas, parques, los espacios para la cultura, para el culto, los espacios para el deporte. Esa es una vivienda que además del servicio de infraestructura básica: una vivienda que además del servicio de infraestructura básica tenga eso, es una vivienda que hemos calificado como vivienda.. Presidente Chávez:  Sí, porque fíjate las malas costumbres de la Cuarta República. Bueno, hacían de repente, uno veía cómo, a lo mejor allá en Sabaneta hacían 500 viviendas, pequeñitas la mayor parte de ellas y algunas bien caras, pero no se preveía para nada el incremento de la escuela, áreas comunales, campos deportivos, ambulatorio, nada, como si la gente bueno, vive ahí y ahí usted solucione su problema. Se trata de la vivienda y el hábitat, por eso se llama habitación, más allá de la vivienda, es el hábitat, todo lo que un ser humano, una familia, una comunidad requiere para vivir con dignidad, de eso se trata. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  De eso se trata. Se trata de cambiar el concepto de habitante a ciudadano, a ser habitantes de ciudad, no simples ciudades dormitorios, no simple habitante, simplemente habitante. El estado dará atención prioritaria a las familias de menores ingresos, son las familias que hemos definido con ingresos mensuales inferiores a 528 mil bolívares, el 91.8% de la población venezolana está, diríamos, en este rango, es decir, la gran mayoría, la inmensa mayoría de los venezolanos tienen necesidad de protección por parte del estado en materia de vivienda y los planes que hemos diseñado obedecen a eso y obedecen por supuesto, a un principio de solidaridad y justicia social, son los hermanos venezolanos más necesitados y hacia ellos van dirigidos todos nuestros esfuerzos, en el entendido que la productividad de un pueblo, la productividad de Venezuela, si no mejoran las condiciones de vida, no puede ser competitiva ni podrá lograr Venezuela el espacio que le corresponde en el mundo de los países desarrollados, de las naciones desarrolladas. Tenemos entonces la política de vivienda diseñada con dos objetivos fundamentales: uno es, mejorar lo existente. Dentro de mejorar lo existente están todas las áreas de la ciudad formal y los barrios, que tienen muy poca adecuación urbana. Presidente Chávez:  Ahora, fíjate, para mejorar lo existente tenemos que llamar a colaborar a todos; todos, la comunidad tiene que organizarse. Yo estoy haciendo insistencia en el problema de la basura, por ejemplo y el mantenimiento. El mantenimiento de alcantarillas, de calle, de todo eso, eso no es función del gobierno. Una vez que eso se construye y ahí vive la gente, ustedes compatriotas, organícense y traten de mantener al máximo; el gobierno y el estado apoya las labores con presupuestos, con planes, pero la participación comunitaria aquí, es fundamental, es esencial. Ese es uno de los objetivos: mejorar lo que existe y el otro, construir nuevas soluciones. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Construir nuevas soluciones dentro de los conceptos que ya mencioné. No podemos seguir fraccionando las ciudades venezolanas como hasta ahora han sido, que han sido prácticamente construidas a retazos, construidas con una dispersión de construcción que hacen que sean ahorita unas ciudades muy costosas, con un tiempo de traslado de las personas a sus trabajos, a sus colegios, sumamente difícil y bueno, también tenemos como objetivo fundamental, que esos nuevos desarrollos, las nuevas viviendas que se construyan propicien el asentamiento de la población hacia nuevos espacios, hacia espacios que la población hacia allá. Esa es una cuestión que no es a corto plazo, es una cuestión a largo plazo, pero tendemos, con la política de vivienda, reforzar esa desconcentración teerritorial. Por supuesto, favoreciendo un crecimiento que sea armónico, que sea ordenado y sustentable. Presidente Chávez:  Por ejemplo, yo quiero insistir en esto Carlos, a todo el país, vuelvo a insistir, tenemos que seguir insistiendo. Venezuela creció de una manera desordenada porque no hubo planes, si los hubo no se cumplieron. Hay muchas familias viviendo en condiciones de alto riesgo, venimos saliendo de una tragedia, bueno, no venimos saliendo, estamos en ella todavía. Usted, amigo mío, amiga mía, si vive en una casa, en un rancho, en una casita que esté en situación de riesgo, ya gracias a Dios llegó el verano, pero el invierno viene pronto, lo sabemos; nosotros estamos y vamos este año, ya lo vamos a ver allí en el mapa, a construir soluciones habitacionales hacia el sur, hacia el centro, hacia el este, hacia el oeste; algunas cercanas, otras más lejanas; pero es necesario que vayamos a ese proceso de desconcentración territorial. Y en so hay que tener audacia, no hay que tener miedo a los cambios. Caracas está superpoblada, no podemos seguir superpoblando a Caracas, hay que impulsar soluciones, ya lo vamos a exponer, pero necesitamos la comprensión y el apoyo y la colaboración del país, de nuestros compatriotas, de ustedes, hermanos. Adelante Carlos. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Para la desconcentración, vamos a terminar con la parte de desconcentración, vamos a crear condiciones más ventajosas a la población que se va a trasladar hacia allí; además de la fuente permanente, del trabajo permanente, en cuanto al acceso a la vivienda, se darán condiciones especiales de créditos, plazos y tasas de interés para que pueda ser mucho más asequible obtener una vivienda, por ejemplo, en Apure, en Barinas, en Anzoátegui, en Monagas, que en las zonas más céntricas del país. Los programas de vivienda entonces, son cinco, son los que aparecen ahorita en pantalla, y se refieren ahorita a las metas que vamos a lograr en el año 2000. El primero es: atención a los pobladores de la calle. Se refiere a la protección, por parte del Estado, de todas esas personas absolutamente excluidas, de los niños y de los ancianos abandonados, los indigentes, a través de un programa para la construcción, durante este año de 92 casas colectivas, ubicadas en todo el territorio, cuya operación.. Presidente Chávez: Dijiste casas colectivas. Y ya tenemos por supuesto los planes para cada una de esas 92. Nómbrame una por ejemplo, alguna de ellas. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Atención a los pobladores de la calle. Anzoátegui, Puerto La Cruz: para 110 niños, se llama Don Bosco. La inversión: 483.556.500 millones de bolívares. Presidente Chávez:  480 millones de bolívares para hacer una casa para 110 niños, son niños de la calle, los niños que ahora van a ser de la Patria, pero son 92 en todo el país. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  92 en todo el país. Presidente Chávez:  Centros colectivos para ancianos y para niños. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Se supone que este programa es un programa que no es recurrente, que no van a seguir existiendo niños y ancianos abandonados, vamos a tener esas casas, que son unas casas que van a ser operadas por el Fondo Unico Social y la Fundación del Niño. Nosotros lo que hacemos simplemente es proveerlos de la infraestructura para que eso pueda ocurrir. Presidente Chávez:  Méteme ahí, si no está metido, lo siguiente. Hay una residencia presidencial que yo no conozco, en Aragua, en la vía hacia Magdaleno, en Arenales. Yo creo que tiene como 14 hectáreas, yo quiero que ahí se construya, pido al Procurador, ¿dónde está el Procurador? No vino. Está celebrando el día de los enamorados. Bueno señor Procurador, debe ser que no le llegó la invitación. Mire señor Procurador necesito su opinión urgente, quiero donar, que la República done una residencia presidencial que está en Aragua, 13 hectáreas, ah General Cruz Weffer. General Víctor Cruz Weffer: 14.9 hectáreas. Presidente Chávez:  14.9 tú fuiste ayer y pasaste revista. Ahí perfectamente podemos hacer una ciudad de estas de niños de la patria, con granjas, talleres, hagan ese proyecto les pido, entonces inclúyelo allí Carlos, serían 93 ¿y el dinero? Mis amigos los banqueros, espero la donación. Todo el que pueda aportar algo. 94, otra con la de la OPSa que está en Paracotos. Presidente Chávez:  94. Ese es otro terreno que está por aquí en Paracotos. Sigue Carlos. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  El segundo programa es la habilitación física de zonas de barrios. Queremos desprendernos de la imagen de lo que significó la consolidación de barrios en todos los programas del Estado y todos los gobiernos. Presidente Chávez: Hay un cambio de concepto y de praxis aquí. ¿Por qué no nos explicas un poquito brevemente? Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Significa la incorporación de los barrios a la ciudad. Significa la dotación de todo lo necesario para que los barrios formen parte de la ciudad: la vialidad, las escuelas, los ambulatorios, todos los equipamientos que anteriormente hablamos. Ese es un programa que tiene, ya vamos a empezar, en 168 zonas de barrios, este año. Es un programa que no se ejecutan en un año, Presidente. Son programas que dependen mucho de la organización comunal, son programas que se acompañan con una asistencia técnica muy seguida, donde el hecho de que apropien, que hagan suyo el proyecto las comunidades, es absolutamente fundamental. Esas 168 unidades que están distribuidas en todo el país, también les puedo mencionar. Presidente Chávez:  No son 168 barrios sino 168 zonas de barrios. Una zona de barrio puede tener cinco barrios o hasta más. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Sí, cinco o seis barrios. Esas zonas de barrios después tienen proyectos específicos. Presidente Chávez:  O sea, que si multiplicamos por cinco son 840 barrios. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Pudiera ser. Estamos atendiendo 156.444 familias con esa intervención, esa es una cosa fundamental también en la política de vivienda. Presidente Chávez:  Ahora, esto, entiendo Carlos que por ejemplo, nosotros llegamos al barrio, allá en mi pueblo hay un barrio llamado Barrio a Juro, en la costa de la Madre Vieja, llegamos a Barrio a Juro en Sabaneta, el Infiernito en Barinas, y llemos allí y la gente del barrio se incorpora al proyecto y por supuesto, genera empleo. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Claro, va a haber obras allí que se van a hacer, donde la comunidad tiene que participar, y tiene que hacerla suya. Si no se incorpora la comunidad, estos proyectos no tienen viabilidad. Presidente Chávez:  Por qué no nos das un ejemplo de estas zonas de barrios, ¿tú tienes el plan ahí? Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Si, como no. Presidente Chávez:  Cuándo comienzan esos trabajos? Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Ya se comenzaron en Barquisimeto; se comenzó en el Barrio La Antena, en el Barrio Los Positos... Presidente Chávez:  La unión, la Antena, la Antena. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  La Antena, donde estaban las antenas de la radio, esa zona... Presidente Chávez:  Yo saludo a la gente de La Antena, recuerdo cómo los atropellaron. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Ya en la Antena se hizo un equipamiento colectivo básico, que fue un estadium de beisbol, en ese terreno, que lo había dejado la comunidad especialmente para eso, se están haciendo las cloacas, se está haciendo el acueducto, está el proyecto completo. Presidente Chávez:  ¿Cuánto se va a invertir en el Barrio La Antena? ¿tienes ese dato a la mano o cualquier otro que tengas a la mano para no perder tiempo? Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Vamos a ver. Anzoátegui, Barcelona. Apure, en Biruaca, la Odisea, la inversión prevista es de 107 millones de bolívares: 300 familias a atender en ese barrio. Presidente Chávez:  De acuerdo. Bueno el segundo programa: habilitación física zonas de barrio. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  El tercer programa: Mejoramiento y ampliación de casas en barrios y urbanizaciones populares: Tiene mucha relación con el anterior. El anterior se refiere a rehabilitación urbana, a la parte colectiva, este se refiere a la parte privada, a la vivienda que está ubicada en cada uno de esos barrios, en cada una de esas urbanizaciones populares. Pretendemos atender 20.946 familias, eso viene desde la sustitución total de la vivienda, cuando uno ve un ranchito en las primeras etapas de invasión, se construye una nueva vivienda, hasta el mejoramiento y ampliación de viviendas, ya construidas, con una asistencia técnica y un proyecto que va a dar seguimiento a eso, ampliarlo, a medida que la familia se amplía. Presidente Chávez:  20.900, veintiun mil prácticamente, viviendas en todo el país, correspondiente al mismo número de familias. Danos un ejemplo por favor Carlos. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Yo le voy a dar un ejemplo de 6.000 viviendas de Fundabarrios, por ejemplo, que no las podemos atender todas completas, pero hay una gran cantidad de estas viviendas que están referidas a las viviendas de Fundabarrios, que la gente las está ampliando, mejorando, logrando una mejor vivienda, más allá.. Presidente Chávez:  Pero ¿qué? ¿se les da un crédito a la familia? Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Se le da un crédito a la familia.. Presidente Chávez: A cuánto asciende el crédito? Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  El crédito máximo es cuando la sustitución es total, puede estar en los cuatro millones doscientos mil bolívares aproximadamente, el resto depende de las mejoras que hay que hacerle a cada una de las viviendas. Presidente Chávez:  pero hay un tope allí, de un millón, dos millones. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  No, hay créditos que pueden ser hasta de tres millones, tres millones y medio, dependiendo de cómo está la vivienda. Presidente Chávez:  ¿Y ya ese proyecto arrancó? Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Sí, inclusive aquí en Caracas, en Petare, en los barrios de Petare norte se han dado varios créditos para mejoramiento y ampliación de casas en barrios. Hay una cosa importante, esto tiene que ser en zonas estables, no vamos a consolidar viviendas en zonas que no tengan la garantía de permanencia estructural, eso es muy importante. El cuarto: rehabilitación de urbanizaciones populares. Nos referimos a todas aquellas urbanizaciones construidas por el estado desde 1928 que se fundó el Banco Obrero hasta ahorita, cuyas condiciones de habitabilidad no le envidian en absoluto a los peores barrios, en algunas zonas. Ese es un programa que iniciamos masivamente, rehabilitando casi 400 bloques en todo el país, en veinticinco ciudades. Presidente Chávez:  Hace poco llamó al programa Aló Presidente, alguien de la Urbanización Las Acacias en Maracay y me dijo que por primera vez en 40 años, en 50 años que él vive ahí, eso lo pusieron bonito, llegó allá una cuadrilla, trabajaron con la comunidad ¿te refieres a eso? Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  A ese programa. Ese programa se instrumentó  a final de año inclusive para generar un empleo muy rápido. No olvidemos que la construcción y más que todo en la rehabilitación de edificaciones, genera  el consumo de cables, el consumo de pintura, y una serie de cosas que hacen que muy rápidamente se active la economía. Presidente Chávez:  Ahora Carlos, cuando hablas de 84.218 unidades ¿son viviendas?                 Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Viviendas, me estoy refiriendo a 1.653 edificaciones multifamiliares. Presidente Chávez:  Los bloques. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Los bloques. Presidente Chávez:  Vamos a ir a la Palacio Fajardo pronto, en Barinas, eso es parte de este programa. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Sí, como no. Presidente Chávez:  Y allá en oriente tenemos también otro.. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Sí, tenemos en Monagas, en veinticinco ciudades de 21 estados. Y el quinto programa son nuevas urbanizaciones de viviendas de desarrollo progresivo. Este es un concepto muy importante que estamos estableciendo. Hasta ahora se hacían las “cajitas de fósforo” pero unas cajitas de fósforo imposibilitadas absolutamente de crecer ni para arriba, ni para abajo, ni para los lados. Primero, porque tenían una estructura parcelaria, un tamaño de la parcela que lo impedía y además una forma constructiva que también lo impedía. Esas nuevas urbanizaciones de vivienda de desarrollo progresivo significan que los núcleos iniciales de las viviendas pueden ser mejorados y ampliados y esos núcleos iniciales tienen, desde un comienzo, que alojar satisfactoriamente al núcleo familiar que allí se va a ubicar, es decir, que si allí hay una señora con seis muchachos, no le podemos entregar una vivienda de dos habitaciones, pero si hay una pareja joven con uno, dos hijos, puede perfectamente ubicarse en una casa de dos habitaciones. Esas nuevas urbanizaciones de desarrollo de viviendas progresivos, en este años, son 84.218 unidades, perseguimos, por lo menos atender a las nuevas familias que están arrimadas, que están hacinadas, que son las que invaden, y por un lado insisto, atender lo que ya existe y por el otro lado, ofertar viviendas nuevas que imposibiliten o no permitan que la gente desesperadamente invada. Presidente Chávez:  Este año nosotros vamos a construir, un gran total.. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  No noventa y... Presidente Chávez: Sí, pero estas 84.218 que estamos viendo allí, son viviendas.               Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Igual que las 13.660, lo que pasa es que hay dos cosas después que explicará el General Cruz Weffer, que son ciudades intermedias, ciudades pequeñas, y los desarrollos habitacionales productivos que tienen mucho que ver con los saraitos, con los saraos que usted mencionó anteriormente. Un plan de este tipo, pensamos que a doce años, porque la tarea es larga y dificil, a doce años podemos haber superado el problema de la vivienda en Venezuela, aumentando por supuesto, progresivamente, la cantidad de familias a atender en las nuevas soluciones, y atendiendo las zonas de barrios de todas las ciudades y las cosas que están deterioradas. Tenemos un problema gravísimo de servicios en todas las ciudades del país. Hay muchas ciudades donde la gente no pide que le construyan, pide que no le construyan una vivienda más hasta tanto no estén resueltas las cloacas, los acueductos, las cosas que realmente necesitan para tener un habitat adecuado. Presidente Chávez:  Y todos estos desarrollos, van acompañados, por supuesto, de esos servicios. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Por supuesto, por supuesto.                       Presidente Chávez:  entonces, en resumen son, en el programa número 5 de nuevas urbanizaciones y viviendas de desarrollo progresivo, 84.218 viviendas que vamos a construir este año y como lo ha dicho el arquitecto Angarita, con este ritmo de construcción que podemos incrementar por supuesto y debemos incrementar en los próximos años, a la vuelta de una década, un poco más, debemos actualizar el gran déficit. Yo creo que podemos hablar de una década y apurar el paso. En una década, aproximadamente, es decir, en el 2010, nosotros debemos de haber logrado un punto de equilibrio entre la oferta y la demanda, es decir, debemos haber llenado el déficit, cubierto el déficit habitacional que es gigantesco en el país, como todos lo sabemos ¿terminaste Carlos? Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  bueno, el cuadro resumen, que la inversión total para este año son 991.10 millardos de bolívares, estaremos atendiendo a 388.doscientos. Presidente Chávez:  Casi un billón de bolívares. Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Y casi cuatrocientas mil familias atendidas, los empleos a generar don 433 empleos. Acordemos que la industria de la construcción es de la que más genera empleo; los directos serían 133.582, los indirectos 266 mil empleos. Aquí tienen cabida todas las tecnologías y tienen cabida todas las formas de producción, desde la gran empresa, la mediana empresa, la pequeña empresa, tendrán cabida también las comunidades organizadas, los planes que tengamos de autoconstrucción. Le dejo la palabra al General Cruz Weffer. Presidente Chávez:  Ahora fíjate antes de que Cruz Weffer tome la palabra, una reflexión, revisemos estas cifras un momento, como decía Carlos. Para este gran total de viviendas y estos seis programas, cinco más el que Weffer va a tratar, son seis grandes programas, se va a invertir este año 2000, la cantidad de 991 mil millones de bolívares, casi un billón de bolívares. Ese dinero lo tenemos ya.                            Arquitecto Carlos Angarita, Presidente del INAVI:  Sí. Presidente Chávez: Ese dinero lo tenemos ya asignado en el presupuesto y se irá inviertiendo por supuesto a lo largo del año, lo cual va a generar, repito la cifra, cuatrocientos treinta y tres mil novecientos cincuenta y seis empleos, de ellos, directos, 173.000 e indirectos 260 mil. He aquí una de las líneas dinamizadoras, los dije al comienzo, del aparato productivo, del empleo, esto va a dinamizar de todos, bueno, ustedes saben todo lo que es el cemento, las cabillas, la industria metalmecánica, el trabajo, el empleo, lo que es construir una vivienda. Ustedes saben de esto. Yo recuerdo que allá en Barinas, nosotros hacíamos viviendas, unas viviendas rurales, hacíamos los bloques, eso genera muchisimo empleo, dinamiza la producción. Yo quiero subrayar esto: 991 mil millones de bolívares en el Plan o Programa Nacional de Vivienda de este año, lo cual va a generar 433.956 empleos, claro que tenemos que trabajar muy duro para lograr esta meta, y además de esto, yo agrego algo muy importante, esta es la labor del estado; claro que en estos programas van a participar empresarios a nivel nacional, a nivel regional, empresas de todo tipo. Pero es que también esto se puede incrementar con la participación del sector privado. Yo invito a los empresarios privados, hay un mercado abierto. Este año es un año de relanzamiento de la economía, la banca, a través del crédito hipotecario a tiempo, para las clases medias, los sectores profesionales, porque el estado está obligado por razón propia de lo que es la existencia del Estado a darle prioridad a los sectores menos favorecidos pero claro, el Estado no puede estar solo. Invito a los sectores privados. Vamos, a soltar las amarras, yo sé que el año pasado hemos pasado años muy difíciles, una depresión terrible en el área de la construcción, el año pasado cayó 20% el sector de la construcción y la banca, el crédito, las tasas de interés abajo, vamos, vamos, vamos a atrevernos todos para que el país marcha y despegue pero con fuerza para todos los años que vienen. Bueno, a continuación vamos a oír entonces al General Ingeniero Víctor Cruz Weffer, Presidente de Fondur, Fondo de Desarrollo Urbano, quien nos va a dar la segunda parte de la exposición en lo que es la ejecución de viviendas para el año 2000. Víctor. General Víctor Cruz Weffer: Gracias señor Presidente. El Estado pretende ejecutar y como ya se anunció, no solamente una solución habitacional sino todo un concepto que va desde las características propias de la vivienda, donde se deben respetar los espacios de los integrantes de las familias, de la pareja matrimonial, del varón y la hembra, además, de que la vivienda debe ser cónsona con el número de integrantes de la familia y no de acuerdo a su capacidad de pago. Por otro lado, debe reinar, como ya lo dijo el Presidente del Inavi, un concepto de desarrollo comunal, y un entorno de desarrollo urbano, por lo menos que tengan acceso al comercio, al transporte, a áreas recreacionales y deportivas. Después de haber dicho esto quiero hablarles del total de viviendas que este año se van a ejecutar. Noventa y siete mil ochocientas setenta y ocho viviendas. De este número hay un aumento en comparación con años anteriores de un 405 hacia las áreas para los efectos de desconcentración. significa esto que esta desconcentración, aunado a los proyectos de eje productivos, para este año es un aumento, en relación repito, a años anteriores, del 40%. Pero además de esto. Presidente Chávez:  ¿Qué sube 40% Weffer? General Víctor Cruz Weffer: La desconcentración o el aumento de soluciones habitacionales en áreas para desconcentrar, en comparación con años anteriores, por un lado. Pero además de esto, se incluye en este número los nuevos desarrollos habitacionales integrales. ¿Qué es esto? Estos son prácticamente unos nuevos pueblos o unas ciudades intermedias. Tenemos dos ya definidas y aprobadas por el señor presidente de la República. Presidente Chávez:  vamos a hacer una ciudad nueva, se va a llamar Ciudad Zamora, en los Valles del Tuy. Ya tenemos un área, ya la recorrimos, le dimos una vuelta por aire, ahora vamos por tierra ¿ya tú fuiste por tierra? General Víctor Cruz Weffer: Sí. Presidente Chávez:  Es un área de cuánto me dijiste que era?  General Víctor Cruz Weffer: 1.200 hectáreas. Presidente Chávez:  Ahí tenemos 1.200 hectáreas más que suficiente para una nueva ciudad intermedia, Ciudad Zamora, así que amigos de los Valles del Tuy, amigos de Caracas que están esperando en esas listas largas, esperando viviendas, bueno, ustedes saben que por ahí va a pasar el tren. Mañana veremos el Plan Ferroviario. Por ahí pasará el tren, que va a unir Caracas con los Valles del Tuy, Barquisimeto, el eje Apure Orinoco, es una integración del país. Esto es una de los anuncios de mayor peso en el día de hoy, esa Ciudad Zamora la vamos a comenzar ¿cuándo Weffer? Yo quiero ir a poner la primera piedra. General Víctor Cruz Weffer: Tiene previsto usted ir el 2 de marzo.        Presidente Chávez:  Vamos a comenzar este año. Claro, este año no terminaremos ¿no?        General Víctor Cruz Weffer: Si Dios quiere sí, por lo menos la primera fase. Presidente Chávez:  O sea, que vas a trabajar día y noche, como tú lo haces. Yo le he dicho al Ministro, los viceministros, a todos, aquí hay que trabajar, en el verano tenemos que aprovecharlo, día y noche. Como en la guerra. Uno en la guerra cuando hay luna llena no para el ataque. Sigue el ataque como si fuera de día. Así que el verano tenemos que aprovecharlo en el día y buena parte de la noche, porque cuando nos entra el invierno, bueno, aquí sabemos cómo se detiene, se obstaculiza lo que es la construcción. Así que esta es una buena noticia para todos y vamos a hacer otra ciudad al sur de Valencia. Ahí tenemos el proyecto, se ha trabajado bastante en esto, donde están los barrios del sur, aun no le tenemos el nombre definido, no quiero anunciar ningún nombre, oigo propuestas. Una ciudad nueva. Esas ciudades van a tener el promedio de 5.000 viviendas. General Víctor Cruz Weffer: 4.000 viviendas, veinte mil habitantes. Presidente Chávez:  Cuatro mil viviendas, en promedio cinco mil habitantes, con todos los servicios. Pero esto es un proyecto, este año arrancaremos con estas dos y si se nos descuida alguien vamos a arrancar con una tercera, estamos visualizando otras ciudades en Lara, en Portuguesa, en Barinas, en Guárico, dentro de la visión de desconcentración, así que amigos que estén esperando viviendas y que estén desempleados, que anden por ahí con incertidumbre, se están abriendo los caminos hacia una nueva visión de lo que es el poblamiento sobre el mapa venezolano. Adelante Weffer. General Víctor Cruz Weffer: Sí, antes de avanzar en esta materia, queriá informar a la colectividad en general que no se está descuidando el déficit habitacional regional. ¿Qué quiere decir esto? Que continuamos porcentualmente atacando las deficiencias que tiene cada estado, pero por supuesto, atendiendo a esta nueva conceptualización de la vivienda, en donde haya terrenos que sean realmente, que presenten el urbanismo, que haya algo de educación, salud, el comercio y el transporte, pero atacando el déficit habitacional regional. Tenemos una gráfica yo no sé si ya la pasaron donde está el número de viviendas por estado. Presidente Chávez:  Es importante también decir que en estas ciudades nuevas que vamos a construir pues no sólo habrá viviendas, por supuesto y los servicios comunales, amigos de la empresa privada, habrá en algunas de ellas, según la zona, la región y la actividad económica que allí se desarrolle o el potencial que haya, habrá zonas industriales, habrá empresas que tendrán que instalarse, supermercados, todos estos servicios que son parte de un pueblo, de una ciudad. Así que necesitamos la intervención, la participación de todos, para estos proyectos.            General Víctor Cruz Weffer: Afortunadamente, estas dos ciudades tienen en su entorno un desarrollo industrial, unos más, otros menos, tienen procesos agrícolas, de tal manera que están rodeadas de una serie de beneficios que van a desconcentrar en parte la ciudad tal o la capital, como en este caso de la Ciudad Zamora de Charrallave. En cada una de estas hay una inversión prevista de 40 millardos que más el equipamiento urbano tenemos un total de unos cien millardos entre las dos ciudades. Además de esto... Presidente Chávez:  Yo quiero decir algo Weffer perdón. Fíjese que nosotros, para nada, estamos tomando en cuenta el mapa político partidista. Estamos hablando de Miranda y Carabobo. Es importante decirlo porque eso tiene que quedar atrás definitivamente. Eso tiene que quedar atrás. Quiero decirlo porque eso tiene importancia, tiene su importancia desde el punto de vista ético-político del manejo de la visión estratégica de lo que es un país, un desarrollo nacional. Adelante Weffer. Hay un mapa, tú hablaste de la cantidad de viviendas..       General Víctor Cruz Weffer: El mapa, además de eso, un listado de todas las viviendas por estado.     Presidente Chávez:  Por ejemplo, vamos a decir lo siguiente, en Sucre, este año se van a hacer 3.661 viviendas, en el estado Sucre. En Cojedes 2.114; en Portuguesa 4.013; en Barinas 6.200; en Apure 2.067; en Táchira, 4.400 viviendas. En Zulia, 7.200 viviendas. A esto hay que agregarle los planes del gobierno del estado, porque aquí no estamos nosotros incluyendo los recursos del Fides ni las leyes estas, cómo se llama, los recursos de las leyes estas de Asignaciones Especiales ni el Situado Constitucional, así que amigos gobernadores, pasado mañana tenemos reunión con los gobernadores, el Vicepresidente, el Presidente del Consejo Federal de Gobierno, es necesario que articulemos Isaías todo esto. Y yo hago un llamado a los gobernadores y a los alcaldes a que coordinemos, cada día, tiene que ser un solo proyecto porque el país es uno solo, como bien lo decía el arquitecto Angarita. Weffer adelante. General Víctor Cruz Weffer: Incluye este total de viviendas, 5.669 viviendas que ya se dieron inicio en tierras desafectadas de la Fuerza Armada Nacional para damnificados, principalmente, pero con desarrollo productivo, es un total de 30 mil hectáreas donde apenas irán 5.600 viviendas, de tal manera que el 98% de las tierras están disponibles para la productividad. Yo les voy a mostrar aquí un ejemplo que existe en Mérida, pero que lo vamos a implementar como modelo en el Fuerte Guaicaipuro, como punto piloto, de cultivos hidropónicos, porque las tierras son arcillosas, no se presta mucho a un cultivo directo; sin embargo, se puede ejecutar este tipo de cultivo que son productivos, que requieren poco espacio y que a la vez son muy rentables. Esas 5.600 viviendas vean la lámina,  diseminadas en todas la geografía nacional, los llamados “saraos” y los llamados “saraitos”.                     Presidente Chávez:  Weffer, estas viviendas, ¿cuántas viviendas vamos a construir en terrenos militares? o que fueron militares porque ya van a ser terrenos...                          General Víctor Cruz Weffer: Desde el punto de vista productivo, cinco mil seiscientos sesenta y desde el punto de vista urbano 5.670, en terrenos más urbanos que productivos, pero que se puede hacer un desarrollo cooperativo.   Presidente Chávez:  por ejemplo, aquí hay una lista: Mantecal, Apure, amigos de Mantecal, 60 viviendas. General Víctor Cruz Weffer: Esas son en el Hato de la Fuerza Armada. Presidente Chávez:  Allá donde estuvimos en al Hato, ¿cómo se llama el Hato de la Fuerza Armada que está en Mantecal? ¿nadie recuerda? El Hato El Frío. Presidente Chávez:  Eso de los Fuentes vale, que van a pensar los dueños del Hato el Frío que tú le vas a expropiar eso. No, no, el vicepresidente echó un chiste. Es un chiste. El Hato El Frío, ahí sale el Diablo, Florentino y el Diablo. En Mantecal hay un hato de la Fuerza Armada, se nos olvidó el nombre a todos, pero ahí vamos a construir, claro, son viviendas, como decía el General Weffer, Cruz Weffer, viviendas con terreno suficiente para la producción, soluciones integrales. En el Fuerte Guaicaipuro, aquí mismo, en Miranda, aquí mismo en los Valles del Tuy, ya comenzamos, allá estuvimos y vimos la casa modelo, 800 viviendas vamos a construir en terrenos que fueron militares, porque ustedes saben que hay muchos terrenos donde íbamos a entrenar hace años atrás, a disparar cañones, morteros y ahora no se puede hacer alli porque esos fuertes han sido prácticamente rodeados por poblamientos, por carreteras, urbanismos y ahora hay que ir a otros sitios más lejanos. Esos terrenos están disponibles allí y yo di instrucciones a la Fuerza Armada para que cada jefe de cuartel, cada jefe de fuerte militar pasara la información, los muchachos trabajaron muchísimo, les agradezco, los felicito y aquí está el resultado, ya estamos comenzando para especialmente los dignificados, porque en Fuerte Guaicaipuro hay varios miles de personas de la tragedia de Vargas, están viviendo allá, como el país lo sabe. Pero ellos no van a pasar allí mucho tiempo, como yo se los he dicho a todos. Ahora ellos están comenzando a construir sus propias viviendas en terrenos aledaños al Fuerte Guaicaipuro, que están dentro del Fuerte pero que van  a dejar de ser terrenos militares. En el Guri, en Bolívar: 500 viviendas. En el Fuerte Paramaconi, allá en Maturín, vamos a construir 500 viviendas. En el Fuerte Manaure, eso es en Carora, 500 viviendas, en Fuerte Cayaurima, en Ciudad Bolívar, 500 viviendas. En total, 5.660 viviendas que ya comenzaron a construirla los mismos dignificados. General Víctor Cruz Weffer: Además de estas viviendas de 5.660 se están entregando y por entregar 6.424 viviendas, más las que se van a desarrollar en las viviendas urbanas en los fuertes, para un total de 18.130 viviendas para 90 mil damnificados. De tal manera que para agosto de este año, Dios mediante, le estamos dando respuesta y solución con una vivienda digna a la mayoría de los damnificados.                 Presidente Chávez:  Eso es bueno y yo creo que eso tenemos que aplaudirlo porque eso es parte de un compromiso, del compromiso del país con los damnificados, que están pasando a ser damnificados. Weffer, de todos modos, esta cantidad de viviendas está incluida dentro del total. Ahora, yo aprovecho para volver a insistir en lo siguiente, le estamos dando a nuestros compatriotas dignificados, unos créditos, porque no podemos entregarle la vivienda sola, la vivienda pelada, bueno, métanse allí. No, no, yo la primera vez que fui a un sitio y vi que estaba ocurriendo eso, dije: No, no, esto no puede ser así, así que vamos a ver cómo hacemos. Ya conseguimos un mecanismo, el Fondo Unico Social. Así que estamos entregando viviendas con una cocinita, una neverita, una cama matrimonial, unas camas literas, un juego de pantry, un televisorcito, que la gente bueno, pedía televisor, ahí estamos, un crédito con un período de gracia de seis meses, intereses muy bajos. Ahora, no nos va a alcanzar el dinero, amigos, el que tenga un televisorsito, el que tenga una camita que le sobre, vamos, no sólo era en diciembre dar un kilo de azúcar o un juguete, eso es bienvenido y es una manifestación hermosa, pero es que la tragedia continúa, esas familias perdieron todo. Salvaron la vida que es lo más importante, pero perdieron lo que habían acumu lado, lo poco que habían acumulado en veinte años de trabajo, de sacrificio. Así que yo hago un llamado, La Casona tiene las puertas abiertas, aquí el Palacio de Gobierno, traigan sus neveras, si está dañada, no importa, la arreglamos; traigan su televisor blanco y negro, que a casi nadie le gusta verlo, bueno no importa, traigan su cama, si le falta una pata, aquí se la ponemos, los mismos dignificados, ellos están trabajando, quieren arreglar, allá en Guri están haciendo camas, están haciendo sillas, están trabajando, ellos están dignificándose, pero necesitamos la ayuda de todos. Hago un llamado de nuevo a toda Venezuela para contribuir con el equipamiento de estas viviendas para los dignificados que son bueno, unas cien mil personas aproximadamente. Más de cien mil. Weffer ¿terminaste ya?   General Víctor Cruz Weffer: Solo informar para finalizar que se están preparando centros de contingencia para dignificados que abarca unas 1.200 personas, unos 5.000 metros cuadrados, uno subterráneos en El Valle, del Metro de Caracas y otros superficial adyacente al terminal ... Presidente Chávez:  Ojalá que nunca ocurra más nada, ojalá que nunca tengamos que enfrentar otra vez, pero todo es posible. Así que no queremos que nos tome por sopresa otra emboscada y estamos preparando, me explicaron ayer, un subterráneo del Metro, que está allí, desocupado, hay que por supuesto colocarle todos los servicios, el agua, ventilación, sanitarios, para tenerlos disponibles allí. Ojalá que no se requiera, pero estamos obligados a prever, a prevenir, mejor es prevenir que lamentar. Bueno, muchas gracias al General Cruz Weffer, gracias al arquitecto Angarita, nos han anunciado el Plan de Viviendas y todo el proyecto habitacional para el año 2000, con una tendencia estratégica. Ahora, a continuación vamos a oír, lo más brevemente posible, Diosdado, el Ingeniero y Teniente, Teniente e Ingeniero Diosdado Cabello Rondón, con los planes de Telecomunicaciones. Diosdado es el Director del Consejo Nacional de Telecomunicaciones y le reconozco ante el país el inmenso trabajo, con una gran eficacia, su juventud, poniendo a prueba su capacidad y ha hecho un trabajo extraordinario en este primer año, al frente de Conatel. Planes de Telecomunicaciones. Diosdado Cabello: Gracias señor Presidente. Agradezco a producción un video, a manera de introducción de esta exposición de telecomunicaciones. Video: Todos los seres vivos necesitan comunicarse. Nosotros, seres humanos necesitamos transmitir ideas y sentimientos. Una comunicación eficaz nos ayuda a ser más productivos, eficientes y competitivos e incluso se podría decir, más dulces. Este milenio ha estado marcado por logros, sorpresas y descubrimientos basados en la imagen y el coraje de enfrentar lo desconocido. Hoy la ruta de los descubrimientos es una autopista de luz y velocidad. Nuestro mundo, hoy dividido por fronteras geográficas y políticas va camino a convertirse en una sola sociedad que comparta ideas e informaciones, ahora, el único límite es nuestra imaginación. La convergencia de las telecomunicaciones, de la informática y de la radiodifusión crea nuevas posibilidades para la educación, la salud, la preservación del medio ambiente y la seguridad, estos son, en definitiva, elementos esenciales del desarrollo integral de los pueblos. Estas facilidades tecnológicas, más que una comodidad, son, hoy día, una necesidad y un derecho, el futuro nos promete un mundo más unido, en donde la información estará disponible a un mayor y creciente número de personas. Por esto, la necesidad y habilidad para adquirir, coleccionar, adminsitrar y utilizar la información disponible, nunca ha sido mayor. En los próximos años, las organizaciones estarán basadas en la información; las que se adapten a esta nueva realidad prosperarán y tomarán con ellos ventajas comparativas. El desarrollo de las telecomunicaciones tiene un efecto catalizador en muchos otros sectores de la economía, si bien los países en vías de desarrollo tienen grandes problemas que resolver, la tecnología hace que el camino sea más rápido de recorrer, evitando que la diferencia entre el desarrollo de los países siga incrementándose. Todos los gobierno tienen aquí un compromiso fundamental, y deben realizar grandes esfuerzos para reducir la diferencia entre los ricos en información y los pobres en información. A nuestro país, Venezuela, se le presenta el gran reto de insertarse en el nuevo movimiento universal llamado globalización. Para el inicio del siglo XXI el reto está dado: construir una Venezuela productiva, próspera y de vanguardia. Estos objetivos sólo se pueden cumplir si logramos un desarrollo social basado en la educación, en la cultura, en la salud y la seguridad del ciudadano. En este proceso de desarrollo, las telecomunicaciones aportan soluciones decisivas y vitales. En la Venezuela posible tenemos unas herramientas y agentes, y la decisión firme de avanzar. Esto se logra con el trabajo constante que nos permitirá adaptarnos a los cambios repentinos para garantizar el triunfo de nuestra patria dentro de las condiciones de este nuevo concepto mundial: la sociedad del conocimiento. Presidente Chávez:  Que bueno el video, y yo debo decir también que así como el sector de la construcción cayó el año pasado un 20%, en cuanto al PIB, en contraste, este sector de telecomunicaciones creció en un 20%, y ahora, este año, viene la apertura de las telecomunicaciones, el sector va a seguir creciendo y Diosdado Cabello nos va a explicar entonces el Plan Conatel, Telecomunicaciones para el 2000 y 2000 y más, 2000 y la proyección a mediano plazo. Adelante Diosdado. Diosdado Cabello: Muchas gracias. Este plan está enmarcado dentro de un plan.. por primera vez creo que Venezuela tiene un plan de telecomunicaciones  a largo y mediano plazo. Hoy vamos a enfocar los aspectos más importantes con respecto al año 2000, que es el caso que nos atañe, y vamos a dejar abierto que estos logros y estas metas van a ser parte de lo que nos toca para los próximos años. En el primer trimestre de este año, lo hemos tratado de hacer por trimestres para hacerlo más ilustrativo, el primer aspecto que tenemos es promulgar decretos sobre la Internet como servicio prioritario para el desarrollo nacional, indispensable el video que vimos. La sociedad del conocimiento nos tiene envueltos. Presidente Chávez:  Es muy bajo el porcentaje de venezolanos que tienen acceso a Internet. Ayer o antier salió en prensa, 4% según una encuestadora. El decreto está listo, yo voy a decretar, ahora en el primer trimestre el servicio de Internet como servicio prioritario para el desarrollo nacional.      Diosdado Cabello: Segundo aspecto, promulgar el decreto para la creación de la infraestructura nacional de la información, esto con miras a largo plazo. El estado dentro de cierto tiempo debe estar en capacidad de ofrecer a todos sus ciudadanos, información relativa, por supuesto a los organismos del estado a través de vía electrónica. Es necesario que el estado tenga una sola red, una red única, en una sola base de datos, donde esté toda la información de cada uno de los organismos del estado, de manera que cualquier ciudadano pueda usarla sin ningún tipo de problemas. Tercer aspecto, definir los grupos y planes de trabajo para desarrollar los objetivos en telecomunicaciones dentro de los planes sectoriales de cada ministerio. Esto por supuesto, obedece al cumplimiento del segundo aspecto de que cada ministerio debe organizarse. Tenemos como cuarto aspecto: Puesta en marcha el plan de emisoras fronterizas, esto como una necesidad que evaluamos desde nuestra llegada a Conatel, ante la poca presencia de emisoras venezolanas en la frontera, no sólo con Colombia sino también con Brasil, inclusive hasta con Trinidad, por los lados de Sucre, donde sólo escuchamos emisoras que son de otras naciones. Presidente Chávez:  Esto es muy importante desde el punto de vista de nuestra cultura, de nuestra soberanía. Respetamos, bienvenidas las emisoras. Yo recuerdo cuando niño que oía Radio Sutatensa, eso viene de Colombia y yo todas las noches allá, en Sabaneta de Barinas, Radio Sutatensa porque no se oía más nada a altas horas de la noche. Queremos darle prioridad a los proyectos de emisoras en zonas fronterizas y darle más estímulo y apoyarlos porque es algo importantísimo para el desarrollo integral del país, especialmente el sector educativo, cultural, soberanía, el desarrollo integral. Diosdado Cabello: Como esto no sea económicamente rentable, a los empresarios les gusta sólo emisoras en los estados, en las ciudades importantes, entonces vamos a utilizar una política que quien quiera una emisora en una ciudad como por ejemplo Barquisimeto, va a tener que operar una en una población fronteriza, entonces en vez de darle una le vamos a dar dos, pero la condición es que opere la de la zona fronteriza.     Presidente Chávez:  Bueno, esas son ideas para un mecanismo de acuerdo, de compensación.            Diosdado Cabello: Pero esto ha sido aceptado, incluso ha sido comentado con la Cámara de la Radiodifusión y esto ha sido aceptado por los empresarios que están dispuestos a hacerlo de esa manera. Presidente Chávez:  Yo recuerdo cuando un amigo le dieron un permiso para instalar Radio Elorza ¡cuánto trabajo pasó ese muchacho! Allá está todavía, para montar la antena en el medio de la sabana, tuvimos que apoyarlo nosotros con algunos recursos de vehículos, una grúa militar para ayudarlo, pero en verdad, pasando trabajo porque bueno, pueblos donde ha habido mucha depresión económica, el comercio no es muy dinámico, pero en todo caso lo que queremos es potenciar y buscar diversos mecanismos para darle incentivos a quienes quieran ir a desarrollar emisoras en las áreas fronterizas.                            Diosdado Cabello: Ya tenemos varias solicitudes. Un siguiente aspecto es apoyar la creación de la empresa de satélites de la Comunidad Andina, Bolivarsat, en Venezuela. Eso es parte del proyecto satelital Simón Bolívar, que es un proyecto desde 1974 que prácticamente estaba perdido, ya el año pasado logramos para Venezuela la sede técnica de la empresa Bolivarsat. Presidente Chávez: ¿Por qué estaba perdido Diosdado?        Diosdado Cabello: Allí se incluye inclusive la negligencia de algunos funcionarios que de alguna manera, por cuestiones personales, descuidaron el papel que tenían que cumplir. por ejemplo, Venezuela tenía una responsabilidad en el año 1995-1996, de acudir ante la OIT para asegurar las órbitas satelitales, porque esto corresponde a órbita, y el funcionario que le tocaba en ese momento no le pareció importante.  Presidente Chávez:  Y resulta que ahora, en la nueva Constitución Bolivariana, acordemos que la soberanía del país se extiende, como debe ser, a todos los países del mundo, al espacio extraterrestre, así dice la Constitución ¿no Isaías? No consiguieron otro término, extra terrestre, está por fuera de la tierra. El espacio extra terrestre. No de ultratumba, extra terrestre. Esto es muy importante para el desarrollo del país, esta empresa de satélites de la Comunidad Andina, Bolivarsat. La vamos a apoyar nosotros, la creación, tú me decías ayer que aquí en Venezuela se va a abrir. Diosdado Cabello: Bolivarsat es la sede tecnica del proyecto, el operador se llama Bolivarsat II, nosotros tenemos ya la sede técnica, y con esto tenemos prácticamente asegurada la sede de Bolivarsat II para Venezuela. Presidente Chávez:  Eso es en el primer trimestre. O sea, que nos queda mes y medio para cumplir esta meta. Diosdado Cabello: No, ya la estamos apoyando, ya estamos trabajando en eso. Para el segundo trimestre del año 2000, como primer punto tenemos la aprobación de la nueva Ley de Telecomunicaciones, un proyecto que ha sido sometido a discusión con todos los involucrados en la sociedad civil, las empresas, de manera tener una ley que sea un verdadero consenso. Yo creo que esto se ha logrado, esperamos el apoyo del ejecutivo para que la Comisión Legislativa Nacional apruebe esta Ley.                         Presidente Chávez:  Esta mañana conversé con el presidente de la Comisión Legislativa, con Luis Miquilena y le hablé de esta Ley, y es necesario que apuremos la agenda legislativa. Nosotros tenemos que discutir ese proyecto en Consejo de Ministros, de la Ley de Telecomunicaciones, creo que lo tenemos para la próxima semana, Isaías. Ya el proyecto está elaborado. Luego, enviárselo a la Comisión Legislativa para que comiencen allí a discutirlo y podamos tener, lo más pronto posible, esto es muy importante, es urgente, la nueva Ley de Telecomunicaciones, para el desarrollo del sector.        Diosdado Cabello: Vamos a un proceso de apertura y un marco jurídico sólido,  que sirva para generar confianza a los inversionistas, es indispensable. Tenemos un segundo aspecto, en el segundo trimestre que sería: crear el Centro de Desarrollo de Educación de Telecomunicaciones, CEDETEL, le habíamos puesto este nombre, esto estaría dentro de la misma Ley de Telecomunicaciones, es un Centro de Formación Profesional a todos los niveles en telecomunicaciones, Venezuela no tiene mano de obra calificada en este caso, las personas normalmente tienen que ir al extranjero a hacer cursos y nosotros vamos, a través de Conatel. Ese Fondo es importante y debe estar mantenido por aporte a las empresas privadas, de manera que el estado no va a tener ingresos porque las empresas van a ver revertido ese dinero porque van a recibir profesionales bien formados. Tenemos que definir el modelo de apertura del servicio telefónico, es un hecho inminente que para noviembre del 2000 ya nuevos operadores deben estar prestando sus servicios y nosotros estamos trabajando en definir el modelo cómo se va a hacer. Esto no es sencillo, definitivamente y allí estamos escuchando y tomando experiencia de otros países, de manera de no cometer los errores que se han cometido en otros lados. Tenemos que subastar nuevas bandas para tecnologías emergentes, este es un mensaje para los empresarios, en este caso hablamos del LMS, que es una tecnología de punto, multipunto, que está orientada para prestarle servicio a las empresas y edificios, pero que en corto plazo debe estar llegando directamente a las personas en cada uno de sus hogares. Esta es una tecnología inalámbrica, que el espectro por supuesto está dividido en bandas de frecuencia. En una de estas bandas vamos a transmitir multimedia, todo lo que se pueda transmitir: audio, video, datos, a gran velocidad. Esto va a darle un impulso, definitivamente, a la apertura, dentro de lo que tenemos planteado. Presentar el plan conjunto, por supuesto con la empresa privada, para el desarrollo de los servicios de telecomunicaciones en los nuevos centros poblados, nuestra aspiración es que ningún centro poblado de estos, de nueva creación, cuando esté formado, por supuesto, debe tener, perdón si me expresé mal; cada centro poblado debe tener los servicios de telecomunicaciones incluido. Esperamos por supuesto que igual que tiene ductos para cloacas, para electricidad, debe tener ductería para telecomunicaciones, de manera que los habitantes de ese sitio ya tengan de una vez acceso directo a las redes de telecomunicaciones.   Presidente Chávez:  Ya ustedes eso lo coordinaron con los planes de vivienda. Diosdado Cabello: Estamos recibiendo esa información. Definir el programa de información y educación sobre el uso y aplicación de la Internet, si tenemos el decreto, pues vamos a impulsar el uso de Internet, es una necesidad. Esto lo tenemos que trabajar conjuntamente con el Ministerio de Educación de manera de darle el mayor impulso posible a esto. Eso pasa por llevar la Internet a escuelas, a universidades a bibliotecas, a módulos hospitalarios, ambulatorios, a módulos policiales que tengan un mínimo de seguridad. El siguiente aspecto es aprobar el marco jurídico para el comercio electrónico. el comercio electrónico es comprar a través de la red. Esto, aquí en Venezuela no tiene el empuje que tiene en otros países pero esperamos y se estima que en los próximos cinco años, suramérica va a negociar, a través de la red 14 mil millones de dólares, algo debe corresponderle a Venezuela, hay que tener el marco jurídico que garantice que las transacciones que se hagan por allí cumplan con todo lo de la Ley.                      Presidente Chávez:  Esa es una Ley Especial para comercio electrónico. Fíjate que estamos fijándonos el segundo trimestre, ya para junio...      Diosdado Cabello: Debemos estarla entregando. Tercer Trimestre: Seguimos en la apertura y subastaremos nuevas bandas para tecnologías emergentes, en este caso WLL, Wireless, Local look, es importante esta tecnología.                           Presidente Chávez:  Háblanos en sabanatense.                        Diosdado Cabello: Ya iba a explicarle esto. Esta es una tecnología que permite que a través de una antena todo lo que esté alrededor de eso, en una milla y media aproximadamente, pueda tener comunicación de manera inalámbrica, no necesita que el cable llegue directamente a la casa sino que esa antena le irradia hasta cada una de las casas. Esto es bien importante, por ejemplo, para el caso de la recuperación de Vargas, donde se perdió muy buena parte de la infraestructura que tenía Cantv allí, es indispensable el uso de esta tecnología para sacar esto adelante lo más pronto posible. Por ejemplo en Coro, en el casco histórico de Coro, allí está prohibido romper calles para meter cableados, esto es una de la solución que nosotros vamos a aportar allá. Tenemos también planteado para el tercer trimestre, recibir la presidencia del Comité Andino de Autoridades de Telecomunicaciones, CAATEL, esto es como meta, meta no, es un dictamen, un mandato que para ese trimestre nosotros debemos estar recibiendo la presidencia de este Comité y debemos llevar propuestas concretas, eso también forma parte de la planificación. Definir el Proyecto de Combo de acceso  a Internet, en conjunto con las empresas privadas proveedoras de computadoras y proveedoras de servicios. ¿Qué quiere decir esto? Tenemos el decreto, tenemos las redes, la persona debe conectarse, muchas veces cuando la persona va a comprar una computadora, después que compra la computadora tiene que ir a la empresa que le presta el servicio de internet, la idea es que la computadora venga con todo listo, de manera que la persona compró su computadora y se puede conectar directamente a la red. Presidente Chávez:  Eso se llama Proyecto Combo. Y ¿de dónde viene ese Combo?                         Diosdado Cabello: Combo porque está integrado todos los aspectos necesarios para que la persona se conecte inmediatamente.       Presidente Chávez:  Computadora con Internet, ya incorporado. Diosdado Cabello: Y con los dispositivos para conectarse. Tenemos después, definir el modelo a los centros comunitarios de telecomunicaciones e inicios de centros pilotos. Esto es bien importante, en este momento podemo ver en algunos centros comerciales lujosos, unos sitios donde las personas van y hay computadoras para acceso de Internet. Nosotros queremos democratizarlo. Presidente Chávez:  Que eso funcione también en Catia, en Petare y en los barrios de Maracay y de Maracaibo, en todo el país, democratizar las telecomunicaciones, especialmente el desarrollo de estos últimos recursos tan importantes para la cultura, la educación. Estamos hablando del tercer trimestre. Debemos definir un modelo de centros comunitarios. Ese centro piloto ¿dónde está previsto que funcione?      Diosdado Cabello: El primero va a estar, el proyecto que está en Catia, en la zona de Catia. El lugar donde va a funcionar esto debe reunir condiciones mínimas de seguridad, esperemos que esté en los módulos policiales, en los ambulatorios, en las estaciones del Metro de Caracas, de manera que la persona, cuando vaya pasando por ese sitio, si tiene necesidad de un servicio de este tipo pueda accesar a él directamente. Presidente Chávez: Sin ningún tipo de costo o va  a haber un costo mínimo? Diosdado Cabello: El costo va a estar, de alguna menera, que es parte del proyecto, de buscar que las empresas privadas de alguna manera participen en esto y le den las facilidades que deben darle a los ciudadanos. Presidente Chávez:  Esto es muy importante, es sumamente importante para la democracia, para la cultura, para la educación, para el desarrollo del país. Centros comunitarios, pero ¿cuántos vamos a instalar este año? Diosdado Cabello: Este año debemos tener cinco centros comunitarios. Presidente Chávez:  ¿ya los tienes tú previstos?                     Diosdado Cabello: Sí, tenemos en Miranda, en Táchira, tenemos uno ahora en Catia, tenemos en Aragua y Carabobo. Esto, en principio, va a estar financiado de alguna manera, con la colaboración de las empresas, pero más adelante vamos a crear lo que es el Fondo de Servicio Universal, por la Ley. La Ley establece el Fondo de Servicio Universal con aporte de las empresas. ¿Qué es el servicio universal? Ya les vamos a explicar, para el cuarto trimestre qué tenemos allí. Impulsar la expansión de los servicios de telecomunicaciones hacia los ejes de desarrollo. Repetimos, no solo es las ciudades sino que donde vayan los planes del gobierno de desarrollo, allí van a estar las telecomunicaciones, todas las empresas que quieran instalarse allí van a contar con los requerimientos mínimos. Nuestra tarea es generar confianza para que las empresas inviertan en esos sitios. Aporbar los reglamentos de interconexión, portabilidad numérica, modelo tarifario y calidad de servicio. Esto vamos a explicarlo un poco en cristiano. Esto es parte de la nueva Ley de Telecomunicaciones, los reglamentos que de alguna manera van a dictaminar cómo van a ser las cosas. La interconexión. No debe ser discriminatoria. Todas las empresas van a tener la obligación y el derecho de conectarse unas con otras, bajos condiciones por supuesto de igualdad, que garantice la competencia. La portabilidad numérica quiere decir que en una ciudad, yo tengo mi número telefónico es de la persona, me puedo ir con cualquier empresa si estoy en esa misma ciudad, no importa quién me preste el servicio, el número es de la persona. El modelo tarifario, esto es, por supuesto, la mano invisible del estado cuando se cartelicen las tarifas por conveniencia de operadores, el estado debe tener argumentos en la mano cómo decir: mire, aquí hay que poner algún tipo de control. Y la calidad del servicio, porque es indispensable evaluar constantemente el servicio que están prestando las empresas. Tenemos también para el tercer trimestre la aprobación del Plan de Telecomunicaciones para Contingencias, esto el Presidente lo dijo y ojalá no se repita nunca más el caso de Vargas, pero debemos estar preparados. Aquí vamos a incluir el caso de elecciones, de referendum para tener esto preparado. Yo creo que durante la tragedia de Vargas, los servicios de telecomunicaciones, a los cuales debemos agradecer, tuvieron un comportamiento a la altura. Para el cuarto trimestre del 2000, tendríamos la instalación y prueba del sistema automatizado de administración y gestión del espectro radioeléctrico, SAAGER. Vamos a explicar esto un poco, el espectro radioeléctrico está compuesto por ondas arriba, donde pasan todas las señales de radio, de televisión, de teléfonos, de celulares, esto hay que ponerle orden. Hasta este momento no había un orden. Este sistema va a permitir detectar, monitorear el espectro, en cualquier lugar de Venezuela, saber quién está haciendo uso de él  y ver si está cumpliendo los requisitos de Conatel. Presidente Chávez:  Hay una denuncia por ahí que yo recibí hace varios meses de estaciones de radio piratas, que emiten y lanzan comunicados y no pagan impuestos y bueno, se salen del marco jurídico. Entiendo que el SAAGER, uno de sus objetivos es eso, eliminar ese tipo de actividades ilícitas.        Diosdado Cabello: Vamos a tener los mecanismos para eliminarlos rápidamente. Presidente Chávez:  Rastrear y ubicar la estación. Y aplicar la Ley, señores piratas, bueno, pónganse en los papeles y vamos a la frontera, busquen sus documentos y vamos a legalizar todo esto y a poner orden, como dice Cabello, en esta área que es tan importante para todos. Fondo Nacional para el Desarrollo del Servicio Universal.     Diosdado Cabello: Esta es una de las cosas vitales. El estado está en la obligación de darle servicio de telecomunicaciones a sus nacionales, no importa el lugar de Venezuela donde estén. La creación de este fondo, con aporte a las empresas privadas, va a permitir, si se quiere, subsidiar o financiar estos proyectos que no sean económicamente rentables para las empresas, esto es básico y consideramos que debe tener un gran empuje una vez aprobada la nueva Ley de Telecomunicaciones. Ejecutar la apertura del servicio telefónico para noviembre. Ya habíamos dicho del 2000, el 27 de noviembre termina el régimen de concurrencia limitada de CANTV, el monopolio, y de ahí en adelante cualquier empresa va a tener derecho, siempre y cuando cumpla con los requisitos mínimos, de prestar el servicio. Aprobar los objetivos en telecomunicaciones dentro de los planes sectoriales de cada Ministerio, es parte del trabajo; alcanzar el 80% de digitalización de la red telefónica. En este momento, vamos a hablar un poco al final del acuerdo con CANTV. Logramos que este valor fuese elevado hasta 80% para darle mayor calidad de servicio a los usuarios. Y esperamos, según cifras de las empresas de telefonía celular, que para finales de este año tener cinco millones de usuarios lo cual nos convertiría en uno de los países de avanzada, más de lo que estamos en este momento, con una penetración de un 20% aproximadamente.            Presidente Chávez:  ¿Cuántos tenemos ahora mismo?                   Diosdado Cabello: Tres millones cuatrocientos, aproximadamente. Presidente Chávez:  Esto de la apertura del servicio telefónico tiene mucha importancia. Esto seguramente va a ayudar a potenciar aún más el desarrollo, a impulsar el desarrollo de esta área. Diosdado, el tiempo. Creo que me hacen señales ahí, Mariela y Lidia que la novela está por comenzar. Está muy interesante. A mi me han dicho, yo no sé, yo mandé a hacer una encuesta a ver, yo no creo eso, yo no lo creo, que alguien dijo por ahí, que todas las mujeres en Venezuela están bravas con Chávez porque ahora no ven casi las novelas. Yo no lo creo. YO tengo un gran respeto por las mujeres y estoy seguro que están tan interesadas o más que nosotros, los hombres en el proyecto de desarrollo del país, de todos modos, tendrán su novela un poquito más tarde, seguramente. Ya vamos a terminar. Nos falta todavía el Acuerdo con Cantv, con esto cerramos, esto es muy importante, después de un proceso nada fácil, donde nos amenazaron con una demanda, bueno, eso incluso tuvo repercusiones internacionales, algunas personas dijeron que era la tiranía, no se estaban respetando los acuerdos, bueno, por fin logramos un buen acuerdo, un extraordinario acuerdo con la CANTV y yo quiero felicitar a las partes, tanto al gobierno, al estado representado por Conatel y la CANTV; porque ustedes van a ver cómo esto beneficia al país y especialmente a los usuarios. Diosdado danos unos datos bien precisos.               Diosdado Cabello: Vamos a ir directamente a las gráficas. Quisiera explicar rápidamente, esta gráfica que tenemos en pantalla podemos tenerla, es como venía creciendo o la evolución de la renta básica desde 1992 a 1999.         Presidente Chávez:  Era salvaje. Diosdado Cabello: Sí, por ejemplo hubo saltos del 95 al 96 de 571 bolívares a 1.801 lo cual es un 200 y tantos por ciento. Del 96 al 97, de 1.801 a 3.244. Presidente Chávez: Fíjate el no residencial, la curva de arriba, el color azul es no residencial, esa es la renta comercial, la de los empresarios, fíjense ustedes como nos estaban foeteando, ese fue el acuerdo que hizo el gobierno anterior con la CANTV con este proceso de privatización, echando sobre los hombros del país, sobre un país adolorido y aquejado y una empresa golpeada y deprimida, todo el costo del proceso. Eso nunca fue justo. Yo siempre lo critiqué y ahora felicito a CANTV, a su directiva y a Conatel por este acuerdo al que se ha llegado. Diosdado, fíjate tú, explícanos la evolución de la curva azul, por ejemplo. Diosdado Cabello: Por ejemplo, para el año 1996 tuvimos un incremento de 7.645 bolívares a 10.275 en valores. Presidente Chávez:  Esos son ¿bolívares?                                Diosdado Cabello: 2.700 bolívares más o menos.                          Presidente Chávez:  Es la renta básica. Diosdado Cabello: La renta básica del servicio no residencial, la renta comercial, de las empresas. En este momento estamos en 14.028 bolívares. Es importante decir que desde el mes de junio no hay incremento de las tarifas que fue el instante donde prácticamente comenzamos las negociaciones con CANTV. El Presidente bien lo dice, agradecemos la actitud y de entender el proceso que se está viviendo en Venezuela. Tendríamos después las tarifas de renta básica residencial, donde la línea azul dice cuánto debemos estar, según el contrato de concesión. Para el mes de noviembre debemos estar en 9.034 bolívares la renta básica, nosotros, en las conversaciones con CANTV llegamos a un valor de 6.824, una disminución aproximada de un 32.4% con respecto a lo que decía el acuerdo firmado por la República en ese momento y CANTV. Presidente Chávez:  Esa es la renta básica de ustedes, amigos, allá en su vivienda. Se ha logrado con este acuerdo una reducción en relación con lo que estaba previsto ya, una reducción del 32.4% para este año. Vean ustedes la gráfica, esto es significativo, y estoy seguro que contribuirá también a reducir el índice inflacionario. Diosdado Cabello: Es importante mencionar que ese valor: 6.824 no es de un solo aumento sino que es progresivo. Vamos a un valor de 6.444 hasta el mes de junio y a partir de junio tendremos seis mil ochocientos veinticuatro. No es de un solo impulso. La renta básica comercial, la de los empresarios, aquí se hizo también un gran esfuerzo, estaba planteada por contrato de concesión, según la línea azul, en 17.316 para noviembre del 2.000, logramos negociar hasta 14.894, una disminución de un 16.3% de acuerdo a lo logrado y a lo que estaba en el contrato de concesión. Presidente Chávez:  16% amigos empresarios, disminución de la renta. Esto no significa que van a hacer más llamadas ahora, o ustedes allá en la casa. No, mantengamos la política de austeridad, pero esto me parece muy importante y debemos subrayarlo.    Diosdado Cabello: La tarifa del minuto local residencial, era uno de los aspectos que estaba un poco por debajo con respecto a un promedio de países que se tomó como referencia y logramos allí reducirla en un 3.7% de acuerdo a que por contrato de concesión a la 24,57 bolívares y la llavamos hasta 23,68. Presidente Chávez:  Tarifa del minuto. Diosdado Cabello: Del minuto local residencial. Presidente Chávez:  Explícanos eso. Diosdado Cabello: Eso no es la renta básica sino cuánto vale el minuto por hablar, o sea, cada minuto va a llegar hasta 23,68 bolívares. Presidente Chávez:  Se logró una reducción del 3,7%.       Diosdado Cabello: En las tarifas de larga distancia nacional, estas se mantienen prácticamente iguales durante todo el año, desde el mes de junio del año pasado. Estaba previsto que por contrato de concesión 148 bolívares y la logramos llevar a 122 bolívares, una reducción de un 21.8%, larga distancia nacional. Las tarifas de larga distancia internacional, quizás aquí es la más dramática, según contrato de concesión debía estar en 715 bolívares para el mes de noviembre y la llevamos a 484 bolívares, una reducción de 47,7%. Presidente Chávez: Casi 50% de reducción, esto es como tú dijiste, la caída más pronunciada.       Diosdado Cabello: Esto por supuesto, prepara a la empresa CANTV, porque antes había un subsidio cruzado entre algunos servicios. Eliminamos el subsidio entre los servicios y nos permite que la empresa pueda afrontar la fecha de apertura sin tener ese handicap en contra. De ir servicios subsidiados que pueden ser aprovechados por los nuevos entrantes. La tarifa de telefonía pública, que es otro de los aspectos que están un poco deficitarios, sin embargo logramos reducirla, según contrato de concesión de 24,57 a 22,13, un 11%, para el mes de noviembre del año 2000. También tenemos algunos aspectos importantes como son resultados de calidad de servicio, elevar la digitalización de la red, de 72% que estaba en el contrato de concesión, llevarla a un 80%; disminuir el tiempo de facturación para todos los servicios hasta 110 días, después de ese tiempo, pasados 110 días de efectuada la llamada, la empresa asume los costos por no facturar. Presidente Chávez:  Y anteriormente estaba en un año. 365 días, ahora máximo 110 días. Si le facturan a usted después de 110 días ¿qué ocurre?    Diosdado Cabello: Tiene que reclamar y el reclamo es procedente, porque está establecido en el acuerdo. Presidente Chávez:  ¿Ya firmaron ese nuevo acuerdo? ¿Cuándo lo van a firmar? Diosdado Cabello: Yo creo que mañana debemos estar firmando. Aquí vamos a hablar rápidamente de unas ventajas, si es posible, porque es importante que el acuerdo no sólo trae lo de las tarifas, trae nuevos planes. Cantv ya no va a llevar sólo tres planes sino que va a llevar hasta siete planes distintos de modelos de tarifa. Va a ofrecer un servicio prepagado para aquellos sitios, exactamente como lo tienen los teléfonos celulares, que elimina la renta básica y le da a la persona la posibilidad de hacer un mejor uso del teléfono. Un plan para usuarios de Internet que es prácticamente una tarifa plana hasta 2.500 minutos por un valor mucho menor de lo que está pagando en este instante. Se mantienen las tarifas de larga distancia nacional, disminución de tarifas de larga distancia internacional y hay algo bien importante, por primera vez el usuario va a recibir una compensación, en el caso de que la empresa no le preste el servicio. Me explico, si alguien tiene problemas con el servicio y reclame y en 72 hora no tiene nuevamente su servicio, la empresa va a recompensar al usuario, con la mitad de la renta básica de un mes. Yo creo que esto nos deja preparados para el proceso de apertura. No vamos a tener discusiones con Cantv que es la empresa más grande del país, a lo largo de este año porque ya dejamos las bases bien sentadas. Cantv, entre las cosas, se obliga a retirar la posible demanda contra el estado; el estado está en la obligación de cumplir este acuerdo. Nosotros, yo creo que como dijo el presidente, beneficia al gobierno, beneficia a la empresa porque la deja preparada, y además, algo bien importante, esperamos que también beneficie al usuario que al final es el que recibe esto. Yo creo que el anuncio de este acuerdo acaba con las informaciones de prensa que hablaban de aumentos; en realidad, aquí lo que hay es ajustes, si comparamos todos los... Presidente Chávez:  Además de todos los aspectos positivos anunciados, habría que agregar otra consideración, que no se cumplió con aquellos escenarios negros que se anunciaban, que nosotros íbamos a desconocer todos los acuerdos, íbamos a estatizar todas estas empresas que se privatizaron. No; lo que estamos haciendo es pensando siempre en el interés nacional, en el interés de los ciudadanos de Venezuela, de todos, no de una cúpula, de todos y espcialmente pensamos de primerito en los más necesitados, estamos bueno, negociando, buscando acuerdos, y nos alegramos mucho. Yo me alegro mucho como venezolano, como jefe de estado, como ser humano, de que estos se haya logrado porque es una demostración de que el gobierno, el sector privado, sí podemos, de verdad, llegar a acuerdos que sean suma positiva, en función del país, que todos ganemos. Gana el país, gana la empresa y sobre todo, gana el desarrollo nacional. Diosdado, estamos listos, muchas gracias por tus anuncios y por tu explicación. Hay otras cosas, otros detalles pero creo que hemos resumido esta noche en este importante evento de anuncios, un compromiso del gobierno, un compromiso del Estado y un llamado a todo el país. El Plan de Vivienda anunciado ya comenzó y estaremos pendientes, yo estaré pendiente. Estaremos todos pendientes de que se cumpla ese plan. Como lo decíamos Esqueda, si tenemos que irnos a pegar bloques, si tenemos que irnos nosotros allá a la ciudad esta Zamora a construirla nosotros mismos con las comunidades, nos iremos, pero estos planes tenemos que cumplirlos y aquí estamos nosotros, nuestras caras, nuestra dignidad, nuestros nombres, nuestra palabra, nuestro compromiso delante del país y llamamos a la cooperación, a todos, para poder cumplir estas metas y ojalá podamos incluso sobrepasarlas porque la necesidad es muy grande: vivienda, telecomunicaciones, estas dos líneas estratégicas van a ayudar muchísimo a reactivar el empleo, a dejar mejores ingresos a la familia venezolana, a cancelar la inmensa deuda social y en resumen, a impulsar el desarrollo socioeconómico del país que marcha paralelo al desarrollo político, al desarrollo territorial, al desarrollo social y la proyección internacional de Venezuela. Mañana, a la misma hora, a las siete de la noche, nos veremos aquí para anunciar al país, para explicar al país con detalle, cómo lo estamos haciendo. Primera vez que esto se da en este, bueno, en los últimos no sé cuántos años. Al menos cincuenta años, un gobierno que asume responsabilidades y que explica y además, que le agradece a ustedes sus aportes. Por favor, hágannos llegar sus críticas, los necesitamos, sus ideas, la incorporación de todos porque el proyecto es para todos, el proyecto es nacional. Mañana hablaremos entonces de vialidada, el Plan Nacional de Vialidad para este año y los próximos años, allí veremos por ejemplo el Plan Ferrocarrilero, los demás servicios urbanos, equipamiento urbano y además, la ampliación del Metro de Caracas y otros sistemas de Metro que están ya en marcha y por comenzar, por ejemplo, el Metro de Valencia, amigos de Valencia y el Metro de Maracaibo, amigos maracuchos, amigos del Zulia. Gracias a ustedes por su paciencia y a ustedes también, muchas gracias por su atención, tomen nota y vamos  a evaluarnos y estas metas, Dios mediante las cumpliremos. Venezuela el año 2000 despega, está comenzando el despegue de Venezuela. Muy buenas noches y muchas gracias por su atención. Gracias a ustedes por su exposición."
