"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Mande a discreción, por favor general. Comandante de la agrupación de parada, (Gral/Brigada), Giomar Rubio Silva ¡A discre...ción! Presidente Chávez Ciudadana dotora Tibisay Lucena, presidenta del Consejo Nacional Electoral; ciudadano general en Jefe, Raúl Isaías Baduel, ministro del Poder Popular para la Defensa, demás ministros, ministras presentes en este acto; señor diputado Francisco Ameliach, presidente de la Comisión de Defensa de la Asamblea Nacional, demás diputados y diputadas presentes; ciudadano general de división Carlos Acosta Pérez, jefe de Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada; ciudadano vicealmirante Bernardo Bastardo Carreyó, Inspector general; ciudadano general de División Pedro Azuaje Apitz, comandante general del Ejército; ciudadano vicealmirante Benigno Calvo Díaz, comandante general de la Armada; ciudadano general Róger Cordero Lara, comandante general de la Aviación; ciudadano general de División Marcos Rojas Figueroa, comandante general de la Guardia Nacional; ciudadano general de división, Wilfredo Ramón Silva, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada; ciudadano general de división Héctor Reyes Quevedo, contralor general de la Fuerza Armada; ciudadano general de División Alí Uzcátegui Duque, secretario del Consejo de Defensa de la Nación; ciudadano general en jefe, Gustavo Rangel Briceño, comandante general de la Reserva militar y Movilización Nacional; señores oficiales, generales, oficiales, almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, cadetes, tropas, señoras de la gran familia militar, familiares presentes en este acto, señoras esposas, hijos, hijas, hermanos, hermanas, familiares de los graduandos, señores oficiales directores de nuestras escuelas, academias militares, señores oficiales, subtenientes, alfereces de Navío de la Promoción 4 de Febrero de 1992 que hoy han recibido con su sable de mando su título de subteniente de Alférez de Navío, y a sus muy respetados y queridos familiares que han venido desde todas partes de nuestra querida Venezuela; señores oficiales de las promociones que hoy pasan a la digna situación de retiro, especialmente las promociones General de División Gregorio McGregor, del Ejército Bolivariano, vicealmirante Lino de Clemente y Palacio, de la Armada Bolivariana, subteniente fallecido Rafael Antonio Pérez Novil, de la Aviación Bolivariana y segunda Promoción 4 de Agosto de la Guardia Nacional Bolivariana, a ustedes, a sus familiares, sus esposas, hijos, nietos, mi saludo muy especial, mi afecto infinito y mi respeto eterno. Señoras y señores. En este año siempre yo soy invadido por un dilema, en primer lugar en un acto como este de retiro, de graduaciones, habría muchas, muchas cosas que decir para un soldado como yo, muchos sentimientos, muchos afectos, muchos recuerdos. En segundo lugar, después de un acto de más de 3 horas, y después de tantas emociones y teniendo en este Patio de Honor tantos familiares esperando con ansiedad este día y estas horas, esperando a sus muchachos, a sus muchachas, a sus hijos, sus hijas que hoy se han graduado, pues esa situación contrasta, es un contraste, es un dilema ya lo decía, siempre lo soluciono con unas palabras muy cortas, 2 o 3 palabras, y en cada palabra el alma, el alma. En cada palabra un millón de recuerdos, un millón de afectos verdaderos, profundos de mi corazón, y un millón de esperanzas; una palabra para el pasado que se hizo presente, una palabra de afectos, de sentimientos. Raúl, Raúl Isaías que hoy pasas a la digna situación de retiro, y por supuesto como es obvio le entregará en los próximos días el Ministerio del Poder Popular para la Defensa al señor general en jefe Gustavo Rangel Briceño. A ambos mis felicitaciones, a Raúl Isaías Baduel quien hoy está de cumpleaños además... Asistentes . Presidente Chávez Y otra palabra para ustedes hijos, hijos de esta Patria, jóvenes subtenientes, alfereces de Navío, muchachos, muchachas con ese sable, con ese grado de subteniente, con ese pecho erguido, con ese corazón lleno de ilusiones, a ustedes el recuerdo, la luz, el faro bolivariano, una vez más voy a recordarlo para ustedes y para siempre en este Patio de Honor, este día de graduación. El faro de Bolívar llévenselo encendido en el alma y que nunca, que nunca se apague el faro de Cristo el Redentor, ustedes son el futuro hecho presente aquí, ustedes son los forjadores de la Patria nueva, siempre lo he dicho cuando le hablo a la juventud de nuestra Patria, nosotros abriremos el camino, ustedes terminarán la faena; ustedes terminarán de construir este Patria bonita, buena y grande, como lo han jurado, ese juramento llévenselo en el pecho, llévenselo en el alma, en la mente, en el corazón. No podemos optar entre vencer o morir, dijo aquel joven eterno que será para siempre José Félix Ribas, necesario es vencer para que viva la República. Llévense el faro de Cristo cuando dijo: “vayan y sean, conviértanse en luz del mundo y en sal de la Tierra...” Luz de Venezuela, sal para nuestro pueblo, sal que cure las enfermedades, luz que ilumine los caminos del futuro, y no olviden a Bolívar y sus palabras iluminadoras: “Sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos...” No lo olviden jamás. Desde mi corazón de soldado les felicito a todos y a todas, y por extensión a todos sus familiares. ¡Patria, socialismo o muerte! Venceremos. Buenas noches a todos, buenas noches a todas. Muchísimas gracias. Comandante de la agrupación de parada, (Gral/Brigada), Giomar Rubio Silva Atención: ¡Firrr! ¡A discre...ción!"
