"x"
"1" "Presentador Señoras y señores, tengan todos ustedes muy buenas tardes. El ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana y el ciudadano General en Jefe, Raúl Isaías Baduel ministro del Poder Popular para la Defensa, sienten un inmenso orgullo y les expresan las más cordiales palabras de bienvenida a todas las distinguidas personas congregadas en este patio glorioso y agradecen su asistencia al acto con motivo de los ascensos, al grado de General de División y Vicealmirante, General de Brigada y Contralmirante, Coronel y Capitán de Navío del personal de oficiales generales y Almirante, oficiales superiores y de los oficiales, suboficiales profesionales de carrera de la Fuerza Armada Bolivariana que ocuparon los primeros lugares, en el orden de mérito correspondiente. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: “Para que el pueblo sea libre, debe tener un gobierno fuerte que posea medios suficientes para librarlo de la anarquía popular y del abuso de los grandes, el contrapeso de estos dos cuerpos resulta el equilibrio social, libertad de todos y la estabilidad del gobierno. Simón Bolívar”. Tropas  Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr! ¡A discre...ción! Presentador Retirada del ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la Agrupación de Parada, Gilberto Barrios Contreras Atención: ¡Firrr! Al hombro: ¡Arrr! Callejón de honor, a la iz....quier..."
