"x"
"1" "Alcalde del Municipio Libertador, Jorge Rodríguez ¡Queremos ver a Chávez!, mandaba el pueblo de Caracas, a esta hora, en esta avenida, frente al Palacio de Miraflores, como gritaba el resto del pueblo venezolano, rodeando los cuarteles: en Maracay, en Maracaibo, en Valencia, en Puerto Ordaz, en toda la extensión de la geografía venezolana. ¡Queremos ver a Chávez!, mandaba el pueblo de Caracas, el pueblo de Venezuela, y con ese grito sublevado el pueblo venezolano el 13 de abril 2002 derrocó la sangrienta dictadura de Pedro Carmona Estanga. El pueblo bravo de Venezuela, con ese grito: ¡Queremos ver a Chávez! reconquistó la libertad, restituyó la vigencia de la Constitución, rescató a Chávez y rescató la democracia, la justicia y la libertad en Venezuela. A siete de aquella gloriosa gesta de este pueblo, conmemoramos la victoria, celebramos este triunfo y la ratificamos al comandante Hugo Chávez. ¡Queremos ver a Chávez! ¡Queremos oír al líder del pueblo venezolano! Quien está en comunión con el pueblo de Venezuela, quien guía este proceso revolucionario con el espíritu de combate, de unidad, de lucha del 13 de abril 2002, espíritu con el cual avanzamos cada día en la construcción del socialismo bolivariano en democracia, con justicia y libertad. ¡Queremos oír! ¡Queremos ver al comandante de la Revolución venezolana! ¡Al comandante Hugo Chávez! Asistentes ."
