"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches a todas y a todos. Abrimos este pequeño pero gran libro de poemas, de Bellorín Neda, “Cenizas” se llama y fíjense sólo una frase “cada día me siento más cohete”. Creo que es un buena frase para abrir... cada día más cohete. Yo creo que Venezuela cada día es más cohete, cada día los venezolanos debemos sentirnos más cohetes. Como un cohete. Así vamos los venezolanos, con Dios por delante. Unidos. Con estímulo, con voluntad, bienvenidos todos de nuevo. Bienvenidos todos, señor Vicepresidente, anda con una corbata parecida a la mía. Canciller ¿cómo le fue? Me dijeron que no ibas a llegar a tiempo. ¡Qué bueno! ¿Qué bien? ¿Cómo estuvo esa reunión con el subsecretario de Estado. Nos está visitando, le doy la bienvenida y el saludo al Subsecretario de Estado para Asuntos Latinoamericanos del gobierno de los Estados Unidos. Igual, hoy hubo una interesantísima reunión en Guasdualito, allá en Periquera, Capital del Alto Apure, binacional, el gobierno de Colombia, el gobierno de Venezuela, analizando la problemática, ya el Canciller hará los anuncios del caso. Bueno y hoy fue un día chévere. Un día extraordinario. Bienvenidos amigos empresarios, bienvenido doctor Trino Alcides Díaz, por ahí lo veo. Vamos a continuar hoy con la exposición y terminamos el día de hoy con la exposición de los planes y proyectos e Infraestructura. Pero les decía que hoy fue un día chévere, un día de cohetes, un día de esos días de trabajo productivo, como casi todos y ojalá que todos sean así. Hoy estuvimos, como lo decíamos hace unos días, cumplimos con una Agenda bastante apretada, venimos llegando, fuimos primero a Río Chico, aquí en nuestro litoral mirandino. Muchos de los ministros que están aquí presentes andaban con el equipo. Fuimos a presenciar y a participar en la inauguración de una Estación Satelital, terrestre por supuesto, es una de las cinco estaciones de su género en Suramérica. Nos explicaban allí los gerentes y los directivos de Global Star, la empresa internacional, transnacional, que invirtió treinta millones de dólares en este último año para construir esta estación. Bueno, es un paso adelante. Se abre el horizonte venezolano ya en el siglo XXI. Una estación con todos los adelantos científicos, de lo mejor del mundo; nos coloca esto en la primera fila en cuanto al avance  científico tecnológico en el sector de telecomunicaciones. Así que debo felicitar a todos los que trabajaron allí y ha sido un ejemplo de la acción concertada y coordinada entre el gobierno nacional, empresarios venezolanos, empresarios franceses, empresarios de varios países. Allí estaban dirigentes empresariales, argentinos, peruanos, brasileiros, franceses que vinieron de estos países a este acto tan importante; muy importante para el futuro del país. Esto nos permite ahora por ejemplo, avanzar hacia áreas, prestar servicios hacia áreas remotas, donde no llegan todavía los teléfonos celulares, por ejemplo, bueno, ahora tenemos servicio satelital. Y esto desde empresas hasta el servicio personal. Usted puede ahora, de cualquier parte del país, por estos satélitos que están, son satélites que están a 1.500 kilómetros de altura que son de baja altura, una clasificación llamada Leo, por la altura, más bajos, pero nos permiten enlazarnos con el mundo entero, desde allá desde Puerto Carreño, cualquiera de nosotros que esté, por supuesto, suscrito a este servicio, puede comunicarse con Londres, con París, con cualquier parte del mundo, son satélites que le dan la vuelta a la tierra en dos horas. Allá estuvimos siguiendo, en la pantalla, el movimiento de los satélitos que pasan sobre Venezuela. Venezuela es y va a ser, cada día más, un centro mundial de telecomunicaciones. Vean el mapa, el mapa de Venezuela está ubicada, nosotros estamos ubicados en un punto sumamente ventajoso, en la parte más septentrional de suramérica, con el pecho al Caribe. Esta es una ventaja inmensa, que está siendo tomada en cuenta, por supuesto, por el mundo entero, para venir aquí a invertir, a desarrollar, a impulsar el desarrollo; la interconexión, conversé desde ahí, desde Río Chico, por teléfono con nuestro embajador en Washington el doctor Toro Hardy, lo saludé, te envió saludos José Vicente, así me dijo: me saluda a mi Jefe, al Canciller. Bueno y también nos va a permitir por ejemplo, ahora que estamos impulsando ese desarrollo hacia el sur, vamos a hacer ciudades hacia el sur, bueno, ahí se van a poder instalar servicios telefónicos, monederos o tarjeteros de prepago, con esta forma de prepago, satelitales. O si ustedes, Francisco Natera que tiene un proyecto por allá para Tumeremo ¿no es Natera? Para unas siembras de caña, caña no para hacer caña sino para hacer alimentos y cosas de estas, alimentos más que todo, no caña para hacer más caña sino para transformarlo en alimentos. Bueno, ahora me explican que con este servicio satelital, cualquier empresario que quiera ubicarse ya, este año, en estos proyectos hacia el sur, tendrá la posibilidad de acceder a estos servicios de telefonía satelital, y no sólo telefonía, todo el espectro de las comunicaciones. Estas emisoras de radio por ejemplo, me explicaba Diosdado Cabello, cuando ibamos en el helicóptero que estas emisoras fronterizas que ayer estábamos aquí anunciando, por cierto, a lo mejor viene Pedro Pérez e instala una emisora allá en la Frontera, en Puerto Carreño, para poner de ejemplo de nuevo, Puerto Páez, perdón, estoy hablando de Puerto Carreño, Puerto Carreño son nuestros hermanos de Colombia. Puerto Páez, que está al frente de Puerto Carreño en territorio venezolano, por supuesto, capital del Distrito Mellado, si mal no recuerdo, allá en el Bajo Apure; en Puerto Páez, si alguien recibe o quiere instalar una estación de radio en Puerto Páez, le da su conexión todo el papeleo que estamos procesando y si esa persona o esa pequeña empresa o esa estación de radio quiere transmitir a lo mejor, a la audiencia de todos esos espacios de Apure y más allá y de Bolívar y más allá, a lo mejor un programa que está siendo transmitido desde Pequin, puede perfectamente hacerlo. Así que es un paso inmenso, gigantesco la instalación de esta estación terrestre satelital en Río Chico. Luego nos fuimos volando sobre ese inmenso Barlovento, íbamos viendo J. J. Montilla, Carlos Genatios, íbamos mirando ese inmenso espacio que hay que reordenarlo, y allí estaba la gente, siempre está la gente a la puerta de la estación de satélites, allí, fue una masa de personas con pancartas, los atendimos allí el tiempo que pudimos y como siempre los papelitos, cada papelito es la vida de mucha gente. ¡Qué dolor hay regado por todas partes! ¡Qué necesidad! Una señora con la cédula y una necesidad que no voy a mencionar por supuesto, porque son cosas muy personales, pero yo lo que quiero es ratificar a todas esas personas que después nos recibieron igual en San Juan de Los Morros, esta tarde, que nosotros procesamos cada solicitud. Y tratamos de dar solución a cada solicitud, desde las cosas personales más menudas, personas que piden un apoyo para una operación quirúrgica, etc, hasta las solicitudes ya colectivas, un liceo por ejemplo, allí cerca de Río Chico estaban los estudiantes, que no tienen pupitre, que bueno, el liceo se está cayendo, dicen. Le pedí al Ministro Rangel Gómez que se fuera con ellos. Te fuiste en el autobús, ¿por fin manejaste el autobús? Los muchachos se llevaron al Ministro, lo dejamos allá, le dije: después te vas. Se fue el Ministro con ellos hasta el liceo que queda en San José de Rio Chico. El Ministro tomó nota y bueno, estamos comprometidos, aquí está el Ministro de Educación, haremos un equipo para atender no sólo ese liceo ¿cómo se llama? Jesús María Escureña, sino todos los liceos de Venezuela. Todos los liceos de Venezuela. Pero en verdad es que el país, yo se lo dije a los muchachos; muchachos tengan paciencia porque el país está destrozado. Aquí tenemos que reconstruir la educación, sus instalaciones, la salud y sus instalaciones, las carreteras, las viviendas, los edificios, los ríos, los lagos, aquí destrozaron las orillas del mar, bueno, casi todo, casi no hubo espacio que saliese intacto de las siete plagas y no sé cuántas más que le cayeron a Venezuela en los últimos años. Bueno, en San Juan de Los Morros también llegamos al Fuerte Conopoima, allí donde yo les dije ya aprendimos a disparar ametralladoras, hace casi 30 años y a disparar un cañón que se llama 106 milímetros que no pela no con ese cañón y a lanzar morteros, en ese terreno que ya no se usa para prácticas militares por razones obvias del crecimiento urbano en San Juan de los Morros y la seguridad y las carreteras que se han extendido por todas partes, pues la Fuerza Armada está donando terrenos, sin cobrar un centavo, creo que son 300 hectáreas dentro de los terrenos que eran militares, ahora van a ser del pueblo. Hoy colocamos la primera piedra y me da mucho gusto además que el comandante de la Brigada Blindada, el General Melvin López Hidalgo le colocó el nombre de Felipe Acosta Carlés; Felipe Acosta Carlés murió durante “El Caracazo” y fue uno de los fundadores del Movimiento Bolivariano. Pues ahí colocamos la primera piedra con sus familiares; ellos son guariqueños y con es masa de gente: los dignificados. Allí vamos en cinco meses, me dijo el General Cruz Weffer, que está coordinando todo este esfuerzo y el Ministerio de Infraestructura, vamos a entregar las viviendas, pero viviendas con soluciones integrales, viviendas no pequeñitas como cajas de fósforos, 75 metros cuadrados, tres habitaciones, dos baños, una sala comedor, una cocina con un lavadero y un terreno, y un área común, ahí habrá escuela, hospitales, campos deportivos, una solución integral y otra cosa importantísima, terreno suficiente para la producción, para la cría de ovejos, me dijero, de ganado, para siembra, eso está a la entrada de San Juan de los Morros y vamos  a seguir construyendo, allí, con todos los recursos que podamos. Y luego, finalmente, nos fuimos al Portal de Los Morros, estás bien quemado “Coco” nos cayó un baño de sol, como ya todo el mundo sabe que te dicen “Coco” pues yo te voy a decir Coco. Me refiero a Carlos Angarita. Estamos un poco quemados, nos cayó un baño de sol muy sabroso allí. Entregamos hoy un lote de viviendas, viviendas cuarta República, así las hemos llamado; unas viviendas que fueron hechas, allí quedaron a la mitad, que no tenían instalaciones sanitarias, no tenían agua, están en una curva peligrosa, el gobernador Manuitt, el comandante de la Guarnición, todos  haciendo un esfuerzo incluso la curva la están modificando, el trazado de la curva en la carretera porque es unos kilómetros apenas, serán cinco kilómetros al sur de San Juan de Los Morros, ya casi en el casco de la ciudad, pero en la carretera que va hacia Calabozo. Pero allí hicimos un esfuerzo, terminamos esas viviendas que estaban abandonada, un esfuerzo gigantesco, se invirtieron 800 mil bolívares en las viviendas para ponerlas en condiciones dignas para ser ocupadas por familias del Estado Vargas. Allá entregamos hoy a dignificados. Entonces, estamos entrando en la tercera fase: vivienda, trabajo, están trabajando en la misma construcción y arreglo de las viviendas, en la reconstrucción de la carretera, y ahora vamos a abrir todo un proyecto agropecuario allí en San Juan de Los Morros y acabamos de llegar, con los bolsillos llenos de papelitos, de sueños, de esperanzas y con Dios siempre por delante. Muy bien, vamos a oír la exposición... fíjate tú que me decía una señora hoy en Río Chico, hay mucha gente ahí y en verdad da dolor ver muchachos recién graduados, técnico superior en gerencia de empresas, había un grupo ahí, desempleados, sin esperanza. Bueno ¿para dónde vamos? ¿qué hacemos Chávez? Mañana los cité a Chaguaramal, mañana vamos a Chaguaramal, ahí mismo también, en Miranda, un poco más allá de Río Chico, bueno pero para hacer una empresa, vamos a organizarnos, les dije, vamos a organizarnos, ahí vamos a construir un pueblo en Chaguaramal, lo dije hace pocos días, ahí en la Unidad Militar vamos a transformarla en Escuela Granja y hay un terreno ahí inmenso que recuperamos, y vamos a construir un pueblo, lo que hemos llamado un “sarao” ¿cuántas viviendas son los saraos? Veinte mil personas, es decir, unas cuatro mil viviendas, en promedio, vamos a comenzar, mañana colocamos la primera piedra, así como colocamos la primera piedra hoy de un saraito, que lleva el nombre de mi compadre Acosta Carles, mañana colocaremos la primera piedra de un sarao en Chaguaramal, bueno, vamos a prestarle servicios, vamos a reubicar a mucha gente que anda por ahí en comunidades donde no tienen servicios ni agua, por aquí estaba leyendo una cartica de esta, como es personal me dice un señor, bueno, en nombre de toda la comunidad para exponerle todas nuestras necesidades como por ejemplo: el más grave es el del agua que nos viene de un pozo por medio de un dinamo, pero el vital líquido es muy salado y nunca ha sido tratado y varias veces se les hizo exámenes y salió contaminada. Y ese es el agua que ellos están tomando ya hace diez años han estado exponiendo este problema; ahora han comenzado a aparecer enfermedades, según esta persona: piedras en los riñones, parásitos producidos por el agua. Quieren agua directa, y necesitan, tienen derecho. Así que pues vamos a dar soluciones de manera paulatina. Pero lo que les iba a decir es que una señora cuando yo les comenté que mañana vamos a Chaguaramal, una señora me dijo, pero rapidito, me dijo: bueno, es que ahí van a hacer no sé cuántas viviendas, pero el número exacto. Yo le dije: y ¿cómo sabes tú? Ah, porque yo anoche te vi, entonces estaba tomando nota. Fíjate la gente estaba tomando nota y yo les recomiendo, tomen nota y después nos evalúen. Esqueda, la gente después nos reclaman si no cumplimos con esas metas, pero pedimos ayuda para cumplirlas. Bueno, vamos a oír la exposición del Ingeniero José Luis Pacheco. Pacheco es para servirle a usted y a la patria, como decía un chiste, Eugenio Chacón. Soldado ¿usted es un genio? Le dijo alguien a un soldado. Y él dijo: Sí señor un genio Chacón, para servirle a usted, a Dios y a la patria. Bueno, José Luis Pacheco es el Viceministro de Planificación de Infraestructura, ingeniero civil graduado en 1960, hace 40 años. Yo tenía cuatro años en ese entonces, no te estoy diciendo viejo, perdóname, de más experiencia, yo tenía seis. Se graduó en La Universidad de Los Andes, y ha estado trabajando no sólo en labores de ingeniería sino en el área de la cultura, músico; el poeta es Isaías. Bueno, José Luis nos va a hablar de todo lo que es el Plan de Infraestructura Vial y equipamiento urbano, la vialidad y equipamiento urbano, una exposición muy interesante. No se la vayan a pelar, aquí vamos a anunciar cosas extraordinariamente importantes para todos y además, para que nos critiquen, para que nos ayuden, para que aporten, para que nos hagan la crítica a tiempo, porque el problema repito, es de todos y el proyecto es nacional, es para todos. Luego del ingeniero Pacheco vamos a oír al Teniente Coronel e Ingeniero Aeronáutico; Ingeniero Aeronáutico y Teniente Coronel, yo siempre digo esto porque como hay esa corriente que los militares... los militares son ciudadanos más, igual que los demás, en este caso un ingeniero aeronáutico graduado en el IUPFAN en 1978, Vicente Tortoriello es del mismo equipo de Giordani, Tortoriello, Giordani, Ciavaldini, Scotto. Ese equipo, bueno, graduado en la Escuela de Aviación Militar de la Fuerza Aérea y en el IUPFAN, y tiene una maestría en ingeniería mecánica y aeroespacial en la Universidad de Missouri, y además un PhD en Ingeniería Mecánica en la Universidad de Missouri, también. Bueno, Tortoriello tiene un año al frente del Metro de Caracas y nos va a hablar de todos los proyectos de Metro que tenemos hasta ahora, el de Caracas, el de Los Teques, el de Valencia, Maracaibo y Mérida y cualquier otra perspectiva al respecto. Yo voy a dejar con ustedes entonces. ¿Esqueda tú vas a decir algo? General Esqueda: No Presidente, en beneficio del tiempo. Presidente Chávez: Bueno, entonces le pasamos la palabra al Ingeniero José Luis Pacheco. Plan de Infraestructura Vial y Equipamiento Urbano. José Luis Pacheco: Buenas noches a todos, vamos a hablar precisamente de un tema que le pone cohete a la economía que es la vialidad... Presidente Chávez: Le pone cohete a la economía. José Luis Pacheco: Cohete, como usted dijo que pone cohete, esta es una de las cosas que reactiva rápidamente la economía. Y no solamente eso sino que es un sustrato bajo el cual puede crecer cualquier economía, la vialidad y el equipamiento urbano. Entendida la vialidad como vías, vías ferrocarrileras, vías terrestres, vías acuáticas, etc. y el equipamiento urbano como las edificaciones que se construyen, valga la redundancia, en las zonas urbanas para con recursos, luego materiales urbanos, darle los servicios que la población urbana requiera, que es lo que verdaderamente crea el concepto de ciudadano. Estas inversiones que en el año 2000 haremos en vialidad y equipamiento urbano, están enmarcadas dentro del plan de infraestructura que estamos construyendo. Y decimos construyendo porque precisamente no es un plan que ya está dado sino es un plan que venimos haciendo en la infraestructura, apoyándonos en lo que ya existía y dirigiéndolos hacia donde indican precisamente las grandes líneas del Plan Nacional de Desarrollo Territorial que son los grandes ejes de desconcentracion y descentralización. Es interesante conversar un poco brevemente, al entrar a esta lámina donde tenemos presentes los ejes de desconcentración y descentralización, ejes de desarrollo, en el sentido de que la vialidad y sobre todo el transporte hay que verlo desde el punto de vista de los modos de transporte. Un modo de transporte por ejemplo es el ferroviario, otro es el terrestre, otro es el acuático que puede ser fluvial, puede ser lacustre, puede ser marítimo y también, por supuesto, el transporte aéreo y el transporte de las comunicaciones que van por el espacio. Generalmente se habla de transportes multimodales, o sea que lo que se busca siempre, cuando se hace una planificación sobre transporte es que se cree un tejido de transporte, diferentes tipo de transporte porque hay una relación económica entre ellos. En Venezuela, por ejemplo, en los grandes números, la relación es que el costo que tiene el transporte de una tonelada por kilómetro, fluvialmente hablando es de 5 a 10 bolívares; por ferrocarril es de 30 bolívares la tonelada kilómetro y por vía carretera es de 60 bolívares aproximadamente, el transporte de la tonelada/kilómetro. Esto hace que para que las distancias reales medidas en términos económicos se acorten, es necesario que los medios de transporte sean multimodales, o sea, se entrecrucen, porque unos son más costosos y otros son más baratos. Presidente Chávez: Fíjate Pacheco que una de las cosas que hay que decir, como crítica al tiempo que pasó ya, es que y tú lo señalabas un poco, a nosotros nos obligaron, a los venezolanos nos obligaron casi todo el siglo pasado, el XX que terminó hace unos días a depender de las carreteras, carretera va y carretera viene y nosotros tenemos ríos que van y ríos que vienen, navegables casi todo el año; territorios planos de infinitas dimensiones, de inmensas dimensiones para planes ferroviarios por ejemplo. Un mar que une bueno desde el Zulia hasta el Delta del Orinoco y por ahí se mete uno por el Orinoco y puede llegar a casi San Cristóbal. Se trata ahora de buscar el equilibrio entre los sistemas de interconexión vial, lo cual redundará, sin duda, en el desarrollo económico y en el ahorro también, en el ahorro, en la estructura de costos, de la producción, del comercio y de los bienes de consumo. José Luis Pacheco: Fíjese presidente que lo que usted dice es tan cierto que hay un hecho empírico. Si uno ve el mundo global tal como existe hoy, está dividido fundamentalmente en países ricos y en países pobres. Los países ricos con los países centrales, son los que han dominado la economía en los últimos 500 años y todos ellos, si usted los observa, tienen un sistema de conexión multimodal. Usted va a cualquier país europeo y anda en trenes de cercanía, anda en metros, trenes a larga distancia, por los canales, en fin, por las carreteras, está todo ligado en un entramado, mientras que usted viene a los países pobres, los que fueron colonia y ve que generalmente tienen un solo modo de transporte o cuando mucho son bimodales, y los bimodales generalmente son empíricos, no funcionan enteramente bien, como es el caso nuestro, que cauando vamos a pasar de un transporte carretero a uno fluvial, siempre lo hacemos en muy malas condiciones, los interpuertos realmente no funcionan adecuadamente. Ahora, dentro de estos modos de transporte que se planifican, esta interrelación, la planificación depende de las características del país, como usted decía. Si un país tiene lagos y tiene ríos pues tiene que aprovechar esta ventaja natural de estas autopistas para basar en ellas su transporte, pero lo que arma realmente el transporte en cualquier país es el ferrocarril. Y así ha sido históricamente, por eso nosotros le damos una gran importancia al Plan Ferroviario y podemos considerar que en la jerarquía que tenemos de los modos de transporte, el más importante, valga decir estratégicamente hablando es el ferroviario, lo cual no significa, por supuesto, que no sigamos apoyando, resolviendo, mejorando y construyendo carretaras, no significa eso, significa que en el largo plazo, en el largo aliento, la estructura que tenemos que crear y que tiene que conectar, tiene que ser como el esqueleto sobre el cual va a circular estos diferentes modos de transporte es el ferroviario, y por eso vamos a comenzar esta conversación con el Plan Ferroviario Nacional que está puesto ahí en la pantalla. Plan Ferroviario Nacional. El Plan Ferroviario Nacional, como dijo también el presidente. Presidente Chávez: ¿Para cuántos años es esta plan? José Luis Pacheco: Unos veinte años presidente. Veinte años y nosotros pensamos construir aproximadamente cuatro mil y tantos kilómetros de vías ferroviarias por una inversión a valor actual de más o menos unos 13 mil millones de dólares, pero evidentemente que es un plan a largo plazo, donde haremos todo tipo de negociaciones. Ya hoy día estamos haciendo unas, aquí por ejemplo se encuentra en este momento, en representación de la República Popular China.. -¿Están aquí? José Luis Pacheco: No, aquí no están, están en Venezuela.. Presidente Chávez: ¿Por qué no los invitaron? José Luis Pacheco: La verdad que fue una falla, debimos haberlos invitado, pero eso lo vamos a hablar un poquito más ahora cuando conversemos sobre este Plan Ferroviario. De todas maneras, ya que lo tocamos, el asunto es que Venezuela está tratando de hacer asociaciones estratégicas para que el desarrollo ferroviario no solamente cree esta trama ferroviaria de comunicación, sino para que también sea un factor de desarrollo endógeno. Y por ello, cuando se habló con los chinos, conversamos sobre la construcción de una acería en Guayana, esa acería permitiría hacer rieles, no solamente para el consumo venezolano, sino para la América Latina, sobre todo también para Brasil, porque en América Latina, aunque parezca paradójico, no se producen rieles, hay un consumo aproximado de 250 mil tonaladas años. Presidente Chávez: Ningún país de América Latina produce rieles. Y nosotros con la materia prima aquí. José Luis Pacheco: Exacto, cerquita, tenemos todas las ventajas comparativas. Presidente Chávez: Hace poco sobrevolamos esta zona del Guri, Ciudad Piar, el mineral de hierro está ahí, a flor de tierra, ahí en la superficie, con unas grande ventajas comparativas; entonces vamos a hacer una acería en una asociación estratégica con nuestros amigos chinos. José Luis Pacheco: Chinos, sí, y donde queremos también y estamos tratando de que participe Brasil y cualquier otro país que quiera hacerlo, cuanto más participen mejor porque es también un asunto de asegurar mercados. Y los chinos vienen a trabajar en el ferrocarril, están acá, están estudiando con nosotros en este momeneto la rehabilitación o los mecanismos de rehabilitación del ferrocarril centro-occidental. Porque nosotros nos encontramos con una historia cuando llegamos con el ferrocarril, y es que en los años 50 se hicieron estos ferrocarriles, el centro occidental, llegó hasta Naricual y fueron quedando abandonados. Quedaron abandonados y finalmente, en los año 80 se empezó a ser el ferrocarril Caracas-Tuy Medio, el ferrocarril central, con una matriz realmente muy concentradora dentro del concepto de concentración de la población y estos se abandonaron. Cuando nosotros llegamos el pasado año, comenzamos a buscar recursos y obtenidos más o menos a finales del tercer trimestre o cuarto trimestre, aproximadamente, hemos comenzado a hacer el proyecto y ya tenemos listo el proyecto de la rehabilitación del centro-occidental prácticamente que es la clase de negociación, no solamente con la República Popular China sino también con los gobernadores, se está pensando en una mancomunidad, que toda la sociedad civil participe dentro de este proceso importante. Presidente Chávez: Ahora José Luis ¿por qué no nos indicas qué vamos a hacer este año? ¿Por dónde comenzamos? Ya que vimos en el mapa toda la red del Plan Ferroviario, a 20 años. José Luis Pacheco: Estamos comenzando por el centro occidental. Aquí los estudios están finalizados. Presidente Chávez: De dónde a dónde. José Luis Pacheco: eso viene de Puerto Cabello hasta Acarigua, que es la rehabilitación, el terraplén, el ferrocarril que está construido ya hasta Acarigua y hay un terraplén que llega hasta Turén. Inmediatamente estamos estudiando también, en estos momentos, la construcción de la conexión de Acarigua hasta El Baúl, que sería lo que lo conectaría al eje fluvial Orinoco-Apure, o sea, el eje fluvial a través de Portuguesa o la conexión de Acarigua al río directamente a Puerto Nutrias, que es las dos alternativas que tenemos en este momento, las estamos estudiando, uno tiene la ventaja de llegar a Puerto Nutrias es que tenemos mayor navegabilidad dentro del rió Apure más tiempo en el año y la ventaja de llegar al Baúl es que es más corto y hay un puerto muy importante que ya está construido en esta zona. Presidente Chávez: Es el río Portuguesa que le cae al Apure, por allá, cerca de Camaguán. José Luis Pacheco: Exactamente. Entonces, la licitación de este tramo la tenemos prevista para abril, entre abril y junio de este año, y el inicio de las obras más o menos en julio de este año. Presidente Chávez: En Julio del 2000. Señora de Río Chico, tome nota, está tomando nota de todo. Y los de Barquisimeto, amigos de Barquisimeto y después ustedes buscan a José Luis Pacheco, me buscan a mí también que yo soy el primer responsable, yo soy el manager del equipo, cada quien tiene que agarrar su rolling y lanzar bien a primera y en eso estamos. Fíjense ustedes, según este anuncio, en julio de este año se iniciarán las obras del tramo Puerto Cabello-Barquisimeto-Yaritagua-Acarigua, que es una rehabilitación porque ya existe hasta Acarigua, lo que es, es un rehabilitación. José Luis Pacheco: Lo que pasa es que es una vía, fíjese, cuando nosotros encontramos ese ferrocarril, cuando llegamos, la realidad era esta, que ocurría un descarrilamiento cada quince días, eso sucedía en 1998 y pasaba un tren cada dos días. Nosotros ya hemos logrado, sencillamente por medidas administrativas y algunos trabajos de obras civiles, que los descarrilamientos sean uno cada dos meses, hemos rebajado un cuatrocientos por ciento los descarrilamientos y que los trenes pasen diarios. Presidente Chávez: Y ¿a quién se le va a ocurrir viajar en un tren así? En cualquier momento se descarrila, imagínate tú, por eso es que tenemos que repotenciarlo y que no se descarrile nunca. José Luis Pacheco: Es un tren fundamentalmente de carga Presidente. Y amarraban los caontainer de mala manera, se caen por los containers. Lo que nosotros queremos es transformar este ferrocarril en un tren que vaya a 120 kilómetros por hora, y nos hemos encontrado con una buena noticia que estudiando el trazado fue hecho realmente muy bien y prácticamente no tenemos muchas modificaciones que hacer, o sea, las curvas están bien hechas y el trabajo se reduce considerablemente, o sea, que fue un proyecto bien avanzado para la época que fueron los años 50 cuando se realizó. Lo que pasa es que fue abandonado. Y lo mismo ocurrió con el otro ferrocarril que tenemos que rehabilitar que es el Guanta-Naricual, que se inscribe dentro del eje Orienta; este en el eje centro occidental que está como su nombre lo indica más o menos, en el eje occidental. El Guanta Naricual está inscrito, aquí tenemos las cifras del Guanta-Naricual. Los estudios se terminarán en abril del año 2000, el proyecto también está en junio del año 2000 y pretendemos que la licitación la iniciemos en julio del 2000, para iniciar las obras en agosto. Y las obras civiles esperamos que estén terminadas en el 2004. Este ferrocarril tiene como una doble misión, por una parte nos va a servir de transporte urbano en el eje Barcelona-Jose que es un mecanismo que estamos tratando de ver si el servicio de pasajeros que va hacia Jose lo podemos hacer a través de un sistema de transportación másiva ligero, apoyándonos en este ferrocarril, y también como transporte urbano. Presidente Chávez: Por qué no muestran el mapa. Me gustaría que veamos el mapa para que sigamos la pista de Guanta a Naricual, estamos hablando. Esto es rehabilitación ¿cuántos kilómetros tiene este sistema, este tramo? José Luis Pacheco: Ese tramo tiene 39 kilómetros. Vamos a iniciar las obras en agosto del 2000. Si, este es un ferrocarril que está invadido, hay unas locomotoras que quedaron allí abandonadas, hay gente que vive dentro de las locomotoras. Este es un trabajo que estamos ya proyectando para poder liberar la vía y rehabilitarla. Lo importante de este tramo ferroviario en el eje oriental es que se unirá también hacia el sur, hacia el segundo puente sobre el río Orinoco, que ya está proyectado, que es un puente bimodal, que es un puente carretero y ferroviario, y que ha sido objeto, el año pasado, de un estudio. Presidente Chávez: Fíjense ustedes, quiero que vean esta foto blanco y negro, ah aquí está a color, estos son ranchos construidos sobre la vía férrea. Nosotros no vamos a atropellar a nadie, pero todas estas personas que allí viven, producto de la necesidad, vamos a reubicarlas, vamos a construir viviendas por allí, en esas zonas para despejar la vía y comenzar pronto estas obras que son de alto interés nacional. Van a unir, prácticamente el Caribe, con el Orinoco ¿cierto José Luis? José Luis Pacheco: Así es. Y el norte de Brasil, lo importante de este ferrocarril es que está dentro de los planes que tiene el Instituto de Planificación de Brasil, es que el Norte de Brasil tiene que mirar hacia Venezuela para tener su salida natural al mar. Y por eso, la asociación estratégica con Brasil, también para efectos de la acería y del proyecto ferroviario es una cuestión que... Presidente Chávez: ¿Cómo van esas conversaciones con los hermanos del Brasil al respecto? José Luis Pacheco: Bueno, estas negociaciones se están realizando, fundamentalmente, a través del Ministerio de Planificación y Desarrollo y tengo entendido que van muy bien encaminadas. Ahora claro, nos tocará ya a nosotros, en el momento en que se empiece a hablar de la obra en sí misma, caería bajo nuestra competencia. Presidente Chávez: Fíjate José Vicente que el presidente Cardoso nos va a visitar el 6, viene a visitarnos, ese tiene que ser un tema de conversación, incluso yo le propuse a Cardoso y él está deseoso de irse por Venezuela con nosotros, a mirar este inmenso territorio y los proyectos de desarrollo de interconexión por vía férrea no solamente sino también por el eje de navegación del Orinoco hacia el Amazonas, todos estos proyectos de integración con el Brasil. José Luis Pacheco: Este es un gran estudio, esta interconexión acuática que se está haciendo en América Latina, que lo está realizando mucho la Corporación Andina de Fomento, han sido unos líderes en esto y está bastante avanzado. Lo importante de esta estructura, también es muy importante señalar el plan que tenemos para el eje occidental, que es el ferrocarril que iría de Guasdualito a Ureña y llegaría hasta La Fría y llegaría a Encontrados. En Encontrados habría un interpuerto y por vía marítima, por transporte de gabarras, se iría a través del Lago de Maracaibo hasta el Norte, donde estaría construido Puerto América, esto sería precisamente un transporte multimodal, que es muy importante porque no solamente va a permitir un mejor costo en la transportación, sino que va a permitir rescatar el Lago, porque en la medida enq que construyamos Puerto América, y rescatemos la Barra del Lago de Maracaibo, este Lago que se ha salinizado, se ha puesto realmente un estiércol, se recuperaría, no solamente para ser el mayor depósito de agua potable que tiene América y quizás el mundo, sino para hacer un riego natural de las tierras que están al sur del lago que se están perdiendo. Presidente Chávez: Fíjense ustedes a los que les gusta como a mí, la aventura: viajar, conocer, turismo interno, cuando esto funcione ustedes podrán por ejemplo estaba yo pensando, a lo mejor yo voy con mis nieto, con los hijos de Rosa Inés, Dios mediante, a pasear, a recorrer Venezuela desde Puerto América allá en el Golfo de Venezuela, cruzar navegando todo el inmenso y hermoso Lago de Maracaibo que ya estará saneado, recuperado, luego, tomar el tren en Encontrados, navegar río arriba, el Catatumbo; luego tomar el tren hacia Guasdualito, recorrer en tren todo lo que es el sur del Lago, el norte del Táchira, todo el estado Táchira, el Alto Apure y en Puerto Santos Luzardo, tomar también, navegar de nuevo Apure abajo y usted puede llegar hasta el Delta del Orinoco y dar la vuelta y cae de nuevo a Puerto Cabello, por ejemplo, es recorrer el país con sistemas interconectados, multimodales, esto es un plan extraordinario y yo aprovecho para llamar, motivar a los empresarios nacionales, inversionistas nacionales. Esto no es un proyecto del estado, nosotros lo impulsamos, lo motorizamos, vamos a dar incentivos, vamos a dar seguridad, pero necesitamos la inversión, los capitales privados nacionales y también, como ya lo hemos dicho, de empresas de muchos otros países del mundo. José Luis Pacheco: Sí, fíjese, ese recorrido que usted estaba haciendo se ve mejor en esta lámina que está en este momento frente a los televidentes, desde Puerto América que es la salida al mar, pasando por el Lago de Maracaibo, llegando por encontrados, pasando a Guasdualito, tomando el Orinoco Apure, aquí encontramos también las dos posibilidades que es la de Puerto Nutrias para conectarlo con el ferrocarril centro occidental o la de El Baúl, seguimos por el Apure y navegamos por el Orinoco, llegamos a otro interpuerto que se construirá el segundo puente sobre el río Orinoco, del cual ya hablamos y habría la salida al mar, por el Caño Mánamo, en el cual se haría probablemente una esclusa, para permitir el tráfico de transporte gabarrero, en este sentido. Esto le daría a Venezuela toda esta conectividad, o sea, se conectaría a través de ese sistema intermodal, que es lo que permite una cosa muy importante, el desarrollo regional, porque el desarrollo regional solamente ocurre si las regiones pueden tener competitividad, o sea, si las regiones pueden desarrollar sus ventajas comparativas a través de un sistema de transporte, si no hay el transporte el desarrollo es imposible, o sea, lo que es el esqueleto del desarrollo, lo que ha demostrado pues la historia es a través de estos sistemas multimodales que es el que nosotros pretendemos construir de ahora en lo adelante. Yo quiero llamar la atención, por ejemplo, de acuerdo a la política que se siguió en la Cuarta República, fíjense por ejemplo, esta lámina indica cómo se fueron manejando los gastos desde 1994 al año 2000, todas las inversiones iban únicamente al ferrocarril Caracas-Tuy Medio, que no es que no sea importante, indiscutiblemente que lo es, pero mucho ´más importante es la totalidad del país, mientras que para el resto del Plan Ferroviario estaba totalmente olvidado e inclusive entre los años 97 y 98 no se destinó un centavo. Entonces, nosotros comenzamos, gracias a la ayuda del Ministerio de Planificación y de Finanzas, a reestructurar la Ley Paraguas en el año 1999 para lograr estos dineros que nos han permitido estar en la situación en que nos encontramos actualmente de tener ya un proyecto y poder iniciar unos trabajos. Presidente Chávez: Este año hemos asignado, producto de toda esta revisión presupuestaria que hicimos el año pasado y reorientación, en función de proyectos estratégicos, aquí en la lámina está señalado, el año 2000 vean que por primera vez en todos estos años hay un aporte en presupuesto ordinario de siete mil millones. José Luis Pacheco: Es crédito externo pero que ya está pues internalizado en el presupuesto. Presidente Chávez: Está en bolívares, siete mil millones de bolívares y además de ello tenemos un crédito externo y para otros proyectos, aporte ordinario, tres mil millones de bolívares y un crédito externo de 44 mil millones de bolívares. José Luis Pacheco: Que es lo que estamos hablando para estos ferrocarriles de centro occidental, Guanta-Naricual y el resto de la red ferroviaria. Presidente Chávez: En total, este año, hemos asignado para el impulso de este Plan Ferroviario, 187 mil doscientos ochenta y seis millones de bolívares. José Luis Pacheco: Es interesante también observar en este proyecto ferroviario, lo que es una República que se manejó sin planes, sin programas y sin proyectos, que es lo más grave, lo que sucedió, por ejemplo, con el Caracas-Tuy Medio. El Caracas-Tuy Medio estaba diseñado para que comenzara el año 90, inclusive se licitó mucho antes y por ende lo que se llaman los mecanismos de precio comenzaron a funcionar mucho antes de que se aprobara el contrato, y se pensaba que se terminara, más o menos en 1996, sin embargo, se comenzó precisamente en 1996, y ahora la programación que tenemos para que se termine es en el año 2002-2003, a mediados del 2003, que es cuando estarían completas las obras civiles, de las cuales llevamos hasta ahora el 70% ejecutado, falta un 30% y ahora es cuando se están comenzando los trabajos para.. Presidente Chávez: Por qué no le dices José Luis a Pedro Gómez, allá en Charallave, en Cúa, a Petra Pérez ¿qué son esas obras civiles? ¿qué es lo que falta hacer allí? José Luis Pacheco: Las obras civiles usted sabe que son pues, los viaductos, los túneles y los terraplenes, entonces claro, lo más costoso siempre son los viaductos, un viaducto generalmente cuesta lo que cuesta un túnel y un túnel cuesta más o menos cinco veces lo que cuesta un terraplén, por eso es que los ferrocarriles en montaña son sumamente costosos mientras que los ferrocarriles en llano son mucho más baratos y por eso es que un país, cuando tiene una geografía como la nuestra, donde tiene una pequeña franja de montaña al norte y el resto del país es prácticamente llano, lo inteligente es ir hacia lo plano. Presidente Chávez: De acuerdo, ahora, comenzó el Caracas-Tuy Medio en el 96, como la lámina lo indica; era el año en que ha debido terminar prácticamene. Comenzó ese año y ¿qué porcentaje está listo? José Luis Pacheco: 70%. Presidente Chávez: Bueno la lámina lo indica. En el 99: 70%. Del 98 al 99 avanzamos de 30 a un 70%? José Luis Pacheco: Nos falta un 30% pero es una de las partes más difíciles, porque hace falta terminar una serie de túneles y viaductos y por eso terminaremos en el 2001 aproximadamente, 2001 y medio más o menos... Presidente Chávez: Es decir, a mitad del año 2001. José Luis Pacheco: Este es un ferrocarril que es algo interesante por este retraso, por haberse realmente sin un proyecto, por no haber hecho los estudios ambientales que comenzó, decían, costando 425 millones de dólares y su costo cuando nosotros llegamos se estimaba en casi 2000 millones de dólares, pero gracias a la revisión que se ha hecho de los contratos, etc. ahorita lo tenemos que costará más o menos 1.500 millones de dólares. Aquí se ha hecho un gran trabajo de reestructuración de los contratos, se racionalizó mucho el trabajo y hemos logrado por eso rebajas sustanciales. Esto es prácticamente en líneas generales lo que es el Plan Nacional de Desarrollo Ferroviario y lo que hemos hecho. Plan Vial. Esta lámina que estamos poniendo frente a la pantalla es muy importante para ver otro gran problema que tiene Venezuela. Esto se llama propuesta para la colección vial nacional sin pasar por Caracas. Porque el Plan Vial que existía en Venezuela para los años 50 tenía su centro carretero en Charallave, en la zona de los Valles del Tuy; y esto era para que la gente que viniese de Oriente y fuese a Occidente, de Occidente fuese a Oriente o fuese al sur, podía hacer todo ese cruce sin pasar por Caracas, pero después que empezó el período de estos 40 años, esos planes se eliminaron y todo el tráfico se desvió hacia Caracas, entonces nosotros en este momento estamos pensando y ya tenemos el proyecto para hacer esta carretera Ciudad Lozada Kempis y luego hacer el tramo que falta entre Chuspita y Caucagua para terminar la primera conexión de la vía Oriente y lograr de esta manera que esta conexión se reavive, o sea, que la gente que viene de Oriente y va a occidente o viene del sur y va a cualquier parte. Presidente Chávez: Está señalado en  la lámina con rojo. José Luis Pacheco: Con rojo, es Ciudad Lozada Kempis, por una parte y el tramo que falta por construir. Presidente Chávez: Esa sería una autopista. ¿De cuántos kilómetros? José Luis Pacheco: Esa es una autopista de 35 kilómetros, el de Chuspita a Kempis tiene 11 kilómetros. Presidente Chávez: Chuspita a Caucagua, 11 kilometros ¿cuándo se va a construir? José Luis Pacheco: Bueno fíjese, aquí tenemos el dinero, tenemos el apartado presupuestario pero hay algunas dificultades de proyecto, porque esa es otra realidad que vamos a ver en breve de que la cultura del proyecto, que fue una gloria de Venezuela para América Latina, en los años 40 y 50, el viejo MOP que era una cátedra de proyectos, donde muchos ingenieros estuvimos  allí, se destruyó en este país, y lo que encontramos ahora es una cantidad de obras inacabadas, precisamente porque no tenían proyectos, y uno de los ejemplos paradigmáticos de esta situación es esta autopista Guatire-Caucagua, que fue hecha sin proyectos, fue hecha sobre la marcha inclusive violentando reglas de oro de la ingeniería como es que se canalizan las aguas de los ríos de abajo hacia arriba y no de arriba hacia abajo, entonces aquí canalizaron de arriba hacia abajo, y cuando uno ve el tramo de Chuspita a Caucagua, que todos hemos pasado por allí, primero se encuentra con una curva muy grande donde cuesta mucho mantenerse dentro de la carretera, porque hay una falla, que por supuesto, como no había proyecto, no había estudios, no se previó; cuando uno llega a Chuspita ve que hay un río que viene canalizado e inmediatamente hay una topografía que desaparece, o sea, el viejo cauce de río desapareció porque pasó allí algo semejante a lo que ocurrió en Vargas, con los conos de deyección, que es cuando se canaliza un río y se mete esa agua a través de ese conducto, cuando llega y no hay un licitador de energía al final aquello rompe y abre y acabó con la topografía, y ahora nos encontramos con el problema de que debemos canalizar muy bien; ¿qué tipo de variantes vamos a hacer allí? Pero la haremos indiscutiblemente para poder terminar esta conexión. Presidente Chávez: Pero tenemos estimado concluir eso ¿tenemos los recursos? José Luis Pacheco: Tenemos los recursos. Presidente Chávez: ¿en qué año lo vamos a construir? ¿cuándo estará listo? José Luis Pacheco: Tenemos previsto comenzar este año señor Presidente, y lo terminaremos el año próximo. Presidente Chávez: Es decir, la autopista Ciudad Lozada-Kempis y el tramo Chuspita-Caucagua vamos a comenzarlo este año, tenemos los recursos a la mano. José Luis Pacheco: Los tenemos disponibles. Presidente Chávez: Ocho mil quinientos millones de bolívares para el primer tramo y siete mil doscientos millones para el segundo tramo. José Luis Pacheco: Aquí viene un cuadro que es muy importante, pero la inversión en vialidad autopista y puentes, haciendo un comparativo, entre el año 99 y el año 2000. En el año 99, que como todos ustedes saben, teníamos un presupuesto reconducido del año 98 y 97, o sea, que era igual, tenemos aquí las asignaciones presupuestarias que se están haciendo. Teníamos una inversión total de 72 mil millones de bolívares, mientras que este año 99 tenemos 192 mil millones, entonces tenemos una proporción sumamente grande, una gran diferencia. Pero la diferencia más importante que yo quisiera hacer resaltar acá, es la que existe en el renglón Proyecto. Aquí tenemos en el cuadro la barra roja que se refiere a proyectos, la barra azul que es conservación vial, la barra amarilla que es el vial tres, que es este programa con los multilaterales y la barra azul que es la de construcción. Fijese, aquí en la medida que crece el proyecto, con la próxima lámina podemos ver la comparación, en el año 99 teníamos este pedacito amarillo que aparece en la lámina, 196.5 millones, 95 millones para estudios y proyectos y este año tenemos 4.123.59 millones para proyectos, precisamente para no solamente contratar los proyectos sino reestructurar el Ministerio dentro de la política que el Ministro planteó ayer, con la aparición de este Viceministerio de Planificación y Control, darle al Ministerio los elementos, recursos naturales y humanos para que pueda cumplir esta misión de planificar y de proyectar que es fundamental. Puentes: Otro asunto que nos gustaría resaltar es el de los puentes. Ustedes saben que en la vialidad y lo hemos experimentado estos últimos años, a través que hemos tenido inundaciones, etc, se nos caen todos los puentes. Y se nos caen los puentes, precisamente porque los puentes durante muchos años no tenían mantenimiento, y aquí tenemos otra lámina que es muy explicativa y es lo mismo. En el presupuesto 98, que es repetición como digo, 99 que era repetición del 98 y del 97, teníamos 285 millones para rehabilitación y mantenimiento de puentes; este año estamos invirtiendo 20.480 millones y la realidad que tenemos es que teniendo en Venezuela más o menos 5.685 puentes, el 65% de ellos está en mal estado y tenemos inclusive el drama que padecimos ahora en Vargas, que no teníamos puentes de guerra Bailey. Presidente Chávez: Un comentario muy breve, lo importante que es este cambio de enfoque que es, como decía Pacheco, muy importante resaltar, no podemos seguir avanzando sin proyectos y por eso hemos sido tan firmes y seguiremos siendo muy firmes en esto. A la hora de asignar recursos, puede ser para lo más pequeño, para las más pequeñas obras, para medianas y grandes obras, tiene que haber un proyecto y además un proyecto viable, bien estudiado, bien consolidado; no podemos seguir botando dinero, aquí botaron mucho dinero y claro, era una de las formas de enmascarar la corrupción: autopistas que no se terminaron y asignaciones y todos los años, durante décadas asignando recursos para autopistas, para vías que nunca se terminaban porque no tenían proyectos. Ahora, fíjense ustedes la diferencia, yo creo que es necesario resaltarla, igual para estos proyectos o estos recursos para mantenimiento, como bien lo decía Pacheco, aquí se olvidó la cultura de los proyectos y aquí se olvidó la cultura del mantenimiento. Es importante proyectar y es importante mantener lo que está construido y por eso estamos asignando mucho más recursos de los que había en los años anteriores para avanzar en esta dirección. José Luis Pacheco: Sí, pero no solamente eso presidente, también una política endogenizante de las inversiones, por ejemplo, en la acería esa que pretendemos hacer con los chinos, aparte de rieles, se van a construir perfiles medianos para la construcción, que esos van fundamentalmente a puentes; pero mientras tanto, en el interin tenemos conversaciones con la Corporación Venezolana de Guayana, con las empresas metalúrgicas que están allí, para hacer un plan, que están trabajando con nosotros en el diseño de los puentes para que ellos participen, y estos 15 puentes nuevos que vamos a hacer, más los puentes que vamos a mantener, lo haremos con empresas venezolanas interesadas en este campo. Presidente Chávez: Desarrollo endógeno. Bien Pacheco vamos a apurar un poco más. José Luis Pacheco: Aquí está una lámina donde están los 15 puentes nuevos, donde están colocados. En la última columna, son las P, los puentes que ya están proyectados y los otros, los que están todavía en proceso de proyecto para poder licitarlos y empezar las construcciones. Y tenemos inmeditamente un cuatro donde presentamos las autopistas a las cuales se va a invertir este año. Autopistas: La José Antonio Páez, la Rómulo Betancourt, la José Antonio Páez en Sucre, la interurbana Valera-Trujillo, el tramo El Prado-La Plazuela, un tramo de la autopista centrooccidentel El Guayabo-La Raya, porque La Raya-Morón será objeto de una concesión, de acuerdo a una negociación que hay con los gobernadores de los estados y esta final es la construcción y pavimentación de diferentes vías que no las tenemos todavía, aunque están asignadas en el presupuesto pero no las tenemos desagregadas porque van a depender precisamente de la marcha como vayan los planes de desconcentración, los saraos, todas estas cosas, para poderlas invertir, es la última partida que son siete mil millones. Presidente Chávez: Por ejepmlo, es importante comentar esto. La autopista Antonio José de Sucre, tramo El Tacal-Plan de la Mesa ¿dónde queda eso? José Luis Pacheco: Eso sí no está en el mapa Presidente. Estamos raspaos. De todas estas tenemos mapas por supuesto, pero son láminas que no las tenemos presente, habíamos sacado solamente una que se la voy a mostrar más adelantico. Presidente Chávez: Pero ubícanos dónde está este tramo El Tacal-Plan de la Mesa. No tienes el dato, bueno, me lo debes y le informamos al país lo más pronto posible: Tacal-Plan de la Mesa, siete mil quinientos millones. Yo lo que quería resaltar es que vamos a comenzar en abril, dentro de un mes prácticamente, en abril de este año 2000 comenzamos a construir ese tramo de autopista, igual el tramo Guatire-Caucagua, de la autopista Rómulo Betancourt. José Luis Pacheco: El tramo Chuspita, que le dije. Presidente Chávez: Siete mil doscientos millones y debemos comenzar en junio, bueno, perdón, comenzó en junio de 1999. Igual la José Antonio Páez comenzó en diciembre de 1999, en mayo del 2000, dos mil millones de bolívares para la interurbana Valera-Trujillo, el tramo El Prado-La Plazuela, no tengo el dato de cuántos empleos genera en el corto plazo, empleos directos e indirectos cada una de estas obras, esos datos deben estar por allí, son necesarios pero aquí se van a generar miles de empleos y por eso decía Pacheco que esta es una actividad que es un cohete para la reactivación del empleo, de la economía y del bienestar de las comunidades. Adelante. José Luis Pacheco: Aquí tenemos un ejemplo, como ocurre para cada una de estas, que es la Autopista José Antonio Páez, donde sí tenemos más o menos bien señalizado cómo vienen estas inversiones. Tenemos unas inversiones que vienen del año pasado, porque el año pasado se hicieron de Barinas a Sabaneta, se invirtieron 4.084 millones y luego se empezó otro tramo Templo Votivo-Rio Avispero, donde estamos invirtiendo este año 9.225 millones. Tenemos una inversión nueva que es Sabaneta-Templo Votivo, para el cual tenemos 24.182 millones. Presidente Chávez: El Templo Votivo es el templo de la Virgen de Coromoto, la que inauguró Su Santidad el Papa. José Luis Pacheco: Exactamente, y para el próximo año, porque estas obras no son solamente para invertir este año, sino que hay un programa para que haya continuación, para el próximo año, el 2001, tenemos planificada una inversión de 30 mil millones, que estará en el presupuesto del 2001. Y así tenemos este planito como este para todas las autopistas. Después tenemos acá un cuadro con las vías urbanas que tiene que hacer la República, del Distribuidor Montalbán, el distribuidor Baloa, en Petare, que tiene muchos años detenido, este año vamos a invertir para terminarlo, el distribuidor de la Universidad Metropolitana. Presidente Chávez: ¿Se va a terminar este año el Baloa en Petare? José Luis Pacheco: Si, este es uno.. Presidente Chávez: Sí, aquí está dicho, dice en Abril y termina en julio del 2000. Distribuidor Montalbán comienza en abril y termina en marzo del 2001. La Avenida Quibor-El Tocuyo-Puente Barrera 500 millones, comienza en abril de este año termina en febrero del 2001. Distribuidor Universidad Metropolitana, que comienza en abril ahora y termina en julio de este mismo año. Y la Circunvalación Norte de Barquisimeto, Bs. 4.000 millones, amigos de Barquisimeto, comenzamos en abril para terminar en diciembre de este mismo año, tomen nota y después nos van evaluando y nos van reclamando. Carreteras: Las carreteras, que son carreteras troncales, tenemos también un mapa, la Carretera San Fernando-Puerto Páez; la carretera El Piñal-El Nula; la carretera Totumito-Palmarito, el tramo vial Coloncito-Orope, que usted prometió en una visita que hizo a la zona; y la vía expresa San Cristóbal-Rubio. La Carretera Los Pirujos-Cojuro-Castillete, que es la que termina. Inspección y Supervisión de obras:  Se ha destinado 3.450 milllones para poder atender a cabalidad esas obras. Resumen de construcción en vial. Presidente Chávez: Aquí lo importante, perdón Pacheco, es la inversión total. Está señalado ahí al final: 199.472 millones de bolívares para autopistas, vías urbanas, carreteras, conservación vial, estudios y proyectos, la Vial 3. Esta es una gran inversión que va a ayudar mucho a motorizar la economía. José Luis Pacheco: Con esto terminamos la parte correspondiente a la vialidad y entraríamos en el equipamiento urbano. Equipamiento Urbano: Tenemos este año asignado un monto general de 109 mil millones, 109 millardos, y están distribuidos en estas obras, en todo el territorio nacional, en todos los estados, son 189 obras. Presidente Chávez: Todas esas obras Pacheco, están por supuesto ya proyectadas para invertir estos 109 millardos, por ejemplo, en Monagas 5 obras; en Portuguesa 10; en Bolívar 5; en Delta Amacuro 7; cada una de ellas tiene su proyecto ya. José Luis Pacheco: Están parcialmente proyectadas, presidente, a muchas de estas obras les faltan muchos detalles en los proyectos, por eso tenemos una partida importante para proyectos, y dejamos de la inversión el 38.87% que son 42 mil millones que se van a ver en la próxima lámina, que está en el fondo a la derecha, que es la partida TN que se llama partida genérica para poder nosotros reestructurar los presupuestos de acuerdo como vayan marchando los proyectos y también como vayan marchando los planes de desconcentración, porque el equipamiento urbano es precisamente eso: equipar en los sitios donde se están construyendo nuevas ciudades, entonces también tenemos que reservar un dinero para esos planes, en la medida en que se vayan produciendo. Presidente Chávez: Esto es muy importante, ahí tienen ustedes en gráfica las cifras de inversión en equipamiento urbano para este año: médico asistencial, 21 mil millones de bolívares; educación básica y diversificada. 14 mil millones de bolívares, educación superior, ciencia y tecnología 22 mil millones de bolívares, en instalaciones de cultura mil millones de bolívares, deportivas, mil millones de bolívares, seguridad y defensa 3.000 millones de bolívares y varias, dos mil millones de bolívares. Eso, junto con otras obras, suma los 109.254 millones de bolívares. Aquí está el dato del empleo, esta inversión va a generar, está calculado que genere 33.702 empleos, entiendo que directos, sólo los empleos directos. José Luis Pacheco: Los indirectos bueno, tiene un efecto multiplicador como de 4 aproximadamente. Y viene aquí la misma comparación que hicimos en el caso de la vialidad, en este caso de equipamiento urbano entre el año 99, que como digo reconducido del 98-97 y el año 2000. La tremenda diferencia en todos los items. Resaltando sobre todo y lo vuelvo a hacer, de Proyectos, que pasó de cien millones que apenas habia en el presupuesto del año pasado a 4.497 millones que tenemos este año y que se puede ver con mucha mayor claridad, por supuesto, no tenemos la torta como en el caso anterior para que se viera con claridad, pero la diferencia es esa. Presidente Chávez: Qué porcentaje, eso es extraordinario ¿cuánto por ciento? José Luis Pacheco: Casi 3.600 por ciento. Presidente Chávez: 3.600% es el incremento de recursos destinados a proyectos. José Luis Pacheco: Esto tenemos que digerirlo a través de la reestructuración que está haciendo el Ministerio para poder satisfacer planamente esta competencia.  Es un reto realmente importante para el Ministerio de Infraestructura. Presidente Chávez: Bueno, y el incremento en las otras áreas también es sumamente algo, en construcción, de 15 mil millones de bolívares, pasamos a 109 mil millones de bolívares y en el total bueno, allí está la diferencia, es extraordinario. Es sumamente importante porque es que aquí realmente, y es una de las causas de la inmensa depresión en la que caímos en estos últimos años, es que la inversión pública y la inversión privada se vino casi a cero. Ah Trino ¿tú que eres economista? Rector de la UCV. Lo vuelvo a nombrar, van a decir que es pupilo mío, no, somos muy amigos y además es un buen maestro, nos enseñó mucho con su tesis de economía. Bueno, la inversión, yo recuerdo las discusiones nuestras con economistas, Giordani y todos los equipos. Una de las causas, lo sabemos todos, los empresarios privados tienen los gráficos, todo el mundo lo sabe, es que aquí se vino al suelo, como un avión cuando se viene en picada, la inversión publica que motoriza la inversión privada ¿no es así Natera y los amigos de la construcción? Todos. La inversión pública sirve de motor a la inversión privada, motoriza, orienta y aquí pues con las tesis neoliberales, no, el estado no tiene responsabilidad, eso viene el mercado por sí solo. Mentira, el estado tiene que regir, el estado tiene que planificar, el estado tiene que invertir, el estado tiene que incentivar, motorizar y eso es lo que ahora apenas estamos comenzando hermanos. El año pasado, ustedes saben cómo fue. Nosotros llegamos, esto era un desastre, un sálvese quien pueda, después del desastre más grande que pasó pro Venezuela, no había proyectos, no había dinero ni para pagar sueldos, bueno, todo un aparataje burocrático espantoso; apenas ahora es que estamos en condiciones mínimas para comenzar a volar como un cohete. José Luis, vas a tener que apurarte un poquito para darle paso a lo del Metro. José Luis Pacheco: Voy a terminar rápidamente, con esto terminamos el equipamiento urbano y queríamos dar un breve bosquejo únicamente de los trabajos que tenemos en Vargas, que es la restauración de la restauración vial en el litoral central, es decir, una vía este-oeste, de emergencia temporal, provisional, para garantizar el acceso racional de las mercancías, de la gente. Presidente Chávez: ¿Cómo va ese trabajo? Ya el trazado está hecho ¿verdad? ¿cuándo vamos a colocar la primera piedra que dijimos? José Luis Pacheco: esperamos que sea, como nos comprometimos con usted, cuando regrese de su viaje a Europa. Presidente Chávez: Yo tengo mi agenda, hoy lo ví, por eso te pregunto. Debemos regesar de España el día 23, Dios mediante. José Luis Pacheco: El 24 me dijo usted Presidente. Presidente Chávez: Ahora recortamos un día, pero no importa, lo hacemos el 24. Yo conversé con Genatios esto, el 24 vamos a poner la primera piedra de este eje carretero en el litoral y vamos también a hacer algunos otros anuncios mucho más concretos sobre el Plan de Reconstrucción de Vargas. José Luis Pacheco: La división que tenemos, la sectorización de Vargas que iniciamos a raiz de la tragedia el 15, pero como es un tema realmente que el doctor Genatios va a tocar mañana, no sé cuándo le toca la exposición. Presidente Chávez: No, vamos a hacerla al regreso. José Luis Pacheco: Aquí tenemos los trabajos en la autopista, que es el primer tramo, que le correspondió precisamente al Ministerio de Infraestructura. Presidente Chávez: Ya te llegó el dinero. José Luis Pacheco: El dinero está en la última fase del tránsito Presidente, lo tenemos prácticamente a la mano, con el doctor Giordani y el doctor  Giner que están aquí presentes, lo tenemos casi a la mano. Presidente Chávez: Hicimos un fideicomiso y hemos estado recortando gastos, incluso, haciendo insubsistencia presupuestaria, para asignarle a un fideicomiso especial que está regido, controlado, dirigido, orientado por el Ministro de Planificación y Desarrollo a través del Fondo de Inversiones de Venezuela y esos recursos están ya para comenzar esa carretera. José Luis Pacheco: Es una vía de 15 metros de ancho, con una pendiente por donde pueda circular perfectamente bien cualquier tipo de vehículos, en alguna parte está asfaltada. Presidente Chávez: ¿Cuántos canales va a tener? José Luis Pacheco: Bueno cuatro. Ahora, también constará primero de una vía provisional, una vía costanera que primero vamos a acometer para liberar precisamente el tránsito y poder trabajar en las zonas de Macuto hasta Tanaguarena, que es la parte donde está este grueso del movimiento de tierra, como se vio en la fotografía, que es la obra que vamos a comenzar de inmediato. Presidente Chávez: José Luis ¿en cuánto tiempo? José Luis Pacheco: Cuatro meses Presidente. Presidente Chávez: En cuatro meses está lista desde El Trebol hasta Los Caracas. José Luis Pacheco: Hasta Naiguatá, está en cuatro meses. Presidente Chávez: Y luego hasta Los Caracas. José Luis Pacheco: Es un trabajo mucho más difícil Presidente porque hay que hacer mayores escolleras. Presidente Chávez: Pero vamos a continuar hasta allá, hasta Carayaca, amigos de Carayaca, que por ahí conseguí a algunos y me dijeron que no los teníamos en los planes. Por supuesto que están en los planes, claro, vamos a ir hasta Carayaca, no sólo con la vía sino también proyectos de reconstrucción, de desarrollo, de agricultura, esa región es muy rica en agricultura, de turismo, etc. José Luis Pacheco: Hay un punto muy breve Presidente que quiero resaltar, que este es un trabajo muy especial. En Vargas la topografía se perdió totalmente, no hay los elementos para realizar proyectos, entonces nosotros, con un gran apoyo de Edelca y de la CVG, hemos contratado a un grupo de técnicos, hemos creado un sistema de contratación que hemos discutido con la Cámara de la Construcción, que hemos discutido con el Colegio de Ingenieros de Venezuela, donde habrán representantes de la Contraloría, de tal manera de crear un sistema de contrataciones transparentes pero muy eficiente y muy rápido para poder hacer esta obra. Presidente Chávez: Pacheco, muchas gracias por la exposición, una exposición muy clara de los planes del Ministerio de Infraestructura para vialidad y para equipamiento urbano y finalmente, este toquecito para los amigos del estado Vargas. Vamos ahora a oír la exposición de Vicente Toriello, el presidente del Metro de Caracas, acerca de los sistemas urbanos de transporte masivo en Venezuela, los Metros. Sistemas urbanos de transporte masivo en Venezuela. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Estos sistemas se caracterizan por cinco puntos fundamentales, primero, un transporte rápido, seguro y confortable, no contaminante, ahorrador de combustible, interviene en el reordenamiento urbano durante la ejecución de su obra con la rehabilitación de áreas físicas y la reubicación y rehabilitación de servicios públicos como la electricidad, aguas blancas, aguas negras, etc. Y lo principal, que es un generador de fuentes de empleo durante la obra y durante el servicio. El Metro de Caracas, considerado como uno de los mejores del mundo en su calidad de servicios, se debe básicamente a la vocación de servicios de su personal y al ejemplar comportamiento de sus ciudadanos dentro del subterráneo. El capital accionario está conformado por 99% del Ministerio de Infraestructura, 5% por Ferrocar y 0,5% por el Centro Simón Bolívar. El sistema actual está conformado por tres líneas, la principal que es la línea 1, que va desde Propatria hasta Palo Verde; la dos que va desde Las Adjuntas-Caricuao-El Silencio, y la Linea 3 que va de Plaza Venezuela a El Valle. Son 45 kilómetros con 39 estaciones que estamos transportando 900 mil pasajeros día, los cuales ha generado actualmente cuatro mil trescientos empleados que tiene el Metro actualmente con unos 10.500 empleos indirectos. El cálculo que hemos hecho con fuente de PDVSA, el ahorro energético es de 1.2 millones de barriles al año de combustibles que equivalen a 22.4 millardos de bolívares. Y una reducción, que esto es muy importante, de emisiones contaminantes, en el orden de 5.9 millones de kilogramos al año. También contamos en nuestro sistema con 290 unidades de superficie de Metrobus. La planificación del Metro la tenemos actualmente hasta el año 2010 y comprende la Línea 4 que va desde El Silencio, primera etapa, hasta Plaza Venezuela y llegaría hasta La Urbina y se conectaría en el futuro con la solución de los valles Guarenas-Guatire, que es la que está en verde. Indudablemente. Presidente Chávez: Esa es la Línea 4 que vamos a comenzar este año. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: La Línea 4 vamos a comenzar la primera etapa. Presidente Chávez: Arranca. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: De Plaza Capuchinos –eso lo explicaré un poquito más adelante, pero. Presidente Chávez: Plaza Capuchinos, pasa por Plaza Venezuela. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Hasta ahí. Presidente Chávez: Hasta ahí. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Hasta ahí. Presidente Chávez: Pero se va a extender hacia el Parque del Este, ¿no? Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Exacto. Presidente Chávez: Está proyectada. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Está proyectada. Presidente Chávez: De acuerdo. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: La siguiente línea es la Línea 3 que va una extensión hacia el sur y se uniría con la llegada, depende mucho de la llegada del ferrocarril a la ciudad de Caracas; se extendería hacia el norte, hacia San José y después tendríamos el sistema del suroeste que iría desde El Hatillo hasta Plaza Las Américas. Esto equivale a 90 kilómetros de vías con 76 estaciones y tenemos estimado para esa fecha, el año 2010, de transportar dos millones cien mil pasajeros/día. El proyecto de la extensión de Línea 3 estará listo este año porque debe estar en concordancia con la llegada del ferrocarril a la ciudad de Caracas; el segundo tramo de la Línea 4 estará listo en el año 2001, el proyecto. El proyecto del sistema suroeste estará listo este año y tenemos ya lista las instalaciones para la espera del metro de Los Teques. En la siguiente lámina tenemos la inversión global durante estos diez años, para el año 2000 tenemos una inversión de 50 millardos de bolívares con una generación de 510 empleos directos y mil 30 empleos indirectos. Sucesivamente, durante estos diez años de planificación, tendremos una inversión global de tres mil 246 millardos de bolívares con una generación de 35 mil 800 empleos directos y 79 mil aproximadamente empleos indirectos, un total de 115 mil 700 empleos durante estos diez años de ejecución. El Metro, con 18 años de operación, requiere hacer mantenimiento mayor de cada uno de sus equipos, tanto del material rodante como de su sistema fijo. Dentro del material rodante este año vamos a repotenciar 80 trenes de la primera generación, básicamente los que están en Línea 1 y la modernización de lo que es la parte de control y la parte de cobro de pasajes, eso da una inversión en este año de 35 mil 700 millones de bolívares. El mantenimiento mayor de las escaleras mecánicas que es un dolor de cabeza para el Metro y hay muchas quejas, pero realmente tienen 18 años que se ha descuidado el mantenimiento y vamos a invertir mil 800 millones y vamos a intervenir 54 escaleras mecánicas. Presidente Chávez: ¿Eso es este año? Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Este año. Vamos a explicar un poquito la Línea 4 para entender lo que estamos haciendo. Vemos en la lámina que tiene una longitud de 5.8 kilómetros, que va desde la Plaza Capuchinos hasta Plaza Venezuela. El sistema anterior que vimos no tenía interconexión entre los trenes; se presenta un problema operativo que estamos sobrecargando los trenes de Línea 1, este desarrollo hasta el 2003 nos permitirá intercambiar trenes y mejorar la planificación operativa y de mantenimiento, hoy en día tengo dos patios de mantenimiento que no puedo utilizar a su plena capacidad, tengo Pro Patria y Las Adjuntas, entonces Pro Patria tengo todos los trenes de Línea 1 pero no puedo pasarlos al otro patio de mantenimiento, esto nos permitirá mejorar el servicio de la calidad. Tenemos un costo estimado global, entre obras y lo que se llama sistema integral que es trenes y todo el equipamiento, de unos 422 millardos de bolívares, eso generaría en total unos 15 mil 300 empleos y quedarían unos 300 permanentes. Es importante señalar. Presidente Chávez: ¿En cuánto tiempo se va a construir este tramo? Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Esto, comenzamos en este mes las expropiaciones, comenzarían en el mes de mayo las obras y terminaríamos en el año 2003; arriba dice la inauguración en el año 2003. Presidente Chávez: Diciembre del 2003. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Sí, esto. Presidente Chávez: Prácticamente cuatro años. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Más o menos, tres años. Presidente Chávez: Cuatro años de... Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Tres años. Presidente Chávez: Para inaugurar. Tres años. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Tres años. Presidente Chávez: Para inaugurar el tramo Capuchinos hasta la Plaza Venezuela. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Plaza Venezuela, exactamente. Presidente Chávez: Que es la Línea 4. ¿Correcto? Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Esto trae un aspecto muy importante para la Universidad Central porque se desarrollaría en lo que es la estación Plaza Venezuela toda la Zona Rental y además todo el reordenamiento urbano que sería en esa zona y finalmente estamos, cómo nos integramos el Metro de Caracas con el resto del desarrollo de las ciudades cercanas al país –perdón- a la ciudad de Caracas, a la zona metropolitana, que son las integraciones con el litoral central, Guarenas-Guatire, Altos Mirandinos y Valles del Tuy que permitirán desconcentrar Caracas con la política que ayer se hablaó. El Metro de Los Teques tiene un capital accionario 40 por ciento la Gobernación de Miranda, 40 por ciento el Metro de Caracas y 20 por ciento el Municipio de Guaicaipuro. El Metro de Caracas tiene una línea que va desde Las Adjuntas hasta El Tambor, en la ciudad de Los Teques, con una longitud de 9,5 kilómetros, dos estaciones y estima en transportar y estar listo en el 2003, unos 50 mil pasajeros diarios. El estudio actual en donde se está analizando la forma de financiamiento de esta obra presenta una alternativa de concesión, que se está estudiando actualmente que debe decidirse este año, en el año 2000 y comenzaría el embaulamiento del río San Pedro. En el 2001 y el 2003 deberían estar listas las obras civiles y el material rodante debería estar llegando en el 2003 que comenzaría la puesta en marcha de este sistema. Las inversiones del Metro Los Teques para el año 2000 están en el orden de los cinco mil 400 millones de bolívares con una generación de empleo de 700 personas en este embaulamiento del río San Pedro y el resto de la inversión sería ya lo que es obras civiles y sistema integral, dando un total. Presidente Chávez: Estos recursos, Tortoriello, del año 2000, cinco mil 400 millones de bolívares, ¿de dónde salieron? ¿De dónde salen? Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Bueno, esto es parte viene de lo que es la asignación que se le dan a los estados a través del Fides, que es básicamente de ahí. Presidente Chávez: Básicamente de allí, de acuerdo, Los Teques. Ahora vamos al Metro de Valencia ¿no? Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Metro de Valencia. El capital accionario es el 100 por ciento de la Alcaldía de Valencia. La primera etapa va de Plaza de Toros hasta la avenida Cedeño, más adelante vamos a ver una gráfica, esto es la información general, tiene un tramo de 6.2 kilómetros con siete estaciones que es la primera etapa, esto transportaría ya, en el año 2005, 200 mil pasajeros/día y 294 millardos de bolívares de inversión. Se tiene estimado que la segunda etapa llegue hasta la Universidad de Carabobo, actualmente se está ejecutando, este año, para este año, la culminación de lo que son patios-talleres, el tramo de Las Trincheras hasta la Plaza de Toros y combinaría la estación de Plaza de Toros. Esto genera cinco mil empleos directos y once mil 500 empleos indirectos. Se estima puesta en operación hasta la avenida Cedeño en el año 2002. El Metro de Maracaibo. Presidente Chávez: Es muy importante aquí, comento –perdón. Es muy importante, digo, relacionar este proyecto con el proyecto que presentamos ayer acerca de una ciudad en la zona sur de Valencia, hay que cruzar esta información para generar un desarrollo integral y armónico allí de vivienda, hábitat y esta vía de comunicación. En todo caso, como tú decías, el cien por ciento de las acciones de esta obra son de la Alcaldía de Valencia. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: El Metro de Maracaibo. Presidente Chávez: Vamos a los amigos del Zulia, el Metro de Maracaibo, Metromara. También la Alcaldía es la que tiene mayoría accionaria, en este caso de Maracaibo. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Sí. La participación accionaria es 60 por ciento de la Alcaldía de Maracaibo y 40 por ciento la Gobernación del Zulia. En la gráfica tenemos el diseño total de la red de metro, eso es un metro ligero, superficial, que debe estar culminado en el año 2018; esto tiene una extensión de 60 kilómetros, 75 estaciones. Presidente Chávez: 2018. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: 2018, toda la red completa. Presidente Chávez: Y hasta ahora hasta dónde ha avanzado. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Ya le. Presidente Chávez: ¿Está a nivel de proyecto? Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Está ahorita en licitación. Este año debe decidirse la licitación en este primer semestre. La Línea 1 -que es lo que se está licitando ahorita, de este sistema- tiene 12.3 kilómetros, tres estaciones, 250 mil pasajeros/día transportará este sistema y entrará en funcionamiento total en el 2005. La primera etapa, que va de Altos de Vanegas al casco central con 6.3 kilómetros y seis estaciones. La segunda etapa -ésta es la línea de mayor densidad en la ciudad de Maracaibo- en el casco central hasta Las Delicias Norte con una longitud de 6 kilómetros y siete estaciones. La inversión global de esta primera etapa son 118.3 millardos de bolívares, hay unos empleos directos 3 mil, empleos indirectos 5 mil y aquí sí se está, ahorita en estos momentos, en la fase final de la licitación. El sistema que están utilizando es obras y sistema integral conjuntamente. El sistema de transporte masivo de la ciudad de Mérida, es una oficina adscrita a la Gobernación de Mérida, es la única que no es compañía anónima, tiene dos líneas fundamentales donde va a beneficiar a 320 mil pasajeros... habitantes, perdón, con 220 mil pasajeros/día y el sistema es diferente a los demás, no es trenes sino es realmente un autobús articulado eléctrico, lo que llaman trolebús. Presidente Chávez: El trolebús. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: El trolebús y ahí tengo una figura para que vean cómo es la característica. Presidente Chávez: Hay una foto por allí, ¿no? Creo que hay una foto. Allí está, correcto. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Está en pantalla en estos momentos. Esto entraría en funcionamiento para el año 2002, la inversión global que se tiene para estos tres años de desarrollo de este proyecto serían 20 millardos para el año 2000 con cinco mil empleos en total, aproximadamente cinco mil empleos en total; en el año 2001 se tendrían aproximadamente 32 millardos de bolívares con unos cinco mil empleos y en el año 2002 unos 33 millardos con unos 3 mil 250 empleos. Presidente Chávez: Estos recursos Tortoriello igual vienen del Fides. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Fides y también creo que vienen de la parte de financiamiento de un contrato firmado con el gobierno español. En la siguiente lámina está. Presidente Chávez: O sea inversión pública y además de eso inversión privada internacional, en este caso de Mérida. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: No, gubernamental. Presidente Chávez: De Gobierno a Gobierno. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: De Gobierno a Gobierno. Presidente Chávez: Ahora, estas obras en Mérida -para los amigos de Mérida que les interesa mucho esto- ¿estas obras en qué nivel están, para comenzar cuándo, qué información podemos dar al respecto? Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Ya las obras comenzaron en la ciudad de Mérida. En la siguiente lámina tenemos en el año 2000 está todo lo que es el inicio de la obra, la Línea 1, la licitación de la Línea 2 y la licitación del funicular, tiene un funicular esta obra. En el año 2001 tiene la continuación de la obra Línea 1, inicio de la Línea 2, inicio del funicular y así. Presidente Chávez: La Línea 1 de Mérida, en Mérida, ¿cuándo? Se inicia ahora en el 2000 ¿y cuándo termina? Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: En el 2002, porque. Presidente Chávez: 2002, exacto. Culminación de obras en Línea 1 en el 2002, o sea que en el año 2002 podremos ir a Mérida a pasear en el funicular. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Al trolebús. Presidente Chávez: Trolebús. Ajá. Esto va a ser muy importante para el turismo además. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Y en el 2002 también el funicular, también. Presidente Chávez: Correcto. Vicente Tortoriello, presidente del Metro de Caracas: Y en el 2003 ya tendría todo el sistema completo funcionando. Presidente Chávez: Muy bien. Bueno, gracias por la exposición. Ahí tienen amigos de Mérida, amigos y compatriotas de Maracaibo, de Valencia y de Caracas, el plan de desarrollo de todos estos sistemas de transporte masivo que tienen grandes ventajas como ya lo hemos oído. Bueno, con esta exposición, con estos detalles hemos cumplido con ustedes al informarles con bastante lujo de detalles, valga la redundancia, desde ayer hasta la noche de hoy. Agradecemos su atención, su colaboración y yo quiero felicitar al ministro Esqueda y a todo su equipo que está con nosotros, los viceministros y los presidentes y directores de institutos del Ministerio, y de entes del Ministerio de Infraestructura por esta exposición y más que las exposición bueno, ahora le reclamamos todo. Que nos reclamen los venezolanos todas estas obras anunciadas, viviendas en el día de ayer, todo lo que es la vivienda, todo lo que es el plan de telecomunicaciones; ahora, en el día de hoy vialidad, equipamiento urbano y los proyectos ferroviarios, incluidos en vialidad por supuesto y estos planes de dsearrollo de servicios masivos de transporte en las grandes ciudades de Venezuela. Bueno, ahora vamos todos, vamos a poner el mayor empeño, estamos comprometidos y quiero comprometer al país todo, a todo el que tenga que ver con esto, tenemos que arrancar este año con mucha fuerza y que no nos vaya a ocurrir lo que veíamos en una lámina por ahí en cuanto, creo que fue el tren... no, no, el de aquí hasta el Tuy Medio, que según los planes debería haber sido terminado en 1996 y ese fue el año en que se inicio. No, eso no nos va a ocurrir a nosotros, no nos va a ocurrir sencillamente porque aquí llegó gente nueva, con voluntades nuevas, con una ética, con un compromiso, con voluntad inquebrantable de trabajo, de eficacia y de eficiencia, con proyectos, con mecanismos de evaluación y sobre todo con una gran fe en lo que estamos haciendo. Agradezco a ustedes su presencia, su atención y bueno, vamos a trabajar duro para cumplir con todas estas metas; esto forma parte del proyecto de desarrollo socioeconómico del país. Ahí vamos, avanzando. La revolución no tiene marcha atrás, cada día me siento más cohete, cada día nos sentimos más cohete. Esto no tiene vuelta atrás, la revolución política en marcha. Los cambios sociales y económicos ahora con una base de sustentación lograda el año pasado, ahora vamos a arrancar como el cohete, a generar empleo, infraestructura, desarrollo económico integral; al mismo tiempo Venezuela se proyecta hacia el mundo como lo que es, un país digno, un país de punta, un país que siempre ha marcado pauta como país líder en la América Latina y en el Caribe y por qué no, en el mundo entero. Venezuela, Venezuela va a ser grande de nuevo. Allí vamos, la revolución bolivariana avanza y definitivamente no tiene marcha atrás. Muy buenas noches queridos compatriotas, gracias por su atención. Mañana iremos a Chaguaramal, a poner la primera piedra de un nuevo pueblo, un nuevo sarao en esa inmensa y bella tierra mirandina. Muy buenas noches a todos y bueno, ahora sí pueden ver la novela. Muchas gracias a todos."
