"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches amigas y amigos, buenas noches compatriotas todos. Estamos aquí desde la sede central de la Casa Matriz, PDVSA. Estamos para continuar con nuestras exposiciones al país, con nuestro compromiso al país: Las políticas económicas, las políticas sociales, las políticas integrales de un nuevo modelo de desarrollo. Hoy día 16 de febrero vamos a conversar con ustedes desde aquí, exponiendo nuestras ideas, nuestros planes, y les repito, compatriotas, tomen nota, graben esto, esto es mucho más importante que las novelas, con todo mi respeto a las novelas, y como continuamos con la misma situación en que buena parte de los medios de comunicación social, saludo a los dueños de los medios, todo nuestro respeto, pero esa es la verdad, no le dan el espacio necesario, la difusión necesaria a estas cosas tan importantes que estamos pensando, proyectando y haciendo, pues necesarias son estas cadenas. Para que ustedes se enteren, es importantisimo que el país, todos los venezolanos se enteren al detalle de qué es lo que está un gobierno, elegido por ustedes, pensando y lo que está haciendo y lo que va a hacer, para que nos evalúen, repito una vez más, critíquennos, aporten, participemos todos en este proyecto nacional de desarrollo. Bueno hoy, aquí tengo a mi derecha al ministro de Energía y Minas, Alí Rodríguez Araque, abogado y comandante también. Tú estuviste en la guerrilla ¿de cuál? Alí Rodríguez: En todo el país. Presidente Chávez: Yo no te perseguí a ti porque yo salí de la Academia Militar el año 75 y estuve en Oriente, yo cargaba una lista, ahí estabas tú. Y fíjate que nos conseguimos después. Alí Rodríguez Araque está haciendo un gran trabajo en el Ministerio, no sólo hacia adentro del país sino hacia fuera del país, la política internacional, energética venezolana está hoy en el mundo entero y está el mundo muy claro sobre lo que aquí está pasando, gracias, entre otras cosas, a la intensa actividad de Alí Rodríguez Araque, felicitaciones y ya te vamos a oír haciendo una introducción sobre la visión general de la política petrolera, que más que petrolera es una política energética integral. No se trata de la vieja visión petrolera, esa quedó atrás, el modelo petrolero monoproductor, rentístico, fracasó. Venezuela pasó el siglo XX casi todo, explotando petróleo, sacando petróleo, vendiendo petróleo ¿y el resultado? Aquí lo tenemos: “Las casas muertas” como diría Miguel Otero Silva. No hubo la capacidad de visualizar un modelo integral de desarrollo económico diversificado, socioeconómico, insisto en la palabra, socioeconómico, diversificado, y la industria petrolera pasó a ser como un mito, como un totem. No, ahora la nueva industria petrolera bajo la nueva visión integral pasa a ser una palanca para el desarrollo aguas abajo, el desarrollo diversificado, el desarrollo sustentable. Hasta hace muy poco tiempo PDVSA era como un coto cerrado, ahora no, ahora está abierta al país y ahora está impulsando sus proyectos en función del proyecto nacional; subordinado como tiene que estar siempre al proyecto nacional de desarrollo. De eso nos hablará un poco el ministro Alí Rodríguez. Luego, el presidente de PDVSA, el Ing. Héctor Ciavaldini, doctor Ciavaldini, es ingeniero químico graduado en la UCV por allá, en 1964, el mismo año de Montilla, de J.J. Montilla, ustedes salieron juntos, y de Luis Miquilena, aquí está Luis Miquilena, bienvenido Luis, te graduaste en la Universidad de la Vida, en 1900 y un poquito más. 1964 salió Héctor de las aulas de nuestra UCV y luego hizo un PhD en la Universidad de Londres también en Química, Ingeniería Química. El nos va a hablar de los aspectos generales del Plan Negocios, esto va a ser muy importante, ojo pelao, tomen nota. Los indicadores, así puntuales, matemáticos casi, matemáticos casi todos, las metas pues, para el año 2000 y el Plan de Negocios de la Década que comienza ahora, del 2000 al 2009, ambos años inclusive. Ahí vamos a oír por la voz del propio Presidente de nuestra empresa petrolera, cuáles son esos indicadores, metas para el 2000 y para el Plan de diez años, Plan de Negocios, Plan de Inversiones, Plan de Desarrollo y no sólo vamos a hablar de petróleo, sino vamos a hablar también de gas y de química, por eso está con nosotros también Carlos Jordá, ingeniero químico igualmente ¿tú saliste también en el mismo año? ¿son de la misma promoción? Carlos Jorda, Director de Mercadeo de PDVSA: Un poco después. Presidente Chávez: Uno o dos años después, unos tres años después, también de la UCV. Carlos Jorda, Director de Mercadeo de PDVSA: No, en Michigan, Estados Unidos. Presidente Chávez: Ah Michigan, en la UM, Carlos Jorda, Director de Mercadeo de PDVSA: Michigan Technological University. Presidente Chávez: Bueno, aquí tenemos a Jordá con su experiencia, él es el director de Manufactura y Mercadeo, nos va a hablar de eso, de manufactura y mercados, lo que es la refinación, la venta de los crudos, dónde estamos ubicados en el mapa mundial y cómo viene ahora una nueva orientación, no sólo hacia el norte, ahora PDVSA está mirando también hacia el Caribe, no sólo hacia el Caribe sino también hacia Suramérica para insertarnos con mayor fuerza en el mercado latinoamericano caribeño. Ese es un objetivo estratégico muy importante de la nueva visión que tenemos del mercado petrolero y de lo que es PDVSA y sus planes de desarrollo. También tenemos al ingeniero Químico Domingo Marsicobetre, él es el director de Exploración, Producción y Gas, y nos va a hablar precisamente de esa área que él está conduciendo, que está dirigiendo, todo lo que es la exploración, tenemos planes de exploración bastante ambiciosos para este año y los próximos años, lo mismo elevar nuestra capacidad de producción para el año 2009, llevarlo a 5.8 millones de barriles diarios de petróleo, en el área de petróleo. Nos va a hablar de gas, hay un proyecto de gas bastante importante e invitamos a los capitales nacionales, en primer lugar, queremos darle prioridad, no ventaja, no se trata de ventajas, prioridad, importancia al capital privado nacional para que se incorpore a estos negocios que ahora estamos anunciando y que pronto iniciaremos con mucha fuerza. También tenemos al ingeniero Eduardo Praselj, quien nos va a conversar, es el director de Química y de Petroquímica, nos va a hablar de esa área, todo el proyecto químico y petroquímico, hay dos áreas allí por las cuales nosotros nos lanzaremos como esos caballos cuando salen al galope, en química y en gas. Este siglo que comienza, Venezuela va a ser un país con un gran desarrollo en gas y en química, además del desarrollo, por supuesto, de nuestra industria petrolera, además de la agricultura, además de la ganadería, además del turismo, además de la microempresa, la pequeña empresa, además de la infraestructura, es una visión integral dinamizadora amplia, diversificada, de lo que es el desarrollo económico y social. Y por último tendremos al ingeniero nuclear y general, Contrera Maza, tú eres uno, por ti chico es que me acusan a mí de militarizar. Por ahí salió un informe que no sé cuántos generales, habían militarizado PDVSA, imagínense ustedes, el general Contreras Maza, le conozco hace muchos años, yo le llevo apenas un año de antigüedad, de la Academia, fue alferez mayor, brigadier mayor, y luego ingeniero químico desde que era capitán. ¿Dónde fue que te graduaste? General Oswaldo Contreras Meza, Director de Recursos Humanos: En la Universidad de Michigan. Presidente Chávez: En Michigan también, fuiste alumno de Jordá, Oswaldo piensa mucho por eso es que se le ha volado un poco el cabello, pero es un hombre muy joven y con un gran dinamismo y yo le pedí, recuerdo, en La Viñeta, en diciembre, que se viniera para la indsutria petrolera a inyectar su capacidad, su inteligencia junto a este grupo de hombres y a integrar una dirección amplia, una dirección hacia el siglo XXI. Bueno, Osvaldo nos va a hablar, él es el director de Recursos Humanos, anda lidiando y trabajando por todo el país con el asunto sindical, lo desempleados, todo un tema bastante difícil pero se ha manejado de manera extraordinaria en este año que llevamos aquí. Bueno Alí, te toca a ti. Alí Rodríguez Araque, Ministro de Energía y Minas: Muchas gracias Presidente, muy buenas noches a todas las amigas y amigos que nos oyen. El tema de hoy es de particular importancia y creo que sobran las explicaciones. Extrañamente es uno de los menos discutidos en el país, son los temas que podremos decir menos populares, y por eso la importancia de iniciar proceso como el que, con las palabras del Presidente, hemos comenzado. Muy brevemente ¿cuál es el gran objetivo que nosotros nos planteamos con la política petrolera? Lo hemos dicho muchas veces, al igual que en la política económica, se trata de formar capital nacional, en su aspecto físico y en su aspecto humano que es lo fundamental y lo determinante para la formación de lo que podríamos llamar capital físico. Presidente Chávez:  Alí, ¿por qué no le explicas a Petra Pérez, allá en Sabaneta, qué es eso de formación de capital nacional? y ¿cuál es el cambio allí? Alí Rodríguez Araque, Ministro de Energía y Minas: En general es la fuerza de que dispone el país, el potencial de que dispone el país, para producir toda una gama de productos que permite desarrollar un país.  ¿Cuál puede ser el capital en una familia?  Además de la casa, además del vehículo y además de la tierra que pueda tener, la capacidasd de productividad, la destreza que tengan para manejar el cultivo de la tierra, hacer que ella produzca cada vez más y en consecuencia, lograr todos los beneficios que este desarrollo pueda tener para la familia y si se extiende al país con mucha mayor razón. Ahora bien, en Venezuela hemos tenido dos grandes experiencias positivas en su momento cada una de ellas.  Antes de la Nacionalización hubo una fuerte presencia de capital extranjero, prácticamente toda la actividad petrolera fue desarrollada por capital extranjero.  Después de la Nacionalización hubo un fortísimo desarrollo lo que podemos llamar capital  público, es decir, del Estado, desarrollando todas las actividades petrolera.  Pero siempre quedó relegado, por allá en un tercer lugar, lo que podríamos llamar el capital privado.  Es como comparar el Rió Orinoco o el Apure con una quebrada que se llama ¿cómo es? ¿Madre Vieja es la cosa? que queda por allá cerca de donde vivía un amigo mío de la infancia Presidente Chávez: De  la Madre Vieja, un río ya sin agua, con un chorrito de agua. Alí Rodríguez:  Okey, hay que convertir Presidente Chávez: Tu comparas la Madre Vieja con la inversión de capital privado nacional. Alí Rodríguez Araque, Ministro de Energía y Minas: Perfectamente, con el desarrollo del capital privado nacional, entendiendo por capital privado nacional, no solamente el capital que pueda tener un empresario, un inversionistas, sino todos los venezolanos, todo lo que podríamos llamar ahorro nacional.  El gran objetivo lo que podríamos llamar, la materia de arrastre que tiene este país, -como los estudiantes que no han aprobado todas sus materias- es impulsar, en esta época comenzando el año 2000, impulsar un proceso vigoroso de formación de capital nacional.  De eso es que vamos hablar hoy: de las políticas para impulsar ese capital nacional, ya no solamente de la teorización sino de los aspectos concretos que deben llevar a impulsar en el sector petrolero, ese proceso de formación de capital así como lo buscamos en el sector agrícola, como lo buscamos con el sector turístico, con toda la gama de políticas que se han venido explicando en estas presentaciones. Yo no quiero quitarles mucho tiempo porque creo que hay que aterrizar y hay que ir a los aspectos concretos, de manera que voy a dejar al doctor Ciavaldini, ya suficientemente presentado para que haga la introducción de ya de  los aspectos concretos de la política de Pdvsa. Alí Rodríguez Araque, Ministro de Energía y Minas: Con un comentario acerca de esto último, que tu decías y me parece muy importante hacerlo.  Cuando decimos que vamos a intensificar la acumulación de capital nacional, esto de ninguna manera entra en contradicción con la participación del capital privado internacional. No puede ser eso antinomia una dicotomía, un juego suma cero, no, no, es complementario.  Así lo estamos planteando.  Es la intervención complementaria, la sumatoria de los capitales nacionales con los capitales internacionales.  Yo creo que eso es bueno Alí Rodríguez Araque, Ministro de Energía y Minas: Y el sector público. Presidente Chávez:  Exacto:  público y privado.  Bueno Héctor, adelante. ¿Cuál es el plan? Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Vamos al plan pero antes permítanme hacerles unas aclaratorias que creo que valen la pena.  Esto es un resumen sumamente breve, es un formato para la televisión, de manera que no podemos creer que de aquí vamos a salir con muchísimos detalles, sobre todo nuestros amigos los inversionistas, con los cuales tenemos que tener una relación mucho más directa y con más tiempo, para que podamos enterarlos de los detalles.  Ahorita vamos precisamente, por el formato que es de televisión y que es breve, entonces vamos a dirigirnos principalmente a lo que son los reales dueños de este negocio, este negocio que administra el Estado para quienes están detrás de las cámaras, que son los reales dueños de este negocio petrolero.  Y a ustedes amigos invitados, que están acá, yo les agradecería que pasen por nuestras oficinas en cualquier momento.  Hoy vamos a darles a ustedes algún material, un interesante material que hemos producido para ustedes en materia de los negocios de gas y un material que resume, en parte, las presentaciones que van a oír esta noche.  Pero nosotros, evidentemente, tenemos que ser breves, de manera que solamente vamos a pasar de manera muy rasante por algunos de los detalles de este gran negocio que es el petróleo. Presidente Chávez: O sea que tu ocupas de las novelas Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Estoy tratando precisamente de ver si podemos batir el récord de una hora. Presidente Chávez: Yo creo que no te lo voy a permitir, pero vamos a tratar. Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Vamos a ver.  La hora es la sumatoria total y yo estaré solamente 7 minutos. Presidente Chávez:  O sea que el tiempo mío me lo descuentas.  Okey. Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Eso es el descuento, eso sin duda que será el descuento. Al negocio petrolero le estamos dando un golpe de timón.  Nosotros estamos planteando una industria petrolera que comienza en estos momentos, cuando comienza el nuevo año y el nuevo siglo y el nuevo milenio, que se oriente principalmente a ver lo que le dice el mercado.  En vez de la antigua tesis de que teníamos que producir una gran capacidad, que teníamos que hacer grandes cantidades de pozos para estar allí con una gran capacidad de producción en caso de que el mercado lo necesitase y cuando venían los recortes entonces nos quedábamos con esa capacidad allí, inútil para lo que habíamos gastado grandes cantidades de dinero, ahora vamos monitoreando el mercado y entonces decimos:  señores, de ahora en adelante esta industria, en vez de estar orientada a la producción, está orientada a lo que nos diga el mercado. Vamos a monitorear el mercado y uno de los aspectos importantes del mercado es sin duda y tiene que entenderse así, son las políticas de la OPEP que afectan evidentemente, en un instante determinado, las posibilidades de producción de una empresa como Petróleos de Venezuela. En estos momentos nosotros tenemos una producción de 2 millones 700.000 barriles por día y tenemos sin embargo, una capacidad de producción de 3 millones 500.000 barriles por día, y por tanto les anuncio en este momento, que nosotros durante este año, no vamos a crecer la capacidad de producción.  ¿Por qué no vamos a hacerlo?  Porque tenemos suficiente, aún cuando en el caso hipotético de que la OPEP aumente -decida aumentar- el volumen de productos o de crudo que va al mercado, nosotros tenemos suficiente capacidad actualmente ya desarrollada y por tanto, este año no crecemos.  Pero creceremos a partir del año que viene y al final del plan, ya el Presidente lo adelantó, estaremos aproximadamente en unos 5 millones 800.000 barriles por día.  Este es un aspecto bien importante. El otro aspecto es a cuál tipo de crudo vamos nosotros a buscar si tenemos ahorita en este momento, las reservas más grandes del mundo en crudos pesados. si nosotros tenemos ya y lo sabemos, las reservas de crudo más grandes del mundo en crudos pesados, entonces nosotros necesitamos producir , buscar y explorar y conseguir crudos livianos.  Y vamos entonces, aquí está el segundo gran cambio, el segundo golpe de timón, vamos a hacer énfasis en mejorar nuestras reservas en crudos livianos que eso va a ser la orientación más importante puesto, como todos ustedes lo saben, los crudos livianos tienen mucho mayor valor en el mercado y entonces necesitamos fortalecer las reservas en crudos livianos. El doctor Jordá, cuando le haga la exposición o la presentación respecto del mercado, -en donde estamos- va hacer énfasis en lo que estamos haciendo en Latinoamérica y les va a decir -y esto es bine importante que se sepa y que se anuncie y que se diga, porque así ha sido y así va a seguir siendo- que nuestro principal cliente, los Estados Unidos, van a ser atendidos y ahí vamos a aumentar grandemente nuestras presencia.  Actualmente somos de los primeros sino el primero hoy en día, y vamos a seguir teniendo una gran presencia, es lo que nos dice el accionista:  posesiónese de sus mercados naturales, y los Estados Unidos de Norteamérica es nuestro principal mercado y a ese lo seguiremos atendiendo.  Los detalles, el doctor Jordá se los va a dar en breve.  Pero además de eso, también les va a decir y por instrucciones de nuevo, del accionista, que nosotros vamos a tener una gran presencia en Latinoamérica, les va a decir cosas bien interesantes  de lo que estamos haciendo en Cuba, en Brasil, etc. Al mismo tiempo en este plan. Presidente Chávez:  En Ecuador, recientemente hablamos con la gente del Ecuador. Hay un equipo trabajando con los amigos del Ecuador. Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Sin embargo, en este caso, y por la brevedad, vamos hacer énfasis solamente en aquellos que ya no son proyectos a largo plazo sino que son verdades establecidas.  Todo lo que y o les diga aquí y que se refiera al año 2000, es presupuesto.  Están allí los recursos y son actividades que en efecto vamos a desarrollar.  Cuando hablemos del plan entonces les voy a decir los números en que nosotros pensamos que se va a desarrollar la política petrolera, si las cosas se dan como nosotros creemos, en el Plan de los 10 años. Un fuerte impulso le vamos a dar al negocio de química, de petroquímica y de gas, de eso el doctor Marsicobetre y el doctor Eduardo Praselj van a darle a ustedes con bastantes detalles, pero de nuevo en formato de televisión, estamos dirigiéndonos a la gran audiencia, a la audiencia que tenemos que hablarle con mucha sencillez para que entienda todos los detalles. A nuestros queridos invitados de nuevo les digo.. Presidente Chávez: Perdóname, había algo allí dentro del asunto del plan que me parece que es muy importante y que fue un gran logro el primer año de gestión como fue la reducción de costos y de gastos operativos; creo que hubo una reducción, sí, sí de 20% el primer año, reducción de 20% en el nivel de costos de producción, eso se mide en función de costo de producción por barril ¿por qué no nos hablas un poquito de eso? ¿cómo estamos en perspectiva? Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Exactamente, dentro de las orientaciones importantes y que también les anuncio que es parte de lo que llamamos el cambio de timón, el cambio de orientación, es una definitiva búsqueda de reducir nuestros costos de producción. Venezuela tradicionalmeante ha tenido una gran capacidad técnica y no hay ningún motivo, si la industria racionaliza sus gastos, para que nosotros tengamos costos de producción altos que nos quitan competencia, competitividad a nivel internacional. Nosotros el año pasado, en las primeras de cambio, haciendo un esfuerzo, solamente en lo que se veía a simple vista, hicimos una reducción del 20%. Estamos seguros que este año y con todas las conversaciones que hemos tenido con nuestros gerentes de distritos, con nuestra gente que maneja las operaciones, que vamos a lograr, por lo menos un triunfo parecido, porque la industria tiene mucho que racionalizar. Y cuando hablamos de reducciones de costos no estamos hablando de disminuir por ejemplo, los recursos que se necesitan, por ejemplo, para el mantenimiento, estamos hablando de mayor eficiencia, mayor productividad, estamos hablando de hacer más con el mismo dinero, porque en esta empresa no se puede reducir los costos por la vía de acabar con los programas de mantenimiento, por ejemplo, ni se puede reducir tampoco la calidad de vida de nuestros empleados, nosotros tenemos que ser mejores, cada vez, tener más eficiencia y por esa vía, obviamente, es que vamos a reducir los costos haciendo mucho más, produciendo mucho más barriles con los mismos dineros. Para no hacer esto muy largo, señores, yo quiero decirles que nosotros vamos a mantener el nivel de producción, la capacidad de producción en 3.5 millones este año, y que como les dije antes, vamos a llevar a PDVSA a 5.8 millones en el lapso del Plan y señores, en gas y en química vamos a duplicar nuestras capacidades, es decir, se los anuncio desde ahora, espero estar aquí, no en PDVSA quizás, pero sí aquí en Venezuela, entre los vivos, para demostrarles que es posible, nosotros en diez años vamos a duplicar el tamaño de esta empresa. Va a ser una empresa muy concentrada en lo que es el desarrollo de sus negocios importantes como es la producción de crudos, en gas, en petroquímica, nos vamos a salir de todo aquello que consideramos que no es productivo, que no es realmente parte de nuestros negocios medulares, eso va a ser parte de lo que a lo mejor vamos a compartir con otros socios, pero vamos a duplicar en nuestros negocios importantes, el tamaño de Petróleos de Venezuela. Escríbanlo porque así va a ser. Presidente Chávez: Toquemos madera. Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Así va a ser, ese es un compromiso que tenemos. Presidente Chávez: Es una meta que vamos a lograr, vamos a trabajar dura para lograrla. Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Ahora bien, en los datos que ustedes están esperando quizás, nosotros vamos a invertir, señores, y esto no son buenas intenciones, nosotros este año vamos a invertir 8.500 millones de dólares; inversiones dentro de Venezuela para el desarrollo de nuestros proyectos. Al Sur del Río Grande, yo no creo que haya otro país que va a invertir en su paquete de negocios energético una cantidad tan importante como 8.500 millones de dólares en proyectos de inversión solamente, de manera que ahí tenemos un ejemplo de cómo realmente la industria petrolera ya es una garantía de altas inversiones, de desarrollo y de reactivación. Ahora bien, en el plan, en los diez años del Plan nosotros pretendemos unas inversiones del orden de los 55 mil millones de dólares, de manera que estas cantidades son bastante importantes y revelan el crecimiento de Petróleos de Venezuela, de lo que se ha discutido recientemente, el que lo tenga en duda pues, ahora puede quedarse tranquilo, nosotros por estrategia, este año de recortes no aumentamos nuestra capacidad de producción porque ese es un asunto de tipo estratégico, aumentar para mantener los recortes es poner el dinero en el sitio donde no debe estar el dinero. De manera que nosotros vamos a hacer un gran énfasis en el crecimiento, después del 2001, nosotros vamos a fortalecer las actividades de mantenimiento y nosotros sobre todo, señores, vamos a dar un gran valor al recurso humano, a la calidad de vida del recurso humano porque esta empresa no se debe solamente a sus reservas, se debe principalmente a que tiene unos recurso humanos que hacen posible que esta empresa sea de los primeras del mundo, va a seguir siendo de las primeras del mundo y nosotros, entonces, vamos a hacer énfasis en la calidad de vida, en el entrenamiento, en el adiestramiento y en la felicidad de la gente que está aquí, en Petróleos de Venezuela, acompañándonos todos los días en este quehacer tan grato de llevar una empresa como esta a ser exitosa para todos los teleamigos, para todos los venezolanos que son realmente los dueños de este negocio. Presidente, por ahora, estos son los datos más importantes, un poco más adelante puede que conversemos de algunos otros temas. Presidente Chávez: Gracias al doctor Ciavaldini, presidente de la empresa por su exposición. Ahora a continuación vamos a oír, y a mirar también los indicadores, las láminas, la exposición de Carlos Jordá, el Ingeniero Jordá, director de Manufactura y Mercados nos va a hablar de esta área. ¿Cómo está la manufactura para el año 2000, para los próximos diez años, cómo estarán los mercados? A ver Jordá, adelante. Carlos Jorda, Director de Mercadeo de PDVSA: Muy buenas noches presidente y la audiencia. El Plan de Negocios se fundamenta, como dijo anteriormente el doctor Ciavaldini, en una oportunidad de crecimiento para Venezuela que básicamente se duplica de unos tres millones de barriles por día alrededor de seis millones de barriles por día. Esto se sustenta, principalmente, en el crecimiento a nivel mundial de la demanda petrolera que ocurrirá, principalmente en los países asiáticos, esperamos que la demanda mundial crezca de 77 millones de barriles por día a alrededor de 96 millones de barriles por día. En los mercados más tradicionales para nosotros, como son los Estados Unidos y el Area de Latinoamérica y el Caribe, se estima una gran oportunidad de crecimiento para los crudos venezolanos, sobre todo en el Area de Norteamérica donde existe un plantel de refinación sumamente importante y entonces, la colocación será principalmente de crudos. En el Area de Latinoamérica y Caribe, por el contrario la mayor posibilidad radica en la colocación de productos; de hecho, en el Area del Caribe y Centroamérica, Venezuela hoy en día suministra cerca del 80% de la demanda de estos países, de forma tal que la orientación del plan busca hacer presente a Venezuela en estos mercados. Ahora bien, para conciliar, en un momento dado, que haya recortes de producción y existan esos mercados, adicionalmente a la tradicional venta de petróleos, también hemos incurrido en el llamado comercio complementario, donde Petróleos de Venezuela compra y revende productos o crudos, lo cual permite mantener esos mercados, de forma tal que cuando nuestra producción entre en los mismos, tengamos dichos mercados. Quisiera referirme un poco más en detalle a cómo pensamos consolidar esta presencia en Norteamérica, y para ello, fundamentamos esta estrategia en tres parámetros más importantes, uno es el uso más eficiente de la capacidad de refinación que tenemos allí, bien sea propia o bien sea con socios que en este momento también están operando en Venezuela. Allí existe una capacidad en términos brutos de 1.400.000 barriles, de los cuales actualmente estamos solamente llevando cerca de 500 mil barriles por día, el objetivo es maximizar esa participación, esa mayor entrega de crudos a esas refinerías y para ello es necesario modificar algunos de los convenios de suministro que tengamos allá y otros aspectos que hacen costosa la operación de alguna de estas refinerías, pero definitivamente que es una plataforma de arranque sumamente importante para nosotros. En segundo término, mantener nuestro plantel de clientes, estamos hablando de un número de clientes que superan 70 clientes tradicionales en los Estados Unidos y mantener esos clientes que son muchas de las empresas que también son socios nuestros aquí en Venezuela. Finalmente, ya mencioné la parte de comercio complementario, sería la tercera estrategia que nos ayuda a asegurar una colocación en este mercado. Nosotros pensamos que en este momento tenemos una importación de cerca del 18% de todas las importaciones que se llevan a los Estados unidos y que nuestra meta debe ser del orden del 28% en un período de 10 años de forma de que vamos a tener que competir con otros actores de mercados, pero realmente debemos ser muy realistas, tener una meta realmente agresiva en mantenernos en dicho mercado. Quisiera referirme ahora a la parte del Caribe y Latinoamérica, y como mencioné al principio, allí ya tenemos una presencia fuerte del orden del 78%, y esto radica en varias cosas: una, nuestra presencia de un plantel de refinación sumamente importante en Venezuela y adicionalmente en nuevos negocios que hemos materializado, unos con la empresa Amerada Hess, en las Islas Vírgenes, una refinería de 545 mil barriles por día, desde la cual se podrán exportar productos tanto para Norteamérica como para el Caribe, en la medida que este mercado crezca. En segundo término continuar nuestro alquiler de la refinería de Curazao e iniciar inversiones importantes en dicha refinería para adecuar la calidad de productos que el mercado requiere. En el Area de Cuba quería indicar que hoy por hoy Venezuela suministra el 90% de los requerimientos de Cuba y esto es un trabajo que se  ha venido haciendo por muchos años. Lo que estamos haciendo en este momento es profundizar en la entrega al mercado al detal en ese país y allí tenemos varias iniciativas. Una de ellas es participar en una licitación internacional que está conduciendo el gobierno cubano para instalar una planta de manufactura de enlatado de lubricantes, que sustituye plantas viejas que ellos tienen en operación. Al mismo tiempo, el alquiler o el uso de la refinería de Cienfuegos, el cual permitirá procesar una cantidad de crudo cubano que está en desarrollo, más crudo liviano venezolano y esto permitirá la entrada nuestra al mercado al detal; mercado al detal que ya está concurrido por empresas europeas conocidas por todos ustedes. Estas inversiones en Cuba, además, están acompañadas de una asistencia tecnológica en el sentido de la producción de crudo Isla, el cual es muy similar a crudos nuestros, a crudos pesados y allí Intevep está dando un valioso aporte para hacer mejoramiento de ese crudo. Finalmente, en el área permanente de Latinoamérica, nuestro interés es continuar siendo un suplidor confiable en materia de petróleo y de productos, se estrecharán particularmente las relaciones con la empresa Petrobras, en Brasil, allí tenemos un acuerdo de intención que permitiría comercializar conjuntamente, en el noreste de Brasil, tanto la marca PDV como la marca de Petrobras. Adicionalmente estamos trabajando con Petrobras en aumentar su capacidad de producción de asfalto, donde nosotros tenemos los crudos y la tecnología, de forma de ayudarlos en un plan de carreteras muy importantes que tiene ese país. En Uruguay, estamos pensando hacer un negocio con la empresa Ancat, que permitiría duplicar el suministro de crudos a ese país, y al mismo tiempo penetrar en el sector al detal tanto en Uruguay y en Argentina, donde estamos explorando acciones con distintos participantes del mercado al detal privado en ese país. Finalmente, en el área del occidente de Suramérica, tendríamos a Colombia, estamos en conversaciones con algunas empresas que tienen mercadeo al detal. En Perú continuamos suministrando crudo a nuestros amigos de la refinería de La Pontilla. En Chile suministramos crudo y como dijo el Presidente, en Ecuador estamos iniciando conversaciones para ver todo lo que es la parte de aguas abajo, de refinación y mercadeo en ese país. Para hacer todo esto, quiero referirme rápidamente que es necesario hacer inversiones importantes en el sector de refinación en Venezuela, de forma de que los productos que podamos exportar tengan las calidades adecuadas tanto para el mercado del Caribe como el mercado suramericano y también el mercado interno. En este sentido tenemos inversiones que totalizan 2.700 millones de dólares concentradas en nuestras refinerías en Venezuela, la refinería de El Palito en Puerto La Cruz, y las Refinerías de Amuay y Cardón ahora conocida como Centro de Refinación Paraguaná, que es la que lleva la mayor parte de dichas inversiones concentradas esencialmente en mejorar calidad de productos, incrementar la producción de gasolina sin plomo, reducir la cantidad de azufre en las gasolinas, etc. El proyecto de Puerto La Cruz es uno de los más importantes del Plan, es un proyecto para el cual se ha obtenido el financiamiento de la Agencia de Importación del gobierno de Japón y allí se obtuvo un préstamos en la reciente gira del presidente de 500 millones de dólares que permitirá instalar allí una planta de reformación catalítica para hacer gasolina sin plomo y una planta de hidrotratamiento de destilados para el diesel de alta calidad. Esto es el resumen de la parte comercial y de las inversiones en Venezuela para la comercialización del mercado. Presidente Chávez: Carlos te iba a preguntar algo, cuando hablamos de esta inversión de 2.700 millones de dólares en refinerías, ¿qué porcentaje de ese gran total está previsto para este año? Para arrancar ¿cómo arrancamos este año? Carlos Jorda, Director de Mercadeo de PDVSA: Este año arrancaríamos con la licitación de la refinería en Puerto La Cruz, que es un proyecto del orden de 500 a 600 millones de dólares, eso se iniciaría a la segunda mitad de este año. El Proyecto de El Palito está todavía en etapa de definición de ingeniería y los proyectos en Paraguaná, una pequeña cantidad se inicia este año pero el grueso de los proyectos es en los próximos dos o tres años. Presidente Chávez: De acuerdo, yo quiero agradecer a Jordá su exposición y subrayar lo siguiente, es muy importante esta consolidación en el mercado norteamericano. Canadá. Carlos Jorda, Director de Mercadeo de PDVSA: También Canadá, crudos pesados y Orimulsión están.. Presidente Chávez: Yo recuerdo que nos detuvimos en una escala que hicimos en Canadá, cuando íbamos al Asia, y conversamos con algunos empresarios, dirigentes políticos y el tema petrolero les interesa muchísimo y la experiencia petrolera venezolana. Así que ahí también tenemos una meta, cuando hablamos de norteamérica incluimos a Canadá, los Estados Unidos por supuesto, nuestro principal mercado, seguiremos posicionándonos allí. Ayer se conversó esto con el Vicepresidente Isaías conversó con el subsecretario de Estado, el señor Pickering, se habló de esto por supuesto, creo que viene pronto el Secretario de Energía. Alí Rodríguez Araque, Ministro de Energía y Minas: No, nos vamos a ver en los Estados Unidos. Presidente Chávez: Se van a ver en los Estados Unidos, el señor Richardson que ya estuvo aquí en Venezuela este año pasado. También con México tenemos siempre abierta una comunicación extraordinaria, México es un país petrolero de mucha importancia y siempre está coordinando con nosotros la política petrolera, desde que llegamos al gobierno. Igualmente el Caribe es muy importante para nosotros, esa proyección, esa hermandad con nuestros vecinos del Caribe y con Brasil vamos a poner énfasis muy importante, incluso agrego yo lo siguiente, hemos firmado convenios o cartas de intención con Petrobras y nosotros hemos propuesto, es una idea que estaba adormecida desde hace varios años, pero que a mi me parece extraordinaria y así se la he planteado al Presidente Cardoso, conformar Petroamérica. Es una idea, hay que buscarle viabilidad para conformar una gran empresa suramericana, de petróleo y de energía en forma general, con Brasil, Venezuela, lo comenté al presidente Pastrana en una ocasión, ahí están también los amigos del Ecuador, los países petroleros de Suramérica, especialmente. Así que bueno gracias Jordá por tu exposición y vamos a oír ahora al ingeniero Domingo Marsicobetre, quien nos va a hablar de los planes de exploración, de producción, y también del gas. Domingo Marsicobetre: Buenas noches presidente, televidentes. Presidente Chávez:  Perdón Domingo, el doctor Ciavaldini ha hecho énfasis en el plan de reducción de costos y austeridad, y es tal que ni café me han dado aquí, pero bueno espero que llegue algún cafecito venezolano por allí. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: Buenas noches televidentes, uno de los asuntos a los cuales le estamos prestando mayor atención es la composición y calidad de nuestras reservas. Ya el doctor Ciavaldini se refirió a la situación de mayor volumen de crudos pesados con relación a la cantidad de reservas que tenemos de crudos livianos y medianos y buscando maximizar el ingreso a la Nación obviamente explotamos más los yacimientos de crudos livianos que los de crudos pesados. Esta situación debe ser revertida, dado que el conseguir importantes acumulaciones de crudos livianos y mediano significaría una importante reducción de costos cuando estas acumulaciones puedan ser producidas, y ahí hemos centrado nuestra atención, tenemos información importante en el área del oriente del país, donde nuestro esfuerzo se está concentrando desde la ensenada de Barcelona hasta el área de Pirital, en la búsqueda de estas acumulaciones, en especial las zonas que ustedes ven en amarillo, representan las zonas de mayor importancia donde de tener éxito esperamos acumular unos tres mil millones de barriles adicionales de crudos livianos y medianos y con ello bajar nuestros costos. En materia de producción, fue mencionado por el presidente, nuestra estrategia radica en incrementar nuestra capacidad de producción a lo largo del plan, desde 3.5 millones de barriles, que tenemos este año a 5.8 millones de barriles, en el 2009. Y aquí es muy importante señalar que este esfuerzo va a ser dado en combinación con todos nuestros socios del sector nacional e internacional privados, que nos acompañan en este momento, en lo que hemos llamado los convenios operativos y las asociaciones de la Faja. En el caso del esfuerzo propio, las inversiones se concentran fundamentalmente en proyectos de compresión de gas, en proyectos de saneamiento ambiental, en proyectos de mantenimientos y mejora en la seguridad de las instalaciones. Aquí hay importantes recursos en el área oriental y en el área occidental, los cuales montan en el año 2000 a 1.700 millones de dólares y en la totalidad del plan a 14 mil millones de dólares para el período. Con relación a los convenios de asociación, es importante señalar que los covenios de asociación, tenemos en este momento 33 convenios, de los cuales quisiera referirme a 3 de ellos que son muy importantes y que su operación va a iniciarse ahora, y son los convenios que mantenemos con tres universidades del país. Tenemos un convenio en el área de Jobo, que llamamos Jobo II, esto está al sur de Monagas, con la Universidad de Oriente; otro convenio con la Universidad del Zulia en el área de Mara, se llama Mara Este y con la UCV, en el área de Socororo que está al sur de Anzoátegui. Con estos tres proyectos de convenio que pensamos iniciar operaciones pronto, estamos reforzando nuestra intención de que las universidades nacionales aporten su talento, tengan un laboratorio de vida real en estos campos, y que además de eso produzcan suficientes fondos para compartidos con nosotros, fortalezcan la caja de las universidades. Presidente Chávez: Fíjate que hoy andaba con nosotros hasta Chaguaramal, nos acompañó el rector de la UCV, el doctor Trino Alcides Díaz y anda muy contento porque me dijo que por fin...eso no comenzó nunca, eso tiene varios años ese convenio, pero no habían arrancado. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: No habíamos iniciado operaciones. Presidente Chávez: Ahora este año vamos a arrancar. Esto significa que la Universidad como institución, y esto nos motiva mucho porque eso va a fortalecer la capacidad de las universidades para impulsar sus proyectos de desarrollo en ara siempre por supuesto, de una mejor, más óptima educación para nuestros muchachos, así que este es un gran proyecto y hay que felicitar a PDVSA, a las universidades y lo que tenemos es que llamarlos a que arranquemos de la mejor manera, con la mejor eficacia, y con metas bien claras, en función del desarrollo nacional y en este caso, de las universidades. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: Es bueno señalar que en estos convenios el Plan contempla una inversión de ocho mil trescientos millones de dólares y este año pensamos generar unos 21 mil empleos a lo largo del trabajo en todas estas áreas que están en la zona oriental y occidental del país. En cuanto a los convenios que hemos llamado convenio a riesgo y ganancias compartidas, la empresa, tenemos ocho de este tipo de convenios, las empresas están en este momento completando su plan mínimo de exploración y de conseguir acumulaciones comerciales, comenzaría entonces la producción, en este caso nosotros tenemos la opción de participar hasta con un 35% como socios en estas actividades. La razón por la cual se llaman a riesgo es porque eran zonas que no estaban exploradas y el tipo de contrato, el tipo de convenio contempla que el riesgo sea tomado por nuestros socio y una vez decidida la comercialización, unimos esfuerzos para su producción. En este caso las inversiones también no son menos importantes, las inversiones en el año 2000 serán de 115 millones de dólares y esperamos acumular inversiones durante el plan, en estos ocho convenios de 3.500 millones de dólares. Importante mención debemos hacer también de las asociaciones de la Faja, donde tenemos en este momento y creo que en país lo conoce, es el reservorio de petróleo pesado más grande del mundo, y acá hemos desarrollado cuatro asociaciones, la llamada Petrozuata, Sincor, Amaca y Cerro Negro. Quisiera destacar que las inversiones durante el período del Plan serán de 3.700 millones de dólares, perdón, en el año 2000, 3.700 millones de dólares, y es importante destacara aquí, el inicio de la operación de la parte de refinación en Jose, de Petrozuata, y la completación también de las instalaciones de mejoramiento de crudo o de refinación por parte de Cerro Negro. Presidente Chávez: Estábamos viendo ahí que va a generar una inversión, este año, empleos: 36.500, solo en la Faja del Orinoco. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: en los cuatro asociaciones que están en este momento en fase de construcción o en fase de producción de crudos pesados, las cuatro. Presidente Chávez: Quiero aprovechar para darle un mensaje a todos los trabajadores petroleros, de la empresa petrolera, y de sus áreas conexas, ya lo hacía el Presidente de la empresa, a mantener como siempre, el espíritu de trabajo muy en alto, y aquellos que producto de los recortes de los últimos años están en situación de desempleo, en esa situación tan difícil, pues estoy seguro que este año, ya lo estamos viendo, va a reactivarse, así como en las demás áreas de la economía, también el empleo petrolero. Pero es muy importante volverle a decir a Venezuela y a los trabajadores y a los desempleados, que no nos hagamos ilusiones con el área petrolera, más allá de lo racional. La empresa petrolera no emplea sino 1% de la fuerza económicamente activa, por eso es que es muy importante avanzar en otras direcciones, porque hay mucha gente que está esperando y esperando, contando con el petróleo, sí, pero eso tiene sus límites, de todos modos mis saludos, mis saludos y mi llamado a la organización cada día más eficiente, los trabajadores petroleros y de los desempleados petroleros, así llamados, se han organizado en comités de desempleados, están gestionando el empleo, ha habido algunos conflictos en algunas regiones, en el Zulia, en oriente, producto de la situación tan difícil, pero yo los llamo a la calma, a la paciencia, este año va a comenzar de nuevo la exploración y la reactivación del empleo, también en el sector petrolero. Quería agregar eso, adelante Domingo, perdón. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: Quisiera resumir esta parte del sector petróleo, señalando que las inversiones en el año 2000 es solamente en el sector petrolero que he mencionado hasta ahora, es de 7.7 millardos de dólares y aquí quisiera destacar el volumen importante que hacen los socios y también quisiera destacar que esta cifra representa 1.300 millones más que 1999, y que además de eso, representa la cifra más grande en inversiones en toda la región, como señaló el doctor Ciavaldini antes, desde Rio Grande hasta la Patagonia. Voy a hablar ahora de un sector que ha estado dormido por años y el cual, en nuestra visión de país cobra una extraordinaria importancia por su efecto multiplicador en la economía y este es el sector gas. Presidente Chávez: Domingo perdón, no sé si hablaste, no lo oí, de lo que estuvimos comentando en la Asamblea General que hicimos en La Casona, algo que pudiera ser una buena consigna, estamos a la caza de los gigantes livianos. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: Eso es correcto. Presidente Chávez:  Si.  Creo que no lo comentaste, porque no nos habla aunque sean 30 segundo o un minuto de este proyecto. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: Si Presidente, como no.  No quise usar la palabra gigante por ahora, me refería a grandes acumulaciones.  En verdad estamos en lo que hemos llamado “campaña sostenida exploratoria” en la búsqueda de estos gigantes a que se refiere el Presidente y que ustedes vieron entre la región de la ensenada de Barcelona y Pirital, ahí tenemos concentrados nuestros esfuerzos exploratorios y creemos que podemos alcanzar este objetivo de que de lograrlo significaría una importante reducción en nuestros costos, cuando esto sea comercial, y además de eso, una incorporación importante de reservas de crudos livianos y medianos.  Entonces, aquí tenemos centradas nuestra extensión exploratoria Presidente. Presidente Chávez:  De acuerdo.  El gas entonces. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: Hablaba entonces del gas y quisiera ilustrar su efecto con un ejemplo:  cuando el gas llega a una ciudad, lo primero que se hace es abrir zanjas para instalar las tuberías que van a trasmitir este gas a lo que llamaríamos la distribución.  Entonces, en este momento pues, se activa un sector que es el sector construcción, pero inmediatamente también se activa el sector financiero que financia estas zonas, el sector ingeniería y servicios técnicos aparece porque obviamente hay que llevar el gas a las diferentes casas de habitación, a las diferentes industrias que lo requieran y se activa también entonces, este sector, se producen para lograr la distribución se producen bienes tales como válvulas, tuberías, cajetines, etc., son todos estos mecanismos de trabajo y mecanismos de empleo.  Aparece una línea blanca conexa con el sector, que son los calentadores de agua por gas; también neveras, también cocinas, sistemas de aire acondicionado, el gas natural vehicular que es muy importante y que es un proyecto que requiere a mi juicio, un esfuerzo adicional, porque tenemos una instalación, un parque de estaciones de servicio de primera línea; y también aparece entonces este sector de gas natural vehicular que ayuda a bajar los costos de combustibles, en fin, hay un efecto multiplicador sobre el concepto de empleo y que hoy por hoy, se tiene que ver estimulado con el nuevo marco legal que tenemos; tenemos un reglamento de ley; tenemos aspectos fiscales muy importantes como un impuesto al 34%; incentivos fiscales de reducir al 10% en inversiones nuevas; una política de precios dirigida a producir más gas, a satisfacer las necesidades que están planteadas de la demanda, dado la particularidad de Venezuela en que el 90% de sus recursos gasíferos están asociados al petróleo, esto es, que vienen con el petróleo y se mueven al vaiven de él.  Esto es, si el petróleo disminuye su producción, el gas también disminuye su producción y tenemos entonces que darle estabilidad a la oferta y la vía de darle estabilidad a la oferta es la producción de gas no asociado, que como veremos más adelante, tenemos interesantes proyectos en este sentido.  De tal manera que el gas yo creo que fue algo olvidado y que hemos tomado con gran ímpetu en nuestras visión de país en este momento. Quisiera hablar de los proyectos relacionados con esta visión y básicasmente, para lograr el objetivo Presidente Chávez:  Eso se parece al plan ferroviario de anoche, casi paralelo. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: Presidente, cuando vemos el mapa de gas y vemos el mapa de desarrollo con los ejes que están planteados, vemos que hay una buena concordancia entre los nuevos yacimientos de gas no asociados, las potenciales gasductos que están planteados para hacerse con inversiones nuevas y también la distribución que tenemos planteada por regiones en el país que lo vamos a ver inmediatamente. en cuanto a los gasductos, tenemos planes interesantes de expansión de los gasductos existentes y también tenemos proyectos muy importantes que se pueden ver en línea roja en la lámina, para distribuir de una manera  o trasmitir de una manera mucho más eficiente,  en aquellas regiones que no lo tienen, el gas en Venezuela.  Este año tenemos 3 gasductos importantes que serán sacados a licitación y son las expansiones del sistema Anaco -Jose, que ya comenzó y vemos bastante interés de los inversionistas en participar en este sistema de transporte.  También tenemos el proyecto de Barbacoa-Margarita que llevaría este importante combustible a la Isla, buscando suministrar en un primer tiempo el gas a la planta eléctrica y también ayudar a todo lo que es la distribución en Margarita. En cuanto al área de inversiones, pues lo que está planteado en transmisión, es alrededor de 1.600 millones de dólares en materia de transporte.  En cuanto al área Presidente Chávez:  Domingo, perdón un segundo.  Paras el año 2000 esas inversiones alcanzarán 1.600 millones de dólares. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: No, 1.600 millones Presidente serán durante el período del plan, entre el 2000 y el 2009, sólo en esta área, sólo en esta área de gasductos nuevos o de mejora de los existentes.  Este año las inversiones serán menores pensamos en unos 100 millones en los tres proyectos que pensamos lanzar, pero, -digamos- esto va a crecer en el tiempo. Presidente Chávez: De acuerdo. Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: En cuanto a distribución:  pensamos que nuestro objetivo fundamental es llevarle gas a la mayor cantidad de población posible y con ello crear las bases para la mayor industrialización. Creemos que esto debe hacerse por regiones, regiones amplias que significan mercados más grandes que la visión tradicional de la ciudad. Aquí la idea es gasificar las ciudades grandes y gasificar los pueblos pequeños y pensamos este año, salir con la licitación de la región centro-occidente que tiene alrededor de 5 millones 300.000 habitantes y que las inversiones previstas en seta área de distribución están en el orden de los 1.100 millones de dólares previendo en el plan una acumulación total de unos 2.000 millones de dólares en materia de distribución. En cuanto al área de exploración y producción por gas, ya estamos completando los estudios para licitar este mismo año, en septiembre, 10 bloques de producción de gas, no asociados, y estas áreas tiene poco exploración Presidente Chávez:  ¿Cómo es eso de no asociados para doña Petra Pérez en Sabaneta? Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: Eso Presidente, mencionaba que la mayor cantidad de reservas de Venezuela que son muy importantes, que son las más grandes de América Latina, el 90% de nuestras reservas están asociadas al crudo, esto es, viene con el crudo, cuando el crudo sale también se trae el gas.  Entonces de ahí la necesidasd de que debido a los vaivenes que tiene la producción petrolera, no estemos supeditados solo a la oferta de gas que está asociado al crudo, sino que busquemos regiones donde creemos que tenemos gas, exploremos y produzcamos aquellas acumulaciones comerciales de gas, donde ya hay indicios, informaciones muy importantes en el área de Cojedes,  en el área de Barrancas, tenemos reservas  contabilizadas en el área de Yucal-Placer, creemos tener también importantes acumulaciones en el área de Ambrosio, en el área del Zulia y por supuesto de lo que llamamos reservas costa afuera, la plataforma del Tana representa un área muy importante para nosotros en cuanto a las perspectivas de obtener gas en esa área. De tal manera que en este año Presidente, vamos a tener unos 10 bloques licitados en el mes de septiembre para buscar proveer al país con más gas y no tanto dependiendo del área  oriental, donde también hacemos muchos esfuerzos para incrementar la producción en el área de Anaco, sino tener otra fuente distinta a Anaco como fuente suplidora de gas. Presidente Chávez:  Esas 10 áreas ¿cuáles son?  ¿Por dónde comenzamos este año esas licitaciones?  Domingo Marsicobetre, Director de Exploración y Producción: La vía que estamos siguiendo Presidente, es las áreas marcadas que mencioné antes:  Ambrosio,  Baranca, Yucal, Placer, y plataforma del Tana, se dividen en bloques y de ellos estamos extrayendo unas diez áreas que se van entonces a licitar.  Un área que sería la primera, pensamos nosotros, es el área de Yucal-Placer, esa es en Guárico, puesto que esta áreas contiene reservas probadas, reservas que conocemos podríamos producir rápidamente, o más rápido que en los otros casos.  Además de que se encuentra asociado a este concepto, a la posibilidad de alimentar plantas eléctricas para incrementar la generación de electricidad en el país en áreas donde son necesarias.  Igualmente en el caso de Barinas, hay necesidad de tener una planta de generación eléctrica grande dentro del plan eléctrico del país y el área de Barrancas sería un área bien importante para poder suplir de gas a esa zona. En cuanto a las posibilidades de posesionarnos del mercado que nos son naturales como los mercados del Caribe y el mercado norteamericano, hemos diseñado una estrategia de instalar dos plantas de gas licuado paras lograr ese objetivo.  Una de estas plantas estamos visualizándola en Jose, que tendría una producción temprana en el corto plazo, para dirigirla a mercados del Caribe y estamos  desarrollando la posibilidad de tener un tren grande para el mediano y largo plazo, con visión de los mercados norteamericanos y de Brasil explotando las reservas que llamamos el norte de Paria.  Aquí la idea es realmente crear un gran complejo industrial en el área de Güiria, donde pudiera no sólo tener como inicio, una planta de licuefacción sino construirse un gran complejo petroquímico. Las inversiones en esta área alcanzan a los 4.600 millones de darse estos dos proyectos, y estamos dando todos los pasos para que eso así suceda. Quiero referirme ahora a un último tópico en el área de gas y se refiere a los sistemas de comprensión de gas o lo que es llamado normalmente como proyecto Sercogas.  en este caso, estamos planteando la licitación de 16 paquetes de compresión de gas, donde existen plantas nuevas y donde existen plantas existentes que requieren de modificaciones.  También planteamos las licitaciones de contrato de operaciones de mantenimiento, donde creemos que el capital nacional tiene una gran oportunidad en estas dos áreas, dado que en la parte de inversiones nuevas hay paquetes de dimensiones apropiadas, sin embargo, el capital nacional puede participar en todos ellos y donde tenemos hasta ahora, las posibilidades de financiamiento externo y esperamos tener la firma de más cargas de intención que nos permitan tener financiamiento externo de bajo costo.  Nosotros pensamos que el desarrollo de Sercogas que es un proyecto tan importante del orden de unos 1.350 millones de dólares, para los próximos tres años, va a significar reducciones para Petróleos de Venezuela de costo del orden de un 30% en este concepto.  Y creemos también que es una gran oportunidad para que los bienes  servicios nacionales, estén presentes de acuerdo a la legislación venezolana.  Esa es nuestra intención en este proyecto. Finalmente, para resumir el área de gas, quiero decir que el plan contempla inversiones del orden de los 11.000 millones de dólares durante el período y que este año vamos a tener inversiones del orden de los 380 millones de dólares en el caso de gas solamente. Voy a pasar ahora a hablar sobre Orimulsión.  Este ha sido uno de los ejes fundamentales de nuestros posesionamiento en Asia, en la visita que el Presidente ha hecho.  Creemos que debemos estrechar fuertemente nuestra relación con los países asiáticos interesados en este producto y nuestro plan se mueve en la dirección de construir una empresa mixta con socios privados e invertir este año y el que viene, unos 300 millones de dólares para completar un nuevo módulo que incrementen la producción de Orimulsión de 6.5 millones de toneladas hasta 13 millones de toneladas. De tal manera que este proyecto reviste bastante importancia para nosotros, ya estamos presentes en los mercados de Italia, de Canadá, de Dinamarca, etc., y creemos que el mercado asiático es un mercado de mucha importancia en este concepto. Muchas gracias señor Presidente, con esta parte completo nuestra visión relacionada con petróleo y gas. Presidente Chávez: Bueno, gracias a ti Domingo.  Bueno, Venezuela será un país, no sólo petrolero sino también gasífero.  Con estos proyectos de desarrollo del gas y el gran potencial que ya ustedes conocen, que estamos conociendo. Y es bueno que comencemos a estudiar esto en profundidad.  Lo mismo que la Orimulsión, quiero resaltar la importancia no sólo en el orden económico sino también geopolítico, estratégico que tiene para nosotros este producto.  Y vamos a incrementar la producción en el corto, mediano plazo, para colocarlo en el mundo entero también, con China, Japón, están interesados de incrementar su consumo, su importación de Orimulsión. en India nos informaba allá en Bombay nuestro embajador Wlater Márquez, que en India también han comenzado las gestiones y el interés por la Orimulsión.  Bueno: petróleo, gas, Orimulsión, ahora vamos a oír un área que también es sumamente importante y en la cual estos caballeros que nos acompañan saben muchísimo porque son ingenieros químicos casi todos.  Pero nos va a exponer uno de ellos, el director de Química y Petroquímica, Eduardo Praselj.  Va a hablarnos del proyecto de química y de petroquímica, que también es eje fundamental del desarrollo estratégico venezolano para este Siglo XXI.  Eduardo, por favor. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: Gracias Presidente, buenas noches a todos.  Un área que va a recibir un impulso importante dentro de este plan es el área de la química y la petroquímica.  Esta es un área que tiene dos grandes virtudes:  una, que le agrega valor al petróleo y al gas, mucho más allá del valor que se pueda obtener si lo usamos como combustible.  Y en segundo lugar, que los productos que produce, generan industrias, generan actividad, generan empleos aguas abajo y de esa manera, generan riqueza permanente para el país. ¿De qué estamos hablando?  El gas natural permite fabricar fertilizantes para  agricultura, permite fabricar plásticos que lo usamos en la vida cotidiana, como empaques, embalajes, juguetes, muebles, tuberías, etc., permite fabricar  componentes de alto octanage para la gasolina. Algunos productos derivados del petróleo, que son productos parcialmente refinados, son la base para hacer fibras textiles, la base para hacer cauchos sintéticos, para hacer explosivos y para hacer químicos diversos como ceras, parafinas, aceites, alquitranes, etc.  O sea, toda una gama de productos que cada uno de nosotros usamos en nuestra vida cotidiana que probablemente no sabemos que vienen del petróleo. Este es un sector que en Venezuela tiene un potencial enorme.  Hay la capacidad de desarrollar una industria de proporciones mucho mayores que las que tenemos ahora y la razón por la cual podemos desarrollar esta industria, es básicamente porque tenemos una combinación de ventajas naturales con ventajas construidas.  las ventajas naturales son nuestra disponibilidad amplia de materias primas de petróleo y de gas a precios competitivos y nuestra excelente ubicación geográfica, cercana a los principales mercados de consumo:  América Latina, norteamérica, Europa Occidental e incluso el Asia.  las ventajas construidas son nuestro conocimiento del negocio aquí, construimos, operamos plantas, vendemos productos, somos buenos socios, tenemos 30 años de experiencia exitosa como socios de empresas mixtas con una tasa de divorcio mucho más baja que el promedio mundial; los socios se han sentido satisfechos y han estado incluso dispuestos a reincidir.  Tenemos acceso a los principales mercados de América Latina, en virtud de los acuerdos que a lo largo de los años Venezuela ha firmado con los países de la Comunidad Andina, con Chile, con Brasil, con México, hoy en día en negociaciones con Argentina.  Y a todos esos mercados entramos bien sea como si fuéramos productores nacionales o entramos en condiciones mejores que nuestros competidores. Tenemos infraestructura, tenemos complejos petroquímicos, tenemos terminales, tenemos vías de comunicación y lo que es más importante, tenemos gente preparada, tenemos profesionales y técnicos, capaces no solamente de mantener la industria que existe sino además, de hacerla crecer. Presidente Chávez:  Fíjense ustedes, Eduardo permíteme, como reflexión;  creo, sin duda que fue un gran error de la estrategia petrolera anterior, de la visión del desarrollo.  Aquí se jugó casi todas las cartas al petróleo y dejamos ahí, de manera marginal, todo el potencial gasífero, químico y petroquímico, ustedes que tienen años en esto conocen el monstruo por dentro, seguramente pudieran echarnos todos los cuesntos otro día, pero yo quiero solo resaltar eso, errores estratégicos, con todo eso que ha dicho Eduardo y lo que dijo Domingo sobre las ventajas del gas y las ventajas para la petroquímica y el desarrollo de la química, pues es muy difícil explicar cómo esos dos negocios, esas dos actividades, durante tantos años, casi un siglo, se mantuvieron allí como en un congelador prácticamente, con un desarrollo maarginal, si la comparamos con el desarrollo de lo que es el petróleo propiamente dicho. No sé si sobre eso tienes algún comentario Eduardo. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: un solo  número a nivel mundial la industria petroquímica, en términos de venta es más grande que la petrolera, a pesar de que utilizasolamente el 10% del petróleo y gas que se produce en el mundo. Presidente Chávez: Además, una cifra que yo recuerdo estudiábamos en las discusiones nuestras Jorge, me refiero al ministro Giordani, con nuestros amigos petroleros, Alí, con Francisco Mieres, revisando cifras en cuanto al valor de venta de lo que es el petróleo comparado con la producción o los productos petroquímicos y químicos, es grandísima la diferencia, lo que es el valor agregado. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: La relación a nivel mundial entre lo que es el petróleo y el gas que se usan como materias primas, y los productos en su forma ya  de consumo final está entre 15 y 30 veces. Presidente Chávez: 15 o 30 veces por encima.. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: De lo que vale el petróleo. Presidente Chávez: Por eso es que hemos dicho que venimos saliendo de una economía colonial, nos especializaron y nos dejamos especializar durante un siglo como casi meramente productores y exportadores de materia prima y no hemos podido, hasta ahora, no pudimos, ahora sí lo vamos a hacer y es un reto para todos, nosotros tenemos que salir de este modelo económico colonial e ir con audacia, por supuesto, con mucha planificación pero con audacia también, hace falta audacia en esto, para los negocios, lo saben los empresarios, avanzar sin duda, hacia un nuevo modelo económico, que sea eso, aguas abajo, valor agregado con gas y con química y petroquímica vamos, en esa dirección. Eduardo. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: Quisiera referirme a lo que son las principales iniciativas para este año 2000. Este año estremos cosechando algunos de los esfuerzos que ya tienen un tiempo en ejecución, hay en el área de Jose un gigantesco complejo de fertilizantes que se va a concluir en el mes de octubre y vamos a iniciar producción. Esa es una empresa mixta: Fertinitro, que tiene socios de Estados Unidos, la empresa Couk Industries, de Italia Snan Projeti, un socio privado venezolano del grupo Polar y Pequiven, y este va a ser un complejo muy importante de fertilizantes nitrogenados, cada una de estas plantas es la mayor en su especie en el mundo y vamos a producir aproximadamente un millón y medio de toneladas de urea por año, básicamente para el mercado latinoamericano. Lo socios de esta empresa, incluso decidieron que una vez completado el primer complejo de fertilizantes vamos a iniciar los trabajos para hacer un segundo complejo de fertilizantes en la misma área. En Jose, igualmente, estamos completando, a mediados de año, un muelle petroquímico capaz de manejar los productos más diversos, sódios a granel, containers, líquidos, líquidos refrigerados, que va a ser el sitio para nosotros poder, esa es la pieza clave de infraestructura que va a permitirnos exportar los productos que se fabriquen en Jose. Jose también es un sitio importante para un desrrollo que estamos llevando adelante con la empresa Exxon-Mobil, es un proyecto que está en su fase final de definición, un complejo de plásticos de un millón de toneladas de la materia prima para los plásticos y eso es aproximadamente una vez y media la capacidad total de Venezuela en la producción de plásticos. Esto nos va a poner en las grandes ligas en el sector de plásticos en el Continente. Presidente Chávez: ¿En cuánto tiempo estaremos en esas grandes ligas? Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: Si tomamos la decisión este año, eso toma cuatro años construirlo. Un proyecto de 2.600 millones de dólares de inversión. Tenemos unas actividades importantes de apoyo al agro, a partir de enero de este año iniciamos un programa de apoyo al agro, que itene cuatro componentes importantes para apoyar a la reactivación que está intentando el Ministerio de Producción y Comercio, descuentos a los precios de fertilizantes disponibles para todos los agricultores. Presidente Chávez: Creo que llega a un 20%. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: 20% para la úrea, 12 y medio por ciento para los fertilizantes compuestos, términos de pago más largos, asistencia técnica y disponibilidad oportuna de los productos en los sitios de distribución, de manera de que cada agricultor pueda cómodamente retirar sus productos. Presidente Chávez: Esa es una buena noticia para ustedes, amigos de la agricultura. Y además es una demostración de cómo la empresa petrolera está poniéndose cada día más al servicio del desarrollo integral del país, en este caso  de la agricultura, 20% por debajo. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: En Urea 12 y medio. Presidente Chávez: Eso está funcionando ya. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: Está funcionando desde el primero de enero. Después estamos tomando el complejo de Morón, que produce todos los fertilizantes que consume el mercado nacional y estamos tratando de construir una empresa mixta con participación de los principales actores del agro, de manera de integrar el Complejo de Morón al mercado aguas abajo. Este par de iniciativas han tenido sus frutos, ya hemos notado que hay una mayor compra de fertilizantes, lo cual implica que la gente está fertilizando más, lo cual implica que la gente está sembrando más. Yo creo que esta es una de las victorias tempranas que vale la pena destacar. Para apoyar a la pequeña y mediana industria, en el complejo de Morón, hemos puesto a la venta una serie de parcelas industriales, dotadas de todos los servicios, que serán la base para que se instalen empresas de manufacturas que utilicen materias primas que les pueda proveer el Complejo de Morón o no, pero que es una buena base para reducir barreras a la inversión como es la falta de infraestructura. En este mismo año también vamos a completar en Paraguaná, una planta de fabricación de ceras especiales, de los primeros proyectos de industrialización de corrientes de refinería. Presidente Chávez: Paraguaná, permíteme solo un comentario, Paraguaná esa tierra del canto de Alí Primera y hoy es bueno recordarlo, lo del petróleo y los proyectos, ese gran venezolano que se nos fue un día como hoy, Alí Primera, pero que su canto sigue iluminando las cumaraguas y toda la esperanza venezolana. Perdóname la digresión pero lo recordé en este instante cuando hablaste de una planta de fabricación de ceras, en Paraguaná. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: Este es el tercer proyecto de industrialización de corrientes de refinería, que se instala en el Parque Industrial de Cardón. Esas con las iniciativas para el año 2000. Para el período del Plan estimamos que los proyectos que están en cartera donde participa Petróleos de Venezuela, van a permitir duplicar la capacidad de producción, multiplicar por dos y medio las ventas, y multiplicar por tres las exportaciones. El nivel de exportaciones previsto para el año 2009, es aproximadamente la mitad de las exportaciones no petroleras que tenemos hoy en día. El esfuerzo de inversión que requiere este plan, es de 8.700  millones de dólares, de los cuales 300 millones son las inversiones del año 2000, y en términos de empleos directos y empleos aguas abajo, estamos hablando de cifras del orden de 20.000. Presidente Chávez: 20 mil empleos a lo largo del plan. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: A lo largo de la cadena, no solamente en estos proyectos sino las plantas que generarán estos proyectos. Una de las virtudes de la petroquímica es que una planta de plásticos, probablemente con las plantas que producen las materias primas, requiere o genera 500 o mil puestos de trabajo, pero en las industrias que transforman los plásticos en productos finales, se generan 15 o 20 mil empleos, y ese es el elemento multiplicador de este tipo de... Presidente Chávez: Dime una cosa, Eduardo, esas inversiones para este año 2000, 300 millones de dólares ¿ya están aseguradas? Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: Están en el presupuesto, esa es la inversión que hace Petróleos de Venezuela más la inversión que hacen los socios de PDVSA en los proyectos que están en construcción. Presidente Chávez: Y de esos 300 millones de dólares, a cuánto asciende la inversión de la empresa? Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: 150. Presidente Chávez: Y la otra mitad ¿está asegurada con los socios? Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: Sí, son socios y financiamientos, son contratos firmados, etc. Otro sector al cual quisiera referirme es al de la formación de capital nacional, que es uno de los elementos también centrales de la estrategia petrolera. Aquí hay cuatro grandes iniciativas que se están llevando a cabo. La primera es promover la creación o el fortalecimiento de empresas nacionales, tanto en materia de gas, transmisión de gas, compresión de gas, en materia de química, como en materia petrolera, bien sea como operadores o como proveedores de servicios petroleros. Esta es una primera dimensión; una segunda dimensión, es abrir al ahorrista individual, a ustedes, a nosotros, a cada uno de los venezolanos la posibilidad de ser accionistas en empresas o en fondos que incluyan proyectos que desarrolle Petróleos de Venezuela o las asociaciones donde Petróleos de Venezuela participa. Esto permitiría no solamente generar un fortalecimiento del mercado de capitales sino ofrecerle a cada uno de los venezolanos la posibilidad de ser dueño de una pequeña proporción de su industria petrolera. Un tercer elemento que es el esfuerzo que está haciendo Petróleos de Venezuela con las principales cámaras relacionadas con la actividad, que es lo que se ha dado en llamar la alianza empresarial petrolera, cuyo propósito es fortalecer o apoyar a las empresas para que fortalezcan su competitividad y ayudarlos a reducir barreras y de que de esa manera puedan participar de una manera más vigorosa, de una manera más activa y más plena en lo que son los proyectos de la industria petrolera, aquí estamos hablando de fortalecimiento en el plano técnico, en el plano financiero, en el plano en general de la competitividad. Y en cuarto lugar, estamos desarrollando centros de información para los inversionistas, de manera que los inversionistas tengan sitios donde reciban información consolidada fidedigna y pueda, de una manera rápida, tomar decisiones de inversión de una manera informada, un primer centro es el que mencionó el doctor Marsicobetre, es un centro de información sobre gas que está en el edificio Sucre, en La Floresta y que va a ser inaugurado por usted, Presidente, en los próximos días. Presidente Chávez: ¿Cuándo es que voy a ir por fin para allá. Eduardo Preselj, Director de Química y Petroquímica: Usted dice. Y un segundo centro que es un centro de información petrolera, que lo estamos constituyendo justamente al frente, en el Edificio PDVSA Sur, aquí en la Avenida Libertador. A propósito de estos y habrá más centros de información en el futuro, es justamente reducirle al inversionista el calvario de tener que ir a 10 sitios para buscar información y eso es una quizás de las principales barreras que hay a la inversión y esto permitirá facilitar mucho esos procesos. Muchas gracias Presidente. Presidente Chávez: Gracias a ti a nombre de todos por esa maravillosa exposición, la química, la petroquímica, la formación de capital nacional. Y para concluir amigos, falta un cuarto para las nueve ¿cuánto tiempo llevamos? Ya Miquilena está sacando cuentas porque a él le gusta la novela esa de las nueve. No se la pela. Bueno miren,tenemos unas encuestas por ahí muy interesantes sobre las cadenas y las novelas, debo  decirles que según unos números que me llegaron, le estamos ganando a las novelas, y esto es muy positivo, sí, se los voy a traer, esto es muy positivo, no porque tengamos nada, Oswaldo ya tú vas a hablar, contra las novelas, no,no, no, no le digo que mi mamá no se pela una, échame la bendición vieja, pero se trata del nivel de conciencia. Tenemos que salir de una especie de letargo, donde los venezolanos fuimos engañados, andábamos ausentes, aquí casi nadie sabía de petróleo ni cuál era el plan ¿adónde vamos? Pues, en esta barco vamos todos y es importantísimo que bueno desde los niños hasta su nivel más adecuado, los jóvenes, todos, el Presidente, el gobierno, los gobiernos locales, el país nacional, ustedes todos, sepamos hacia dónde vamos y que nos alerten si creen que estamos equivocados, y que corrijamos rumbo a tiempo. Esto es muy importante. Y esos números que yo ví hoy que me pasó el ministro de Secretaría, el general Rangel, de unas encuestas que llegaron por allí sobre este esfuerzo que estamos haciendo, el país cada día lo va asumiendo como una necesidad y vemos incluso que hay una curva ascendente en cuanto al rating, hay una curva ascendente, ¿no Rangel? De rating y de motivación, en las cuatro o cinco actividades que hemos tenido, significa esto que ya el país se va acostumbrando y es necesario, a estos debates, a esta explicación. Y es necesario y es que ustedes tienen que exigirle a los gobernantes que les expliquen. Hoy me decía una señor por allá en un sitio donde fuimos, pero bueno es que aquí el alcalde uno va por allá y uno no lo consigue nunca y no sabemos nada ¿qué hacemos nosotros?  Bueno, exijan le digo yo. Exíjanle a los gobernantes, tienen que decirles y explicarles cuál es el plan, para dónde vamos, qué se hacen los recursos, hacia dónde va la inversión pública, información sobre todos los aspectos que nos afectan a todos, eso es, sencilla y llanamente democracia participativa, protagónica, como está establecida en la nueva Constitución de la República Bolivariana. Bueno, Oswaldo Contreras Maza, va a cerrar las exposiciones tan importantes de esta noche, él es el director de Recursos Humanos y nos va a hablar precisamente alto tan  importante que como hemos dicho, es mucho más importante que el petróleo, que el gas, que la petroquímica, como es el ser humano, el hombre, la mujer, el niño. Recursos Humanos. El ambiente que es alto tan importante para lo que es la sustentabilidad de todo proyecto. La organización algo vital, estamos en PDVSA, al frente de una de las organizaciones nacionales e internacionales más sólidas con las que cuenta Venezuela, con mayor capacitación, disciplina, eficiencia, eficacia y cada día mejor, Oswaldo, háblanos un poco de eso. Oswaldo Contreras Maza, Director de Recursos Humanos: Gracias señor Presidente. Buenas noches amigos accionistas todos. Me corresponde como bien lo dijo el señor Presidente, hablarles de la dimensión ambiental, social y humana del Plan de Negocios de Petróleos de Venezuela. En los aspectos ambientales y de seguridad, debo manifestarles que hoy, más que nunca, PDVSA está comprometida a cumplir con su primerísima responsabilidad de preservar la integridad física y la salud de las personas, igualmente estamos comprometidos a proteger nuestras instalaciones y a preservar el ambiente. Queremos contribuir con una mejor calidad de vida para las generaciones presentes y futuras, por ello, nos hemos fijado como objetivo alcanzar una imagen y gestión de empresa verde, y para la señora Pérez, allá en Sabaneta, quiero decibel o explicarle que el ser una empresa verde, no es otra cosa que estar consciente y se proactivo en cuanto a los problemas ambientales que vivimos hoy en día, estar conscientes del impacto que tiene la industria, en el ambiente y estar dispuestos a corregirlos y mejorarlos constantemente. Adicionalmente nos hemos propuesto que debemos continuar suministrando producto que cumplan con las exigentes especificaciones que los mercados tanto nacionales como internacionales nos imponen. Ya esto lo mencionó el doctor Carlos Jordá: y estamos decididos a continuar haciéndolo. Igualmente queremos evitar la generación de nuevos pasivos ambientales en nuestras actividades y eliminar, progresivamente, los ya existente, para ello vamos a echar mano a la tecnología disponible y trabajar en ese sentido. Así mismo, en términos de seguridad e higiene industrial, nos convertiremos en patrón de comparación en la industria petrolera, nuestra meta es tener cero accidentes y tener ceros enfermedades ocupacionales, para ello estamos implementando sistemas gerenciales de control de riesgo y estamos intensificando los planes de adiestramiento de nuestro personal, en este sentido, para atacar este problema, tenemos previsto durante el plan de negocios, desembolsos en el orden de los 2.500 millones de dólares.- La dimensión social. En la dimensión social y a fin de obtener contundentes resultados, en lo que respecta al apoyo que le presta Petróleos de Venezuela a las comunidades aledañas de nuestras operaciones, hemos focalizado nuestro esfuerzo en tres grandes áreas, como es la salud, la educación y el ambiente. Para este año tenemos previstos desembolsos en el orden de los 26 millones de dólares, y estos van a estar orientados a programas tales como el desarrollo de microempresarios, la capacitación de mano de obra especializada en varias técnicas de oficio y artesanal, en la reactivación de zonas agrícolas tradicionales, y la conservación de cuencas hidrográficas y quiero hacer una mención muy especial al programa de educación petrolera; este es un programa impulsado por Petróleos de Venezuela, que nos ha permitido llevar la actividad petrolera a la sociedad venezolana, es asombroso ver el entusiasmo con el cual los educadores, los docentes y los alumnos se esmeran, unos por enseñar y otros por aprender, por conocer lo que es el negocio petrolero, la principal industria de nuestro país..  Todos estos proyectos están totalmente alineados con los objetivos estratégicos que el Estado venezolano como principal accionista de Petróleos de Venezuela, nos ha planteado:  la dimensión humana.  Petróleos de Venezuela está consciente que el recurso humano es el principal y más importante activo con que cuenta.  Consideramos que es el elemento vital para materializar todo proyecto que mis colegas le han planteado.  Por ello nos hemos trazado como estrategia fundamental, el fortalecimiento de las competencias, como vía para garantizar el éxito que nos hemos planteado. Si el recurso humano es nuestro principal activo, la valorización del capital intelectual que este posee no es menos importante.  Por ello nos hemos propuesto utilizar este capital como multiplicador de fuerzas mediante el compartimiento del conocimiento a todo lo largo y ancho de la Corporación.  Para ello utilizaremos las mejores técnicas disponible en el mercado, a fin de compartir -como les dije anteriormnete- las mejores prácticas y ese conocimiento con toda la Corporación.  Ya acá hemos obtenido resultados materializados en ahorros significativos para la Corporación.  En lo organizacional, tenemos planteado aplanar nuestra organización. Queremos eliminar niveles jerárquicos que no  aportan en estos momentos nada a la organización y que nos van a convertir en una organización más ágil y eficiente; una organización que nos va a permitir tener contacto directo con nuestras operaciones. Presidente Chávez: Aplanar no es pasarle aplanadora sino reducir la distancia entre la base y el vértice de la pirámide  ¿no? Oswaldo Contreras Maza, Director de Recursos Humanos: Efectivamente, es eliminar algunos niveles Presidente Chávez: No vaya alguien a pensar que vamos a aplanar a todo el mundo, me parece muy bien.  Eso forma parte de la reducción además, del costo y la eficacia. Oswaldo Contreras Maza, Director de Recursos Humanos: Así es.  En nuestro afán de fortalecer igual, de fortalecer valores tradicionales de la Corporación, nos hemos propuesto un plan de reforzamiento de los valores éticos que ha manejado por muchos años esta Corporación.  Esto incluye la creación de un Código de Etica y el establecimiento de un Comité de Etica.  En cumplimiento de los lineamientos del accionista, tales como:  reducir los costos, aumentar la competitividad y mejorar la calidad de vida de nuestros trabajadores, nos hemos propuesto en este nuevo plan de negocios, la materialización, la realización de un nuevo Contrato Colectivo, un Contrato Colectivo moderno, un Contrato Colectivo que esté centrado en la atención al trabajador y no a otros sectores, que permita mejorar el ingreso neto de nuestros trabajadores y que permita una distribución equitativa de todos los beneficios que gozan en estos momentos nuestros trabajadores. Presidente Chávez: Yo quiero hacer un comentario allí, dirigido a todos los trabajadores de la industria petrolera.  Anoche estuvimos hasta tarde comentando algunas cosas de la problemática sindical, laboral, petrolera específicamente.  Una reunión muy interesante donde estuvo el vicepresidente de la Repúblilca, estuvo el presidente de la Comisión Legislativa, estuvo Isaías, Luis Miquilena, estuvo el ministro del Trabajo Lino Martínez, estuvo el presidente de la empresa, tuvo el ministro Alí y estuve yo.  Estábamos comentando, estuvo  también Contreras Masa por supuesto, director de Recursos Humanos de Pdvsa.  Yo le pido a los trabajadores petroleros como a todos los trabajadores del país, la revolución, los cambios profundos son para todos.  Durante muchos años, cúpulas sindicales, sindicaleras, manipularon en buena medida, la clase obrera venezolana.  Llegó el momento de romper esas cadenas de manipulación.  Yo les pido no se dejen manipular y los trabajadores están demostrando, están demostrando un alto nivel de conciencia.  Estoy seguro que no se van a dejar manipular por cúpulas de los partidos tradicionales que tanto traicionaron a la clase obrera, que la despojaron durante mucho tiempo de sus derechos esenciales y ahora, entonces pretenden engañar, manipular para tratar de generar conflictos en contra del proyecto de transformación.  Yo me siento muy seguro acerca del nivel de conciencia, de la firmeza de la clase obrera venezolana.  La Asamblea Nacional Constituyente emitió -¿verdad Luis? un decreto, creo que fue el último día en Ciudad Bolívar, ordenando -y eso tiene que cumplirse- en el más corto plazo posible.  Si aquí estamos hablando de relegitimar al Presidente de la República, -yo pongo mi cargo a la orden- vamos a relegitimar gobernadores.  Bueno, la Corte Suprema de Justicia fue sustituida por el Tribunal Supremo; el Congreso desapareció y va a ser relegitimado ahora con un nuevo mandato popular para la Asamblea Nacional, ¿quién puede pensar entonces que las cúpulas sindicales van a permanecer incólumes ante la revolución?  Nadie puede pensarlo.  También allí hay que ir a fondo:  elecciones sindicales, los trabajadores tiene que elegir, en elecciones directas, de primer grado,  secretas y llamo de una vez para que vayamos organizando todas las elecciones para todos los sindicatos en todas las áreas; ninguna puede ser invulnerable:  en los trabajadores del sector público, la educación, las universidades, la salud, el sector petrolero, en todas las áreas y vamos todos a ponernos al servicio de esta revolución democrática que por supuesto tiene que pasar por allí.  No puede haber ningún sector invulnerable a este proceso de cambio. Con este saludo y mi llamado a la conciencia, a la reunión de la clase obrera venezolana. Oswaldo por favor. Oswaldo Contreras Maza, Director de Recursos Humanos: Bueno, decíamos que este nuevo Contrato, ese Contrato moderno debía garantizarnos una distribución equitativa de los beneficios pero al mismo tiempo queremos concentrar estos beneficios en lo fundamental.  ¿Qué llamamos lo fundamental?  Un digno plan de jubilación, un plan de vivienda  adecuado a la situación actual del país; un plan de cuidado integral de la salud que nos garantice el cumplir con este deber con los trabajadores, y un plan de educación. Estamos convencidos de que esta nueva concepción del Contrato Colectivo probará el necesario incremento de la productividad laboral y empresarial.  De hecho creemos que el sector petrolero privado, debe firmar su propio Contrato Colectivo. Todo esto nos garantizará mejoras en la calidad de vida de nuestros trabajadores, un aumento en la competitividad y una reducción de costos; mandatos que nos ha trasmitido el accionista a través del señor ministro Energía y Minas.  Para finalizar señor Presidente, quiero decirle responsablemente, al frente de todos nuestros accionistas, que Pdvsa cuenta con un recurso humano de una calidad tal, que nos hace imbatibles mundialmente.  Muchas gracias. Presidente Chávez: Con ese mensaje de eficacia, de eficiencia pues estamos terminando estas cadena nacional tan interesante como todas las que hemos hecho en estos últimos días y las que seguiremos haciendo. Yo no sé si alguno de ustedes, Héctor, tienes un breve comentario, Alí. Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Es solamente para enfatizar, Petróleos de Venezuela este año invertirá 8.500 millones de dólares, ministro Rojas:  Petróleos de Venezuela este año ingresará al Fisco 7.600 millones de dólares, ministro Giordani, Petróleos de Venezuela este año permitirá el incremento o contribuirá al Producto Interno Bruto con 40.000 millones de dólares.  De manera que... Presidente Chávez:  Tomaste nota Giordani de esto.  Apúntalo.  José, apúntenlo para que cambien sus números. Héctor Ciavaldini, Presidente de PDVSA: Todo esto es con una Pdvsa con una gran capacidad, con una gran eficiencia, alineada a los grandes intereses del país en donde el gran reto, específicamente la eficiencia, el gran reto es la productividad.  Aquí no estamos hablando de tener simplemente el beneficio de unos precios altos, estamos hablando precisamente de que integrado con el país, nosotros, Petróleos de Venezuela, va adelante en este momento y en el momento también de los precios que estén más bajos.  Es a través de la eficiencia que le estamos diciendo a nuestra gente que nosotros vamos a perseverar y vamos a mantener competitividad a nivel internacional.  Esa es la contribución para este año.  Esas no son ideas ni buenas intenciones, esto es una realidad concreta que ustedes Ministros pueden anotar.  A nuestros invitados, sabemos muy bien que esto no es suficiente, necesitan ustedes todo el detalle del mundo, los invitamos, vengan acá, aquí estamos nosotros para darles todos los detalles del mundo.  Y a ustedes los televidentes,  a ustedes los grandes accionistas de esta Corporación, confíen en nosotros, aquí estamos, aquí batallaremos siempre con ustedes y nosotros vamos siempre a mantener de frente la actividad petrolera, independientemente de las circunstancias que se presenten, vamos a estar aquí para responder a todas las necesidades, están invitados todos, tanto los televidentes como ustedes amigos inversionistas para que vengan a Petróleos de Venezuela, porque nosotros estamos dispuestos para darles los detalles. Muy buenas noches y muchísimas gracias por permitirnos esta grandísima oportunidad de poder hablar con ustedes accionistas. Presidente Chávez: Muchas gracias Héctor y el ministro Alí Rodríguez también tiene algún punto final por ahora que resaltar, adelante Alí. Alí Rodríguez Araque, Ministro de Energía y Minas: Sí, hemos tenido un excelente año el año pasado, en el sector petrolero. A manera de resumen y conclusiones, de un barril, que estaba en 7.57 dólares precisamente cuando el Presidente Chávez se encargó de la Administración, del gobierno, logramos el año pasado alcanzar como promedio, a los 16,06 dólares, por cierto que ayer la cesta venezolana llegó a los 26 dólares, creo que estamos subiendo un poco y que hay que tomar algunas medidas correctivas para evitar que se provoquen graves disturbios en el mercado pero eso será tarea de la OPEP, toda vez que las decisiones las tomamos de consenso, por unanimidad en la Organización. Un segundo aspecto que ha influido mucho en estos resultados es el fortalecimiento de la OPEP después de haber pasado algunos tiempos de debilitamiento, además que Venezuela ha recuperado su prestigio, su autoridad en el seno de la Organización, hoy puede hablar con toda propiedad. La demanda para este año es positiva, como ya quedó anteriormente expuesto, hay un buen ambiente internacional, los inventarios, como se refleja en el gráfico que nos han puesto allí se han reducido y han influido en el incremento de los precios, en fin, que el panorama petrolero para este año es realmente auspicioso, de manera que lo que acaba de decir el doctor Ciavaldini tiene un respaldo bastante consistente y los ministros aludidos pueden tomar muy en serio estas palabras que han sido dichas. Eso ademá, permitiría que haya mayor inversiones no solamente en el sector petrolero; al aumentar el flujo de caja de PDVSA puede incrementar su inversión, tal como está previsto, podrá endeudarse menos, podrá incluso comenzar a atenuar la pesada carga de deuda que adquirió en el pasado, pero además, el sector no petrolero, como consecuencia de una mayor contribución fiscal podrá también llevar adelante muchos de los planes que se han venido exponiendo y eso a su vez traerá una reactivación de no solamente la economía sino también de los niveles de empleo que es hoy, sin duda alguna, el drama social más agudo que está padeciendo el país. Así que creo que podemos sentirnos no satisfechos, porque uno nunca está del todo satisfecho, pero bastante optimista del futuro que se inició ya, desde el año pasado que ese futuro ha cumplido ya un año, como se dice por allí, seguirá avanzando hacia la madurez y hacia la realización de las grandes aspiraciones del pueblo venezolano. Muchas gracias. Presidente Chávez: Gracias Alí. Pues bien ustedes han oido esta exposición tan completa, desarrollo, inversiones, empleo, petróleo, gas, química, petroquímica, y por sobre todo eso el hombre, el ser humano que es, como lo hemos dicho, el principal recurso que tiene Venezuela y que tiene el mundo en forma general. Amigos, con esto estamos contribuyendo a la información pública, para que todos estemos al tanto de eso, hacia dónde vamos: desarrollo social, desarrollo económico, desarrollo territorial, desarrollo humano, relaciones con el mundo entero, desarrollo político, democracia verdadera, ese es el rumbo que lleva Venezuela. Sigo invitando a todos los venezolanos de buena voluntad a dejar de lado intereses político partidistas, coyunturales, de momento, bajas pasiones, señalamientos, vaos, por encima de eso, con lo cual tendremos que cargar toda la vida, por supuesto, pero más importante que todo eso, es Venezuela. Venezuela que se enrumba a eso que cantaba el cantor del pueblo venezolano, Alí Primera, esa patria buena, esa Venezuela bonita que sin duda iremos logrando paso a paso. Amigos, la exposición debo decirles también, la exposición sobre el Plan de Desarrollo del Estado Vargas, la hemos pospuesto al retorno de nuestro viaje a Madrid y Canarias, así lo coordinamos con el ministro Genatios, haremos esa segunda exposición, ya hubo una extraordinaria que hizo el ministro Genatios, pero vamos a hacerla inmediatamente a nuestro regreso de España. Igualmente, la exposición que estaba prevista para el próximo sábado en la noche sobre el Plan Zamora, la hemos diferido también por cuanto tendremos que salir el mismo día sábado para estar el domingo en Madrid, preparar nuestra exposición. Vamos a hacer una exposición del proyecto de reconstrucción de Vargas, de Venezuela, así que no podremos cumplir con al exposición del Plan Zamora hasta después de nuestro retorno, igual como en el caso de Vargas. Queridos amigos, allí vamos, en el barco vamos todos y en ese proceso de reconstrucción estamos empeñados todos los venezolanos, que Dios nos siga iluminando, nos siga acompañando y que nuestro pueblo, todos nosotros, demos demostraciones cada día más convincente de conciencia, de unión, de trabajo, de paciencia, de voluntad inquebrantable, sobre todo. Venezuela va a ser bonita de nuevo. Venezuela va a ser grande de nuevo. Muchas gracias a todos ustedes, gracias a PDVSA y buenas noches, gracias a nuestros invitados."
