"x"
"1" "Amigos, ahora vamos hacer un contacto vía satélite directamente en el marco de la quincuagésima cuarta Asamblea Anual de Fedecámaras en la Isla de Margarita donde en apenas instantes, se dirigirá a la audiencia, a los 1000 delegados y por supuesto al país a través de Globovisión y diferentes medios de comunicación, el candidato por 5ª República, Hugo Chávez Frías. Opiniones: ... buen juicio para que este diálogo sea lo que nosotros pensamos que debe ser: un intercambio civilizado entre el movimiento empresarial venezolano y un candidato que está enmarcado dentro del sistema democrático que estamos nosotros disfrutando en estos momentos, así que dejo con ustedes al Expresidente Eddo Polessel. Eddo Polessel Me asocio a la palabras de bienvenida y antes de darle la palabras al candidato voy hacer a algunas reflexiones y explicar un poco de la mecánica, de cómo vamos a funcionar en este debate. En primer lugar, como el tiempo es la única cosa que no se puede desperdiciar, tenemos que fijar un tiempo máximo –que así será para los demás candidatos- de aproximadamente una hora y media. El tiempo lo dividimos en dos bloques, por supuesto, primero una presentación que el candidato hará y usará el tiempo que él considere lo más apropiado para dar el mensaje que piensa dar, pero también pensamos que es importante dejar un tiempo suficiente para que las preguntas-respuestas sean también parte importante de este diálogo. Yo creo que el empresariado está dando una muestra de apertura, para usar una de las palabras en boga, en aceptar y promover y estimular el diálogo con todos los sectores de la opinión pública, la sociedad civil y por supuesto, en el momento en que el país se presta a un cambio de sus máximas autoridades, oír por supuesto la palabra de los candidatos. La Nación espera mensajes positivos, con ello no significa, así lo hacemos los empresarios que soslayamos los problemas, pero sí pensamos que a la crítica de los problemas deben venir soluciones apropiadas. Esta es la intención que mueve al empresariado y esto es el deseo firme, creo interpretar a todos ustedes y a los que están fuera de este recinto, de que este debate, el que estamos haciendo, centre los problemas y traten no sólo de establecer críticas a la coyuntura que cada quien es libre de hacerla, sino que intentemos una plataforma de lanzamiento, para que el país pueda despegar en un futuro, mucho más promisor. De manera que, bajo ese encuadre, con la seguridad de que hagamos buen uso del tiempo, con la intención que tenemos de facilitar el diálogo, facilitar el entendimiento en la búsqueda de las soluciones abrimos entonces este ciclo que continuará con todos los candidatos que han sido invitados; y esta primera sesión por supuesto, está impregnada de un gran interés, -estoy seguro de ello- sobre todo por lo intenso y lo importante del día de hoy en el cual hemos oído planteamientos referidos al documento de Fedecámaras, a lo que será el documento central y las exposiciones hechas por fundadores, Presidentes de Cámaras, Presidentes de Fedecámaras estatales. Dentro de este marco de referencia, abrimos entonces la primera parte de esto, con la advertencia que las preguntas deben ser formuladas por escritos y entregadas aquí con nombre y apellido de la persona por supuesto, y para que nosotros la clasifiquemos, ordenándolas para que facilite al candidato su respuesta, serán leídas y esperamos que sean concisas, claras, y que traten de hacer referencia a cosas que interesan, no sólo al empresariado, pero al país en general. Bajo ese lineamiento entonces, le doy el derecho de palabra al candidato Hugo Chávez Frías. Hugo Chávez Frías Antes que nada, reciban mi saludo, todos los compatriotas que están aquí plenando este salón, en este sitio tan acogedor a la vista y al espíritu, que siempre ha sido la Isla de Margarita. Esta tierra y bueno es recordar, es bueno que recordemos muchas cosas en estos tiempo nuevos de ahora. Margarita fue el primer territorio libre de la patria. En 1817, cuatro años antes de Carabobo, ya Margarita había sido liberada por los margariteños. Agradezco de manera franca, afectuosa, sincera, la invitación que me ha hecho el Directorio de Fedecámaras a esta su Asamblea Anual, invitación que ya tenía varios meses, desde la primera vez que tuve la oportunidad, la suerte de conocer de manera personal, a su Presidente el señor Francisco Natera, así que mi agradecimiento. Este es el segundo encuentro que tenemos, claro, que el primero fue con el Directorio solamente, allá en la ciudad de Caracas, un encuentro muy franco, muy ameno en donde yo creo, desde mi punto de vista, que salieron cosas muy positivas para estos esfuerzos de acercamiento, estos esfuerzos de discusión y estos esfuerzos de búsqueda, en los que andamos empeñados todos los venezolanos de buena fe, de buena voluntad y con la mirada puesta en el futuro. Mi saludo a todos ustedes, empresarios de toda Venezuela, si hay algunas representaciones de otros países pues también mis saludos; representantes de los medios de comunicación social, hombre y mujeres de Nueva Esparta y de Venezuela, un buen saludo en este sitio bueno para la reflexión, para ese encuentro. Esta quincuagésima cuarta Asamblea Anual de Fedecámaras –me llevan 10 años, ayer cumplí 44- me parece que es muy oportuno. Estamos ya a los días o en los días finales del mes de julio 1998. Yo creo que este año, 1998, puede ser definitivo para los años que vienen en Venezuela, para el rumbo que viene, para el camino que viene en las próximas décadas. Con mucho optimismo yo a veces he dicho que, así como algunos historiadores dicen que el Siglo XX comenzó a la muerte de Juan Vicente Gómez, con 35 años de retardo, pues ¿por qué no pudiéramos pensar nosotros con optimismo, que este año pudiera comenzar en Venezuela adelantado entonces, el Siglo XXI?. Creo que en este año pudiera definirse el camino hacia el Siglo XXI. Creo que estamos todos los venezolanos viviendo un momento cumbre de nuestra historia, creo que estamos en el mero centro de un punto de transición entre una vieja época, entre unos viejos modelos que fracasaron en lo político, en lo económico, en lo social, en lo moral, y el comienzo de nuevos modelos que estamos empeñados en construir, reconstruir, en impulsar. Creo entonces firmemente que es bien apropiada esta Asamblea de ustedes, empresarios de Venezuela, para debatir, para hacer el debate de altura que hay que hacer obligatoriamente para tratar de descifrar la ecuación muy compleja que tenemos por delante de nosotros. Porque complejo es el problema, infinitamente complejo, no es solamente económico, ojalá fuese solamente económico el problema, ojalá fuese solamente de matemáticas, ojalá fuese solamente de déficit fiscal, ojalá fuese solamente de inflación, ojalá fuese solamente de falta de productividad. Todos sabemos y especialmente ustedes empresarios, que eso se soluciona con políticas serias en lo económico como medidas para salvar esos problemas; pero el problema o la ecuación problemática que tenemos por delante es mucho más compleja; el problema va mucho más allá del ámbito meramente económico. El problema es social también, inmensamente grave es la problemática social; el problema es también político, inmensamente grave la problemática política; el problema también es ético, moral, inmensamente grave la problemática ética – moral. Estamos entonces – y por ahí quiero comenzar mi enfoque o mis palabras de saludo y estas conversación de esta noche- comenzar por allí: es que el problema es complejo; que el problema es global, no se va a solucionar por partes. Creo que perdió vigencia hoy en Venezuela, no es aplicable aquella visión Cartesiana, de dividir por parte la realidad para solucionarla por parte, no, el todo, hay que mirar el todo, hay que buscar soluciones al todo no a las partes una por separado de la otra. De allí que la propuesta nuestra, una vez hecho el diagnóstico venezolano de los últimos años, un diagnóstico terrible que todos tenemos en la mente, yo de eso no voy hablar, todos, más allá o más acá, creo que coincidimos en el diagnóstico, en la enfermedad grave que padece la República; de la gravísima enfermedad que padece Venezuela. Ahora el problema está en ¿cómo curar esa enfermedad? ¿cómo relanzar el país? ¿cómo reconstruirlo? ¿cómo solucionar la crisis económica, social, ética, política global? Nosotros cargamos un planteamiento que no es nuevo, por supuesto, pero que ahora ha sido relanzado con mayor fuerza, con mayor claridad seguramente, que enfoca la problemática de esa manera: global. Y yo voy a definir o voy a señalar y hablar así grosso modo, para dar tiempo a las preguntas posteriores a la dinámica entre nosotros, de ese proyecto; un proyecto sobre el cual se ha querido satanizar. Se ha dicho por ejemplo, que el proyecto nuestro es totalitario, que es una dictadura lo que andamos buscando; se ha dicho que en lo económico vamos a expropiar a los empresarios; se ha dicho que vamos a cerrar el país al mundo, bueno, qué no se ha dicho sobre nosotros en un intento por satanizar un proyecto serio que ha sido pensado y siguen siendo pensado, sigue siendo discutido y yo vengo aquí a exponerlo sin ningún ánimo de tener la verdad en la mano sino más bien para que Fedecámaras y ustedes y sus asesores, lo discutan y nos den su crítica, sus aportes, para que entre todos vayamos buscando la salida porque ni la tenemos nosotros por sí misma, ni la tienen ustedes por sí solos. Reportero Amigos, vamos hacer una pequeña pausa y en breve regresaremos con esta transmisión vía satélite directamente desde la Isla de Margarita. Amigos, sin más preámbulos hacemos nuevamente contacto vía satélite con el discurso o intervención del candidato por 5ª República, Hugo Chávez Frías en el marco de la Asamblea Anual de Fedecámaras. Hugo Chávez Frías ... superado la capacidad para oír, para mirar, siempre acudo precisamente a esto que dice la Biblia: “el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga”, a ver dónde están los verdaderos temores, ¿cuáles son los verdaderos miedos? ¿dónde están los verdaderos tiranos que han destrozado al país en lo económico, en lo político, en lo social, en lo ético? Más allá de esto entonces permítanme exponer grosso modo estas propuestas. Es una propuestas sistémica, es integral que tiene la nuestra lanzada para el país, cinco líneas estratégicas, las cinco son importantes, las cinco son interdependientes. Una de ellas es la línea macropolítica y allí se ubica una de las razones esenciales de esta propuesta: en lo macropolítico nosotros estamos convencidos que el sistema política venezolano degeneró; nosotros estamos convencidos que aquí se acabó la República; es que no tenemos poderes públicos verdaderos en Venezuela y ese es uno de los más graves problemas que hoy sacuden al país. No tenemos un Poder Ejecutivo, un gobierno verdadero. Ayer vino aquí a inaugurar esta Asamblea, el Presidente de la República: ¿pero tenemos gobierno de verdad? Hay un señor Presidente sí, pero ¿gobierno de verdad que gobierne y conduzca como un capitán conduce la nave en el medio del mar, en la tormenta? Yo creo que no tenemos gobierno. El país peligrosamente, se ha quedado sin capitán, sin rumbo, andamos como una nave a la deriva, desde hace bastante tiempo, no ahora, en este momento. ¿Tenemos acaso un Poder Legislativo que legisle en función de los intereses del país? ¿Tenemos acaso un Congreso verdadero donde se delibere en función de la educación, en función de la salud, en función de la empresa? ¿Un Congreso legítimo tenemos de verdad? ¿Asambleas Legislativas legítimas y que legislen como debe ser su tarea fundamental en función de un sistema social que necesita leyes aplicables a las necesidades y a las realidades? Yo creo que no tenemos Poder Legislativo. Y lo que es más grave: ¿dónde está el Poder Judicial en Venezuela? Claro que hay una Corte Suprema. Pero veamos un caso reciente, el caso de la señora Blanca Ibañez. Otro caso, el caso del señor Jaime Lusinchi. Otro caso, las cárceles de Venezuela, cualquiera, vayamos a cualquiera en este mismo instante. Yo estuve dos años y medio en una cárcel, la de Yare, con más de 2.500 compatriotas. Allí sin derecho a la defensa, allí esperando por decisiones que nunca llegan; grandes hechos de corrupción que denuncia el Contralor General de la República, todos los años; grandes hechos de corrupción donde se ha demostrado delito ¿y dónde está el Poder Judicial que imponga la ley en Venezuelas? Y Simón Bolívar nuestro Libertador: hay gente que no le gusta que uno hable de Bolívar, pero nosotros creo que ahora es cuando tenemos que hablar de Bolívar y retomar un proyecto y un impulso y una referencia histórica que es la más propia que tenemos nosotros los venezolanos. Decía Bolívar en una ocasión: “Cuando se pierde el respeto por la Ley y cuando se pierde el respeto a los Magistrados, la sociedad se caotiza, se convierte en una verdadera lucha entre animales por sobrevivir” y eso es lo que está pasando en Venezuela. No hay Ley, no hay Poder Judicial –claro hay excepciones, hay jueces buenos sí, pero esos son las excepciones- el Poder Judicial ha caído en manos de tribus verdaderas, de verdaderos cogollos que responden a otros intereses, generalmente distintos al interés de la sociedad. No hay República. El doctor Caldera dijo hace cuatro años y medio, cuando recibió el gobierno, “en mis manos no se perderá la República” Hoy tenemos que responderle en sus manos, señor, se perdió la República. Entonces, por eso, nosotros planteamos – y gracias a Dios y gracias al proceso venezolano de hoy- las mayor parte de los venezolanos ya está asumiendo la tesis, el camino estratégico, para salir de ese atolladero de la no existencia de un Estado, la no existencia de una República. Estas propuesta nuestra, lo sabemos todos, está en discusión por todas partes, es la necesidad de invocar al poder constituyente del pueblo venezolano, de la soberanía popular para activar ese poder extraordinario del cual somos dueños todos los venezolanos, para convocar a unas elecciones generales de Asamblea Constituyente, y así como hace un médico cuando descubre un cuerpo podrido o un cáncer, tiene que extirpar la podredumbre. Las gangrenas políticas no se curan con paliativos, dijo Simón Bolívar un día y es verdad. Estamos en presencia de una gangrena política verdaderamente. Ustedes aquí van a oír, compatriotas empresarios, seguramente a un grupo de candidatos presidenciales. Creo que todos ellos van a venir aquí, más allá o más acá, a plantear la reforma del Estado; a plantear el camino del gatopardo; de que cambiemos todo por encima pero no en el fondo para que todo siga igual. A ese camino yo si le tengo temor. Casi todos los candidatos presidenciales, por lo que uno oye, por lo que uno ve, plantean lo mismo: maquillar lo que está podrido. Yo ando planteando nuestra verdad: lo que está podrido no se puede maquillar, lo que está podrido hay que extirparlo y extirpémosles pues en paz, en democracia, a través de un referéndum nacional que convocaré, Dios mediante, siendo ya Presidente de la República, para preguntarle a los venezolanos ¿quieren Constituyente sí o no? Y créanme que yo que ando por todas partes por el país estoy seguro que el pueblo quiere Constituyente y el pueblo tendrá Constituyente en 1999. Es el único camino pacífico, democrático que es lo que queremos, para dar un salto adelante de una democracia moribunda, de un sistema caotizado, donde se acabó la República insisto, a una democracia nueva, a una democracia verdadera con contenido social, ético, jurídico y político verdaderamente. Esa es apenas la primera línea. Para aquellos que dicen por allí, -algunos quizás por falta de información y por eso andamos por el país tratando de dar la mayor información posible- pero algunos dicen o piensan que nosotros estamos hablando de la Constituyente como una panacea, que va a arreglar todo. No, fíjense que es apenas una de las líneas de las cinco líneas estratégicas de nuestro proyecto de transición: Constituyente para una nueva democracia, esa es la primera línea estratégica, lo macro político. Reportero: Ya regresamos. Reportero: Nos vamos a Margarita en el marco pues del debate, el ciclo de preguntas y respuestas para el candidato de la 5ª República, Hugo Chávez Frías. P/EP: ...disfruta cuando usted violó la Constitución en su hora y su juramento como militar, esto no es consecuente ¿cuáles son las seguridades que usted respetará en cuanto al empresario: los bienes del sector privado, producidos con tanto trabajo; la libertad de empresa, que es la única creadora de empleo; la libertad de prensa, audiovisual y la democracia. Hacemos una sola pregunta porque así facilitamos una respuesta de mayor amplitud. P/: La moratoria de la Deuda fue planteada por el gobierno de Alan García pero con la nefasta consecuencia que acarreó ¿Por qué usted plantea caer en el error del deterioro de la imagen del país ante la Banca acreedora? P/: Usted habla en forma muy generosa, lo cual es fácil, especifique qué desea cambiar en la Constitución, cuáles son las soluciones para abatir la inflación; ¿cuál es su programa petrolero? ¿Cuál es su programa social? En fin qué piensa. Tiene la palabra candidato. P/ Usted ha hablado de un modelo económico a cinco escasos meses de las elecciones. ¿Cuál es ese modelo? ¿Qué política macroeconómica contempla ese modelo? Hugo Chávez Frías: Se puso interesante la cosa, se dinamiza el debate, la discusión. La primera pregunta tiene que ver con el Poder Legislativo, dice más o menos así: si yo no creo en el Poder Legislativo que hoy existe, - yo corrijo la expresión o la completo más bien- No es que yo no crea en el Poder Legislativo, es en este Poder –así llamado- que hoy existe, que no es Legislativo ni nada, pero pongamos un ejemplo: ¿en qué país serio van a cambiar las normas electorales en pleno proceso electoral? En ningún país. Vayamos a cualquier país democrático verdadero. ¿Cambiar leyes electorales en pleno proceso, en pleno año electoral? Está prohibido incluso por Ley. Todavía están haciendo maniobras aquí: ayer propuso alguien en el Congreso que ahora sí van a hacer la reforma de la Constitución. No nos debe extrañar que mañana se reúnan en el Congreso y digan: Chávez no puede ser candidato porque nació en Barinas qué se yo; inventen cualquier cosa. ¿Un Poder Legislativo? Eso no es Poder Legislativo eso es otra cosa. Ahora, la preguntas no es esa; la pregunta – yo quería aclarar eso- ¿por qué si yo critico a este Poder Legislativo, nosotros, el Movimiento V República y el Polo Patriótico que se ha conformado con otras fuerzas políticas y sociales por qué estamos lanzado candidatos al Congreso y Asambleas Legislativas? Fundamentalmente al Congreso Nacional, nosotros estamos lanzando candidatos para tratar y hay posibilidades que lo logremos, de obtener una mayoría en el Congreso Nacional, con nuestra fuerza, en el nuevo Congreso que se va a instalar el próximo año. ¿Cuál es el objetivo estratégico de lograr una mayoría en el Congreso del próximo año? Fundamentalmente que ese Congreso se convierta representando la voluntad popular verdaderamente, se convierta en un puente hacia el proceso y la Asamblea Constituyente, en vez de oponérsele, para facilitar el proceso constituyente. Ese es el objetivo central en lo estratégico de la decisión que nosotros hemos tomado y es perfectamente coherente con la estrategia constituyente. La segunda pregunta me preguntan que por qué yo hablo del sistema judicial, del Poder Judicial, también aclaro: Yo no es que esté en contra del Poder Judicial, no, estoy en contra de este Poder Judicial como existe, estoy en contra de la expropiación que nos han hecho a todos del Poder Judicial que debería ser representación legítima de nuestras angustias y necesidades; pero por supuesto que creo en un Estado nuevo, donde se instale un nuevo Poder Judicial sano, un nuevo Poder Legislativo, representativo y democrático, un nuevo Poder Ejecutivo, más aún, nosotros proponemos que se discuta en la Constituyente del próximo año, un cuarto poder, además de los tres clásicos: el Poder Moral, planteado por Bolívar en Angostura y planteado en Europa el siglo pasado por varios pensadores constitucionalistas franceses, ingleses, de varias épocas; un cuarto poder que sea regulador de todo el sistema de poderes del Estado. Entonces, el Poder Judicial yo hablo y abogo y yo creo que ese es un clamor de todos aquí. Yo creo que aquí difícilmente haya alguien... es que ni siquiera el Ministro de Justicia de este gobierno se atreve a defender el Poder Judicial, nadie se atreve, pero ¿quién va a defender eso? A menos que bueno, que esté loco, sea un ignorante, o sea parte cínica de lo que está ocurriendo, pero ni ellos se atreven a defenderlo. Ahora, la pregunta es la siguiente: ¿cómo va hablar usted del sistema judicial si violó la Constitución y su juramento como militar? Bueno, esa pregunta toca la fibra, la fibra de soldado que yo tengo y no solamente de la mía sino de la de miles de militares, incluso muchos que no pueden responder, la mayor parte de ellos no puede responder y yo tengo que responder por ellos como siempre lo he hecho. Nosotros no violamos nuestro juramento militar. ¿Saben quienes violaron de verdad el juramento militar, de manera brutal, de manera sangrienta, de manera terrible digamos así? los que mandaron a los soldados venezolanos a rociar de plomo y a matar gente el 27 de febrero de 1989. No se sabe aún cuántas personas murieron víctimas de las balas de ejército nacional en aquella rebelión popular, no hacía falta eso. El Mayo francés que enfrentó Charles De Gaulle en 1968 fue mucho más grande que el 27 de febrero caraqueño y charles De Gaulle que era un verdadero estadista y un verdadero soldado, llamó al Alto Mando Militar francés y les dijo: “no quiero muertos en las calles de París” y no hubo muertos a pesar de que había como 300.000 estudiantes y no se cuántos miles de obreros en las calles y policías. Y no solamente no hubo muertos sino que Charles De Gaulle llamó a referéndum y se fue del gobierno y al año siguiente había nuevo gobierno en Francia. Aquí no, aquí en Venezuela Carlos Andrés Pérez que era el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, violó e hizo violar su juramento a centenares de militares cuando mandó a los oficiales y a la tropa a la calle, con fusiles y ametralladoras, a rociar de plomo a la gente desarmada, indefensa en las calles. Eso sí es violar un juramento. ¿Saben cuál es el juramento? El 5 de julio de 1975 fue Carlos Andrés Pérez por cierto el que me dio el sable a mí, él era Presidente la primera vez y yo, de 21 años salí de la Academia Militar de Subteniente, y allí fue cuando hice mi juramento, con mis compañeros que ya son Generales buena parte de ellos, los que están allá en la institución armada, acaban de ser ascendidos a Generales, mi Promoción del 75. Nosotros juramos: el juramento dice así: “Juro delante de Dios y juró delante de mi bandera, defender la Patria y sus instituciones hasta perder la vida si fuere necesario” Nunca nosotros juramos que íbamos a salir a echarle plomo a una gente que lo que estaban pidiendo era justicia. Ahí sí se violó ese juramento. Pero el 4 de febrero nosotros salimos a cumplir ese juramento. El 4 de febrero nosotros salimos a una rebelión necesaria y yo aprovecho la pregunta para reivindicar la rebelión militar necesaria, justa y legítima que aquí hubo en Venezuela el 4 de febrero de 1992, apoyado por más del 80% de la población en su momento. No queremos volver a ello; yo he dicho, yo vengo de la violencia, la conozco, le he visto el rostro, me ha rozado pero no la quiero. No es que a uno le guste la violencia es que el proceso venezolano nos llevó a nosotros a asumir esa responsabilidad. Entonces, respetando la visión de quien hizo la pregunta, no se lamentablemente quién es, pero le aclaro a todos, nosotros no violamos ningún juramento y tampoco violamos ninguna Constitución. El artículo 250 de la Constitución Nacional abre el camino a la rebelión, esa es la verdad. El artículo 250 llama a todos a luchar por restituir la vigencia de la Constitución cuando haya sido violada. ¿Quiénes son los que aquí han violado la Constitución desde hace mucho tiempo? ¿Qué dice la Constitución entre muchas otras cosas? Las libertades económicas, las libertades sociales, el derecho a la salud, el derecho a la vivienda, el derecho al trabajo. ¿Desde cuándo están violando aquí la Constitución? Esa pregunta la dejo en el aire para la reflexión. ¿Qué seguridades –la terceras pregunta que se me ha hecho- ¿Qué seguridades puede tener el empresariado en torno a los siguientes temas: bienes del sector privado, la libertad empresarial y la libertad de prensa. En relación con nuestro proyecto, pues, nosotros – aunque por ahí se ha dicho ya yo lo refería- que si vamos a expropiar, pero es que se dicen tantas cosas que yo a veces me río más bien. Hace poco en una asamblea de médicos en Caracas me preguntó un médico, un hombre serio: mire Chávez, pero me informaron que usted dijo por allá en una asamblea popular en Los Magallanes de Catia, usted le dijo a la gente que usted tan pronto se instalara en Miraflores, iba a autorizar la invasión de Prados del Este; que toda la gente de allá se venga a invadir Prados del Este. Entonces el médico me dice: mire, yo compré esa parcelita hace tiempo cuando eran muy baratas y esa casa es para mí y para mis hijos. Pero bueno yo le digo: ¿usted cree que eso sea posible? Claro, hay gente que lo cree porque cualquier psicólogo, cualquier psiquiatra puede explicarlo, es aquella estrategia muy hitleriana de Goebbels, “repita usted una mentira 100 veces hasta que esa mentira comienza a convertirse en verdad” Nosotros, para nada, tenemos el proyecto de tocar o de afectar la propiedad privada de los venezolanos sean empresarios o no sean empresarios. Es que yo creo que la cosa es al revés ¿quiénes han venido expropiando a los venezolanos? ¿quiénes han venido quitándole las pequeñas o medianas propiedades a muchos venezolanos? La clase media venezolana está desapareciendo quién le ha quitado a la gente, -habían muchas personas en Venezuela que tenían 2 casas, una casa de verano, o 2 ó 3 carritos para la señora, la clase media fundamentalmente, producto de su trabajo; las pequeñas granjas, las pequeñas unidades de producción, todo eso ha quebrado; han sido expropiados por el modelo político, económico, inmoral que se ha instalado en Venezuela desde hace varios años. El proyecto que nosotros impulsamos respeta e impulsa la propiedad privada y pretende dinamizarla. Ya yo lo decía cuando hablé del modelo económico productivo intermedio. La libertad de empresa pues igual; hemos hablado de un modelo económico donde haya sí, un libre mercado, donde funcionen las leyes de mercado; necesitamos un empresariado vigoroso que cree riquezas, que genere empleo, es que no hay otra manera de generar empleo y riqueza, de acumular capital nacional, que creando empresas, promoviéndolas, que un Estado democrático debe impulsar, debe ser promotor del sector privado, incluso, y también en esa corriente de pensamiento único neoliberal salvaje, ahora también pretende satanizarse cuando alguien habla de que el Estado debe proteger a algunos sectores de la economía, pero por supuesto que tiene que protegerla. Vayamos a cualquier parte del mundo, los Estados Unidos por ejemplo, ¿cuál es la razón por la cual prohibieron la Orimulsión venezolana en el Estado de Florida? Reportero: Vamos a un corte comercial y al regreso continuaremos con la transmisión de la Quincuagésima cuarta Asamblea Anual de Fedecámaras desde Margarita. Ya volvemos. Y continuamos con la transmisión de la Quincuagésima Cuarta Asamblea Anual de Fedecámaras, en donde en estos momentos está interviniendo en la sesión de preguntas y respuestas el candidato presidencial Hugo Chávez Frías. HCHF: Hay muchos ejemplos, algunos conocidos y otros desconocidos, entonces yo abogo, nosotros abogamos y lucharemos por una verdadera y auténtica y completa libertad de prensa y libertad de expresión en Venezuela. La moratoria de la deuda, la cuarta pregunta, siempre se saca este caso, de Alan García, es el cuento de nunca terminar que Alan García, no sé qué más en el Perú, siempre sale ese... la Constituyente, es como el tema de la Constituyente, casi siempre los que la adversan: que la Constituyente colombiana no sirvió para nada, no sé qué más, que aquí va a fracasar también. Miren, el tema de la deuda, partamos de lo siguiente, la deuda externa venezolana se está llevando aproximadamente 40% del presupuesto nacional y ahora el gobierno pretende incrementar la deuda en vez de tomar otras medidas en lo interno. Yo he puesto un ejemplo, eso es como que alguien perciba un salario y lo gaste todo en parranda, qué se yo, y no atienda su casa y sus muchachos estén pasando hambre y en vez de dejar de parrandear y gastar el dinero en alcohol y qué se yo, en parrandas, lo más fácil es pedir prestado, mira préstamos ahí chico, porque no tengo. Ah, pero tú sigues gastando y gastando y sigues quitando prestado y le dejas la deuda a tus hijos, porque tú no las ni a pagar tú, tú te vas. El gobierno este se va ahorita y a quién le deja la deuda, como se fue Carlos Andrés Pérez y como se fue Luis Herrera Campíns y por ahí andan danzando y haciendo todo y nadie responde aquí por una deuda que mayormente ni siquiera ingresó al país en buena parte o que violó leyes incluso, para ser contraída. Nosotros hemos dicho que respetaremos los contratos de la deuda, yo me reuní antenoche como por tres horas, con más de 40 inversionistas del mundo, de Londres, de Washington, de Nueva York, etc. y gracias a Dios ellos entran siempre tensos, es decir, hay una tensión en las primeras, ahí viene el Lobo, ahí viene Chávez, ahí viene Hitler, pero afortunadamente, después que hablamos unas tres horas hasta una foto, mira una foto para el recuerdo, un café y saludos, nos seguimos viendo, bueno porque es que conversando es que uno se va entendiendo. El planteamiento nuestro no es declarar moratoria de la deuda externa no. Eso es lo que han dicho, pues claro, yo digo Constituyente, cuando Carlos Andrés Pérez hablaba de Constituyente lo aplaudían muchos sectores del país, pero si Chávez habla de Constituyente: No. Esa es una dictadura lo que tiene Chávez. Hitler. Igual, yo lo que he planteado desde hace varios años y está escrito incluso en la Agenda Alternativa Bolivariana, el planteamiento, esa Agenda Alternativa salió casi al mismo tiempo de la Agenda Venezuela, hace tres años ya, casi tres años. Allí está. Nosotros planteamos varias opciones para renegociar esa deuda, con el objetivo de bajar el peso que tiene, que es un peso pero demasiado alto sobre el presupuesto nacional y ahora mucho más, con el déficit fiscal que se ha abierto como un gran boquete de nuevo, y yo creo que es justo que nosotros lo planteemos. Ustedes son empresarios, cuántos de ustedes, quizás, alguna vez, se han visto en dificultades económicas y han tenido que acudir al banco que les prestó dinero para decirles, mire, yo vengo a hacer otro negocio, vamos a reestructurar esto, déme un período de gracias de seis meses, espere que yo recoja la cosecha y yo le pago después y firmo, yo firmo, yo reconozco, yo soy un hombre serio. Ese es el fondo de nuestro planteamiento, porque fíjense nosotros vamos a recibir un país, el año que viene con una gran dificultad. Pero una inmensa dificultad y una bomba. Nosotros vamos a recibir un país como que a uno le entreguen una bomba con la mecha prendida, apágala pues. Entonces, desde una buena vez yo creo que es conveniente que nos dejemos de miedos y de fantasmas y comencemos con seriedad a hablar claro entre nosotros mismos y hablarle claro al mundo. Yo lo he comenzado a hacer, como les puse el ejemplo ya con estos inversionistas del Lehman Brothers, de Merryll Lynch, etc. ¿Cúal es el planteamiento nuestro? Que reestructuremos toda la deuda, que la enfoquemos globalmente... la deuda tiene un componente que fue reestructurado, que fue titularizado y que está disperso por el mundo en papeles, en bonos, etc. pero hay otra parte que es la deuda no reestructurada que es casi un tercio de todo el conjunto, del bloque de la deuda externa. Nosotros proponemos, incluso, y fíjense ustedes que me respondía un inversionista norteamericano, antenoche, cuando yo les hice el planteamiento y yo les dije bueno, como ustedes me están preguntando cosas hace como tres horas, y yo estoy respondiendo y respondiendo, ahora permítanme hacerles preguntas de aquí para allá, vamos a hacer una dinámica. Uno de ellos es representante de Fondos Mutuales, de pequeños inversionistas, ¿se podrá activar algún mecanismo -le preguntaba yo- de cambiar deuda por inversión? Y me decía: Sí, se puede. Lo que necesitamos es seguridad. Lo que los inversionistas necesitarían sería seguridad, seriedad. Si Venezuela tiene una deuda con tal o cual institución o tales o cuales personas jurídicas o naturales, bueno y ¿por qué no cambiamos o una parte de esa deuda por inversión en petroquímica por ejemplo? O en otros sectores agrícolas, o unas concesiones para construir y explotar qué se yo, sectores económicos, el turismo por ejemplo ¿es posible eso o no señores del mundo? Les he preguntado, y me dicen, sí, es posible, pero ¿con quién conversamos? ¿quién nos da seguridad? Nosotros vamos a dar seguridad. Nosotros somos gente seria. Nosotros vamos a reestructurar esto y a luchar contra la corrupción y la incapacidad y ese es el verdadero fantasma que persigue a los inversionistas, no es Chávez, es mentira. Hace poco vino un expositor a un foro internacional y lo dijo con mucha claridad, de no sé qué parte del mundo vino, cuando le preguntaron bueno, ¿cuál es la causa de que se vayan las inversiones internacionales? Bueno, es que aquí no hay seguridad para nada y ninguna empresa seria, transnacional va a correr el riesgo de invertir en Venezuela, con la posibilidad que salga manchada de aquí por un hecho de corrupción, porque inmediatamente le piden es la comisión, por delante una comisión, y se van de aquí a buscar otras expectativas, otras posibilidades donde haya gobierno serio, donde haya Poder Judicial de verdad, que se cumplan las leyes de aquel país, donde puedan hablar con seriedad, independientemente del color o del tipo de gobierno que haya, pero que haya seriedad, seguridad. Nosotros ofrecemos eso, estabilidad, seguridad, y mucha seriedad para conversar y para hacer acuerdos. Periodista: de esta manera le hemos llevado gran parte del discurso y de la sesión de preguntas y respuestas con el candidato presidencial Hugo Chávez Frías en la Quincuagésima cuarta Asamblea Anual de Fedecámaras, los invitamos a que continúen con Noticias 33 y nos vemos en Noticias Globovisión esta noche a las nueve. Muchísimas gracias por su atención."
