"x"
"1" " Candidato Chávez Y tal cual, tal cual se lo dijo Simón Bolívar a Rafael Urdaneta en la carta que referí hace rato, Bolívar le dice a Urdaneta: “General Urdaneta habrá elecciones —Bolívar quería que hubiera elecciones también— y si el pueblo me cubre con la legitimidad, se abrirá el horizonte político y sabremos si habrá Patria o no habrá Patria...” Lamentablemente a Bolívar lo asesinaron a los pocos días, a los pocos meses, y todos sabemos lo que ocurrió: se acabó la Patria. Bolívar que murió en Santa Marta, pero venía con rumbo hacia Maracaibo, ha retornado, como dice Pablo Neruda. Y está aquí hoy en Maracaibo hecho pueblo. ¡Y el 7 de octubre sabremos la verdad! Ratificaríamos que seguirá habiendo Patria en Venezuela. ¡Hasta la victoria siempre, Maracaibo! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Candidato Chávez ¡Hasta la victoria siempre, pueblo zuliano! Asistentes ¡Viviremos y venceremos! Candidato Chávez ¡Independencia...! Asistentes ¡...Y Patria socialista! Candidato Chávez ¡Viviremos...! Asistentes ¡...Y venceremos! Candidato Chávez ¡Viva el Zulia! Asistentes ¡Viva! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva!"
