"x"
"1" "Asistentes ¡Si se prende el peo queremos los fusiles! ¡Si se prende el peo queremos los fusiles! Moderador Congreso Fundacional de la Juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela. Sean bienvenidos a esta noche de los sueños cumplidos, después de haber estudiado, discutido y analizado todos los temas expuestos en este magno congreso de la unión y la amistad. Asistentes ¡Si se prende un peo queremos los fusiles! ¡Si se prende un peo queremos los fusiles! Moderador Para la Dirección General del Partido Socialista Unido de Venezuela, ha sido un honor ser protagonista del trabajo realizado por este semillero de la esperanza, muchachas y muchachos que hoy por hoy se convierten en la primera y más importante fuerza política de jóvenes organizados en nuestro país: la juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela. Joven de Venezuela ponte los zapatos y vamos con todo. Ahora, la Orquesta Sinfónica de Ciudad Guayana del estado Bolívar, nos va a regalar un tema “Viajera del río”, escrita por Manuel Yánez en honor a nuestro imponente río Orinoco.  Presidente Chávez Yo declaro pues clausurado este importantísimo, bellísimo y exitoso Congreso Fundacional de la juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela, los felicito desde mi corazón, me comprometo hoy más que nunca a batallar sin descanso por el futuro de la patria que es de ustedes y quiero comprometerlos a ustedes con la lucha de todos los días, con la batalla de todos los días y con la victoria revolucionaria, con la victoria socialista, muchachos, muchachas, que Dios los bendiga, que Dios las bendiga, muchachos, muchachas, las amo, los amo con todas las fuerzas de mi corazón, muchachas, muchachos, hasta la victoria siempre. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Gracias."
