"x"
"1" "Periodista de VTV Estamos transmitiendo en vivo desde el estado Bolívar, para llevarles a ustedes la ejecución del Ejercicio Conjunto Patria Socialista IV, Operación Guaraguao, así como la activación de las Regiones de Defensa Integral. Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, letra de Vicente Salias, música de Juan José Landaeta, bajo los acordes de la Banda Marcial de la Quinta División de Infantería de Selva y Teatro de Operaciones Nº 5, dirigida por el sargento mayor de primera Weiner Santamaría. Invitamos a todos los presentes a cantar nuestro glorioso Himno Nacional.  Presidente Chávez Y en la región central... la región central tiene su característica propia por ejemplo, entre otras cosas la permanente conspiración contra Venezuela tiene manifestaciones en todas partes pero tiene su nido en la región central, todo este permanente plan de agitación, todo esto que dijo hace poco un pitiyanquito, que vamos a incendiar esta ciudad, los planes de guarimbas y sabotajes tienen su asiento sobre todo el la región central, fíjate por eso le comentaba al mayor general Paredes, Paredes Torrealba designado jefe de la región estratégica central, le decía esa región tiene un perfil particular, un perfil propio, ahora mismo todo este plan que se ha descubierto de golpe de Estado, de magnicidio eso tiene su correspondiente componentes de acompañamiento mediático, de calle, de paramilitarismo y de violencia, todo eso tenemos nosotros que frenarlo, apagarlo, impedir que coja las calles la violencia. Ya están anunciando dirigentes de esta oposición, una oposición que no tiene rumbo, una oposición que no tiene proyecto, una oposición que no tiene vida, que no tiene Patria; ya están anunciando que vendrán protestas, claro ellos las tienen planificadas y lo que quieren es incendiar las calles, no vamos a permitírselo y estemos alerta los jefes de la regiones militares, el jefe del comando estratégico operacional, los comandantes de los componentes militares, los comandantes de las unidades de todo nivel, porque este que está aquí ya no es aquel del 2001, del 2002, no, cualquier intento de alterar la paz de Venezuela será respondido con la contundencia necesaria y a tiempo. Así que todo el mundo debe tener sus planes, los cuerpos policiales señor ministro Tarek El Aissami, los cuerpos policiales, la inteligencia social, la policía comunal, los movimiento sociales. Yo le decía anoche a Venessa Davies que llamé por teléfono al programa “Contra Golpe”, me preguntaba, yo alerta estoy 24 horas al día como debemos estar todos nosotros, soldados y ciudadanos, pero es una alerta optimista, es una alerta acompañada de una gran alegría porque así como hoy lo veo y lo siento y lo percibo, Venezuela ha venido construyendo, hemos venido construyendo columnas muy sólidas que están convirtiendo a Venezuela y tenemos que terminar de convertirla en un país, en un verdadero país, es una Patria antisísmica desde el punto de vista político, desde el punto de vista militar, en un país indesestabilizable, se habla de desestabilizar, aquí nos desestabilizaron, más nunca nos van a desestabilizar ni desde fuera ni desde dentro para eso estamos nosotros cada día más unidos, cada día más concientes del papel que nos toca jugar en este momento de nuestra historia y en este territorio, radical territorio, bolivariano territorio, revolucionario territorio, el territorio de la esperanza, el territorio de utopía, la utopía de Bolívar, la utopía de Miranda, la utopía de Sucre, la utopía de nuestros hombres, de nuestras mujeres, la Patria de nuestros niños, la Patria de nuestros hijos. Señor Vicepresidente, señores Ministros, señores generales, almirantes, soldados, suboficiales, cadetes, tropas, sigamos adelante, sigamos adelante fortaleciendo el poder militar de la República. Dentro de poco haremos un acto para ascender a sargento a los guardias nacionales, esa es la ley otro aspecto de la ley, la equivalencia, hemos homogenizado las equivalencias de los grados y las jerarquías, los tiempos de servicio los hemos ampliado, el tiempo de formación de nuestros oficiales, de nuestros cadetes pues lo hemos colocado de nuevo como siempre estuvieron en 4 años, así que la promoción de este año se gradúa en diciembre y la próxima en julio, son cambios de estructura que van a requerir, repito, mucho esfuerzo de conciencia, porque el cambio verdadero debe estar en la conciencia, hay que continuar profundizando la ideología bolivariana y revolucionaria en filas militares. Que nadie se sienta incomodo, que nadie se sienta con escozor en el cuerpo porque oiga la palabra revolución, no, cada soldado venezolano debe ser un soldado revolucionario, cada soldado venezolano debe ser un soldado bolivariano, ese es nuestro papel, para eso nacimos en esta tierra hace 200 años cuando comandaba esta fuerza armada y este pueblo el líder de lideres Simón Bolívar, hemos retomado el camino que se había perdido y de este camino de la Patria, de la grandeza, de la Revolución Bolivariana, de la paz para nuestro pueblo, del desarrollo integral para nuestro pueblo nadie nos apartará. Pidamos a Dios y hagamos lo que tengamos que hacer, soldado, hombres y mujeres de nuestra Patria, soldados de nuestra Patria, compatriotas todos, esta tarde es una tarde de escribir historia, historia buena, historia nueva de la Patria nueva, les felicito y les invito como soldado a seguir unidos siempre adelante, con nuestro grito, con nuestro canto de batalla y ese canto de batalla tiene una raíz, tiene una esencia, tiene una filosofía. Solo por el camino del socialismo tendremos Patria, Patria verdadera, Patria gran, Patria libre. Aquí estamos para acompañar a nuestro pueblo y encender todos los motores de la construcción del Socialismo Bolivariano, por eso es que nosotros cantamos en filas militares, en los cuarteles, en las regiones militares, en las bases navales, en las bases aéreas, en el cielo, en el agua y en la tierra con nuestro pueblo cantamos ¡Patria, socialismo o muertes¡ ¡Nosotros venceremos! Buenas tardes, muchas gracias compañeros, compañeras, camaradas."
