"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...de 6 mil millones de dólares salta a 12 mil millones de dólares en apenas un año y medio, con grandes facilidades para la inversión en infraestructura, en agricultura, en energía, electricidad, vivienda, saneamiento, acueductos, etc. Habría que repetir lo que dijo Fidel Castro hace unos días en Cuba, cuando les pasó un huracán y lo calificó como un golpe nuclear y apenas unas horas después no se recuperaban aun del primer golpe, llegó otro huracán 100 veces más fuerte y arrasó con toda la isla, si embargo Fidel lanzó la frase: menos mal que en Cuba hay una revolución, vamos a tomar esa fase de Fidel para decir ante los huracanes energéticos, ante los huracanes financieros, ante la quiebra del capitalismo global: menos mal que en China hubo y hay una revolución, menos mal que en Venezuela hubo y hay una revolución, menos mal que nos conocimos. Asistentes ."
