"x"
"1" "Presentadora El primer convenio contempla el proyecto de contrato marco para la construcción de 50 mil viviendas en el Eje Norte Costero de la República Bolivariana de Venezuela entre la República Bolivariana y por supuesto a través del Ministerio del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat y la empresa Lena Enyenaira E Construcciones de la República Portuguesa, recordemos que este convenio contempla en su primera etapa 15 mil viviendas que serán construidas en nuestro país en un lapso de aproximadamente dos años y luego con la llegada de lo que es la fábrica de ensamblaje de estas viviendas se realizará una segunda parte que serían 35 mil unidades habitacionales. También destaca un proyecto de contrato para el suministro de equipos, servicios, transferencia de tecnología entre la República Bolivariana de Venezuela por órgano del Ministerio del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática y la Compañía Yousu, con domicilio en la República Portuguesa. Este convenio contempla la adquisición de parte del Gobierno Bolivariano de Venezuela de 1 millón de computadoras portátiles infantiles tipo Class Mate llamadas Magalhaes, (Magallanes) conjuntamente con las aplicaciones de gestión y servicio correspondientes. Estas computadoras portátiles tienen micrófonos y cámara digital incorporada además tienen una pantalla de 9 pulgadas y más de 30 programas educativos instalados para hacer más didáctico el proceso educativo infantil. Este proyecto ha sido revisado por la Consultoría Jurídica del Ministerio del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática de nuestro país. Primer Ministro de Portugal, José Sócrates Señor Presidente de Venezuela, ya sabe usted del gusto personal que tengo en saludarle, saludar esta visita a Portugal, en nombre del Gobierno portugués quiero saludar y también en nombre del pueblo portugués, como dije, ya lo he dicho varias veces, hay muchas y buenas razones para profundizar las relaciones entre Portugal y Venezuela pero siempre que nos encontramos está en nuestro espíritu lo que es fundamental que es la comunidad portuguesa en Venezuela, y esa relación de amistad entre nuestros dos pueblos que siempre nos ha llevado en nuestro trabajo político a empeñarnos, los dos, en el desarrollo de una relación comercial entre Portugal y Venezuela que pudiera estar a la altura de esta responsabilidad de amistad entre nuestros dos países, es lo que hemos hecho en los últimos meses y la verdad es que este trabajo político ha dado resultados y muy buenos resultados, quiero señor Presidente en nombre del gobierno portugués agradecerle su empeño y su liderazgo para que en lo que hace unos meses atrás parecía o empezó pareciendo que era un conjunto de intenciones comerciales entre Portugal y Venezuela pudiera hoy día tener una expresión concreta, el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela ha sido quien ha liderado siempre y se ha empeñado siempre para que esa relación comercial tuviera una nueva ambición, una ambición que como digo estuviera a la altura de las relaciones de amistad entre los dos pueblos y también a la altura de lo que significa también la comunidad portuguesa en Venezuela. Hoy hemos firmado acuerdos comerciales de gran importancia en el tema de energía, de electricidad, quiero que sepa usted señor Presidente que las empresas portuguesas están muy entusiasmadas con las posibilidades de cooperar comercialmente con Venezuela, pero quiero sobre todo subrayar que de todos acuerdos que hemos firmado aquel que va a permitir cooperar entre Venezuela y Portugal en el dominio de la educación, se ha firmado hoy un acuerdo que va a permitir a Venezuela y a Portugal colocar a lo largo de los próximos meses un millón de computadoras Magallanes en Venezuela, pero quiero llamar la atención de todos, que todo esto es mucho más que la exportación de computadoras, se trata en el fondo de cooperar con Venezuela para instalar en Venezuela un programa muy semejante al que tenemos en Portugal y que se destina a mejorar la educación en Venezuela así como lo vamos hacer aquí en Portugal. Lo que está en nuestro espíritu es mejorar los procesos educativos, no solamente una computadora, no, esa computadora va a ayudar a la enseñanza, al aprendizaje y a los resultados de los alumnos cada vez más satisfactorios, para mi que ver un proyecto concreto que resulta de lo que fue nuestra relación política en este sueño político entre Portugal y Venezuela cooperar para que las exportaciones de Petróleos de Venezuela pudieran también corresponder a prestaciones de Portugal para Venezuela en proyectos conjuntos y comunes y nada me agrada más que cooperar con Venezuela en mejorar la educación porque hoy en día es una responsabilidad de los Estados ante sus pueblos proporcionar a sus ciudadanos una buena educación y estoy seguro que esa computadora Magallanes y el proyecto del computador Magallanes va a ayudar mucho a mejorar la educación en Venezuela así como va ayudar a mejorar la educación aquí en Portugal. Por eso quiero, señor Presidente, señores ministros, que acompañen al presidente Chávez decirles el orgullo que tenemos y el honor de recibirlos a todos aquí en Lisboa y en Portugal, agradecerles en todo en particular, señor presidente Hugo Chávez su empeño para que esta cooperación económica tenga una nueva ambición que se refleja en estos contratos. Quiero garantizarles el empeño y la voluntad del gobierno portugués en el desarrollo de esas relaciones económicas, quiero darles cuenta, como ya he dicho, del ánimo y del empeño de todas las empresas portuguesas para que esta cooperación económica tenga buenos resultados y sea fructífera, quiero decirle también señor Presidente que el empeño también que toda la comunidad portuguesa en Venezuela tiene para que las relaciones económicas entre los dos países se desarrolle a la altura de lo que se ha conservado siempre que son las relaciones especiales de amistad entre Portugal y Venezuela, por eso, señor Presidente, usted sabe que mi empeño personal que pongo en las relaciones con Venezuela y con usted una vez más le doy la bienvenida a Portugal a usted señor Presidente y a todos los que le acompañan y les quiero expresar el interés y la voluntad del gobierno portugués para desarrollar las relaciones comerciales con Venezuela. Muchas gracias señor Presidente. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Primer Ministro José Sócrates, señores ministros, empresarios, pueblo de Portugal, antes que cualquier otra cosa yo quiero agradecer a nombre de los ministros y altos funcionarios del gobierno venezolano que me acompañan y del pueblo de Venezuela agradecer, decía, ese cálido afecto con el que siempre nos recibes, amigo primer ministro, tus ministros y el pueblo de Lisboa, el pueblo de Portugal, nos damos cuenta, nos damos cuenta apenas anoche más allá de las cámaras de televisión, señores periodistas, más allá del protocolo y de ese apuro en el cual uno casi siempre anda, llegamos un poco temprano y nos fuimos a caminar, unos metros apenas por allí debajo de unos bonitos árboles por una avenida, allá donde fuimos, donde está el busto de Bolívar, la Vereda de la Libertad, por allí caminamos un rato, nos sentamos en un banquito y apenas los transeúntes se acercaban o nosotros a ellos, nos damos cuenta de cuánto afecto, cuánto afecto, natural afecto hay entre Venezuela y Portugal por eso quiero, primero que nada, saludar a este pueblo hermano, a este pueblo siempre cargado de afectos y como dijo José Martí, amor con amor se paga, afecto con afecto se paga y hablando de pagar, Sócrates, amigo mío, creo que nosotros estamos pagando, ambos gobiernos, una deuda, así lo decíamos, varias veces yo lo he dicho porque lo creo profundamente, ya el próximo año 2009 nosotros cumpliremos una década de gobierno bolivariano y bueno es ahora cuando estamos levantando unas relaciones de raíces y de buen nivel, es ahora cuando, diez años después, estamos construyendo como una red, un tejido, estamos articulando unas relaciones sólidas y eso realmente hay que agradecérselo a José Sócrates, es un empeño personal, desde que nos conocimos, apurados allí estabas hablando con Lula, ese otro buen compañero, y Lula me llama Chávez, porque como en Europa mucha gente me ve a mi como el diablo, ve, casi que el diablo, Lula es un buen compañero que me ha defendido a capa y espada, hace poco yo le decía Lula no hace falta que te quemes por mi . Presidente Chávez Los magallaneros, bueno, pero mucho más felices nuestros niños, nuestras niñas y el formato es igual como las viviendas. Es un formato que hemos creado, primero nosotros llevamos, importamos unas buenas cantidades de computadoras, de viviendas pero luego viene, bueno, el esfuerzo y la cooperación de Portugal de transferir tecnología como ya en el video se expresaba para montar las fábricas de computadoras ¡una fábrica en Venezuela! Una empresa mixta para ir a suplir las necesidades, nosotros ya vamos para 30 millones de habitantes, pronto llegaremos a 30 millones, todos los años nacen 500 mil nuevos niños en Venezuela, este es un crecimiento alto cerca del dos por ciento, Venezuela llegará yo lo digo a 50 millones de habitantes este siglo, estoy seguro, tenemos un territorio de más de... casi, casi un millón de kilómetros cuadrados, perdimos un tercio de nuestro territorio pero ahí está Venezuela consolidada y en un esfuerzo gigantesco, social. La pobreza en Venezuela, por ejemplo, terminando el siglo XX, bueno, abarcaba más de la mitad de la población viviendo en un mar de petróleo y de riqueza, ya la hemos reducido en más de la mitad, la pobreza extrema era más de 20 por ciento Sócrates, estamos ya por el siete por ciento, el desempleo, el desempleo también rondaba el 20 por ciento, la última medición llegó a seis por ciento. El producto interno bruto de Venezuela era de 90 mil millones de dólares hace diez años, este año debe terminar por 300 mil millones de dólares. El crecimiento económico para los que dicen que Venezuela se está hundiendo pues, el crecimiento económico de Venezuela en los últimos 25 trimestres, perdón, 20, corrijo, 20 trimestres, promedia sostenidamente, 11 por ciento de crecimiento económico. Las reservas internacionales que estaban cerca de diez mil millones de dólares ya están por 40 mil millones de dólares. Estamos invirtiendo decenas de miles de millones de dólares de nuestros propios recursos y de recursos, bueno, de otros países como China, como Rusia, Portugal ahora también, socio nuestro para el desarrollo económico. El tema energético también es muy importante estos convenios para suministro de equipamiento energético para construir nuevas termoeléctricas, para apuntalar y fortalecer el sistema eléctrico nacional, con la tecnología que tiene Portugal. Yo quiero insistir en el tema de la energía eólica que es para nosotros punto como de honor y sé que para ustedes también es un ejemplo de Portugal para el mundo el desarrollo de la energía eólica, energía no contaminante, el tema del gas, nosotros estamos ya con las reservas probadas que hemos certificado, estamos en quinto lugar mundial de reservas de gas, pues nosotros queremos compartir esa riqueza con Portugal, petróleo ya hemos enviado un millón de barriles de crudo a Portugal, nunca habíamos podido y estábamos ansiosos de cooperar no sólo con Norteamérica, ahora también con Suramérica y el Caribe, ahora también con China, durante muchos años se dijo que Venezuela no podía mandar petróleo a China, ya este año vamos a llegar a casi 400 mil barriles, el año próximo estaremos en medio millón de barriles, en cuatro año estaremos en un millón de barriles, está firmado ya y estamos haciendo las inversiones para ello, ya en Portugal estamos llegando a 30 mil barriles diarios es una cifra modesta pero es una forma de comenzar con China comenzamos igual con diez mil barriles, Venezuela es uno y yo lo digo y trato de ser modesto pero, pero bueno es difícil a veces... hay que usar las cifras, la matemática y ojalá que esto no suene como una inmodestia ¡no! Pero es la verdad, Venezuela tiene la más grande reserva de petróleo de este mundo, estamos certificando hasta 300 mil millones de barriles, hasta el año pasado teníamos 80 mil millones de barriles y eso fue la reserva aceptada durante un siglo, de 80 mil hemos saltado a 200 mil este año, eso está certificado científicamente por un conjunto de empresas internacionales, no es que lo digamos nosotros y para finales de 2009 debemos estar en 300 mil millones de barriles de petróleo y eso es petróleo para 200 años, Fidel me dice “no lo digas tanto porque cada vez que tú lo dices de allá arriba, desde el norte los ojos se le brotan...” ¿no? Bueno, hay que decirlo, ellos lo saben además, si alguien lo sabe desde hace mucho tiempo precisamente es en Estados Unidos y esa es la causa fundamental de nuestro conflicto con Estados Unidos que ojalá pronto, pronto vendrá un nuevo gobierno en Estados Unidos, yo le comentaba ayer a Sarkozy, le comentaba también a Medvédev, a Hu Jintao, todos buenos amigos, a Putin, ahora a ti. Nosotros quisiéramos que el próximo gobierno de Estados Unidos sea un gobierno con el que se pueda conversar ¡más nada! Más nada, no pedimos más nada, con respecto, con respeto sólo pedimos respeto ¿eh? Aplicando el principio “si quieres respeto, respétame” pero quien se siente o quien es irrespetado permanentemente tiene derecho también a responder ¿no? A responder el irrespeto. Ojalá y esto no sólo para Venezuela, para América Latina y para el mundo, para que nos aseguremos un mundo, un mundo yo le decía a una periodista ayer que me preguntaba anoche, un poco traviesa, alguna pregunta de ¿de qué? que si yo le ando dando la vuelta al mundo, entonces yo le varié la expresión, le dije: Al mundo hay que darle la vuelta, pero no porque Chávez venga de Rusia a Portugal ¡no! Es que hay que voltearlo, patas arriba está ahora y esa es una expresión del buen amigo y escritor Eduardo Galeano, “el mundo está al revés”. Pongámoslo, démosle la vuelta y pongámoslo como debe ser un mundo en equilibrio, un mundo en paz. Creo modestamente Sócrates que nosotros estamos contribuyendo con el nacimiento de ese mundo, un mundo donde hace falta eso que nosotros tenemos y mucho, cariño, respeto y afecto. Muchísimas gracias."
