"x"
"1" "Presidente Chávez: Yo quiero saludarlos con todo mi afecto y comenzando ante ustedes, hombres y mujeres y niños de Buenos Aires y toda esta tierra y todos estos caseríos y poblaciones de gente que trabaja, que sueña, que ha estado esperando tanto tiempo que llegue una era nueva, que llegue un viento nuevo, que llegue un buenos aires de verdad, que creo que llegó la hora, el momento de que salgamos de tanta miseria, de tanta pobreza. Nuestro gobierno está comprometido con ustedes, lo más importante para nosotros son los niños, las mujeres, los hombres, los venezolanos, lo más importante y especialmente los más pobres, especialmente los más necesitados, especialmente los que así como ustedes y la gran mayoría, durante muchos años fueron olvidados, fueron traicionados. Los recursos que al pueblo le corresponden para salud, educación, trabajo, para el desarrollo agrícola, para el desarrollo humano, para todo, durante muchos años fueron desviados en otra dirección como los ríos cuando los desvían y se seca una sabana, igual. Los recursos nunca llegaban al pueblo y si llegaban era por migajas. Ahora, nosotros, a partir de este año 2000 que estamos empeñados en gobernar para sacar de abajo a la gran mayoría de los venezolanos de manera paulatina, poco a poco porque tampoco hay milagros posibles aquí y en eso yo siempre les pido paciencia y sé que ustedes, como la han tenido tanto, la hemos tenido tanto, seguiremos teniendo paciencia, porque no hay soluciones mágicas. Nadie puede pedirme a mí o a nosotros que solucionemos la problemática tan grave que tenemos rápidamente, en uno o dos años. Vamos a comenzar, ya hemos comenzado pero así como aquí pasaron cuarenta años y Venezuela se fue hundiendo durante ese tiempo, hundiéndose y hundiéndose, tocamos fondo. Ahora vamos a comenzar a remontar la cuesta, pero ese remontar la cuesta tenemos que hacerlo, hermanos, con mucha paciencia, ya dije, con mucha fortaleza para no desmayar, como cuando uno va a subir una montaña. Allá está la meta,  arriba, vamos, pero preparemos el alma y preparemos las piernas y el aguante y la paciencia para no rendirnos en el camino, para que no nos venzan las dificultades, para no devolvernos. No podemos devolvernos aunque nos quedemos en el camino. Yo estoy seguro que uno se imagina a Venezuela como si esto fuera una montaña muy alta y Venezuela, la que nosotros queremos, la Venezuela bonita que soñamos, está bien alta, más allá de la nube. Estamos comenzando la marcha, vamos, vamos todos juntos, que nadie se devuelva. Yo estoy seguro que cuando llegue la mayoría de los venezolanos allá arriba a la Venezuela bonita, bonita por todas partes, que no haya pobreza, que no haya niños pobres, que no haya niños sin escuela, que no haya tanta miseria, que la familia venezolana viva dignamente toda, esa Venezuela yo sé que yo no llegaré allá. Eso sí, yo no me voy a devolver jamás, yo me quedaré a la mitad del camino o más allá, porque ese será un proceso largo. Creo que serán, por lo menos, la mitad de este siglo que está empezando. Sí, para que todos estemos, es para estos niños que estamos trabajando, no para nosotros. Nosotros ya no importa. Yo viví ya pero ellos están comenzando la vida, así que carguemos al hombro nuestras culpas porque todos, así como uno dice en la misa \"Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa\" carguemos nuestras culpas, echémonos como Cristo la cruz al hombro y vamos, allá está la meta, la Venezuela bonita que será para ellos, no tanto para nosotros, pero lo que sí tiene que llenarnos de consuelo es mirarle los ojos a esta niña, mirarle los ojos a este niño y saber, estar completamente seguro que ellos van a vivir en una Venezuela bonita y que los hijos que algún día ellos van a tener, van a vivir en una Venezuela hermosa, en una Venezuela grande, justa, donde vivan todos felices. Eso tiene que estimularnos a luchar sin descanso. ¿O no? Dentro de ese camino largo y difícil que estamos comenzando de reconstruir a Venezuela hemos llegado aquí hoy a Buenos Aires, a este Barlovento, a esta tierra que tiene tanto potencial y en la cual nunca se ha trabajado con un proyecto de desarrollo integral. Aquí está con nosotros el ministro Giordani, el ministro de Planificación. Yo quiero que ustedes conozcan al equipo de hombres y de mujeres que está trabajando a tiempo completo, pensando en el país y no encerrados allá en Caracas en Palacio de Gobierno, en las oficinas sino allá trabajamos un día y el otro día nos vamos a la guerra que es ésta: el terreno, la gente, a verles la cara, a oír sus críticas, sus consejos, sus necesidades porque con ustedes es que vamos. Sin ustedes, no voy a ninguna parte, es con el pueblo. Sin el pueblo no vale la pena. Con ustedes es que vamos. Bueno, Jorge Giordani, también al ministro de Producción y Comercio, tenemos a Juan de Jesús Montilla trabajando en todo lo que es el proyecto de agricultura, de comercio, de industria. Está también el ministro de Educación, Héctor Navarro, trabajando con los niños, con las escuelas bolivarianas y todo este proyecto que está apenas comenzando, pero la educación es algo esencial, fundamental y casi sagrado. Todos los niños venezolanos deben tener en un futuro no muy lejano educación de la mejor y además tiene que ser gratuita, el que quiera pagar que pague pero tiene que ser gratuita, especialmente para el pueblo pobre, para la gente de abajo que no tiene cómo pagar educación. No pague, es un derecho la educación.- Está por aquí el Rector de la UCV, que es de por aquí, él nació en Panaquire. El viceministro de Infraestructura, José Luis Pacheco; el presidente de INAVI, Carlos Angarita; la presidenta de Fundabarrios, representantes del Fondo Único Social; el Banco del Pueblo, el Fondo Único Social, el Plan Bolívar 2000, el general Cruz Weffer, presidente de FONDUR y todo el equipo. Aquí estamos. De salud está el Fondo Único Social, cualquier cosa hablen con él, todas esas cartas y solicitudes nosotros las recogemos, las llevamos y no las vamos a esconder, las vamos a revisar y empezamos a dar respuesta. Claro, los que les dije, paciencia, poco a poco, porque donde quiere que uno va ahorita, es esto mismo: gente con papelitos, que no tenemos agua, que no tenemos escuela. Ayer vinimos a Río Chico y los muchachos del liceo que no tienen pupitres, que no tienen agua y por todos lados, las escuelas no sirven, los hospitales no tienen nada, los ambulatorios no tienen nada, por todas partes. Aquí nos robaron durante cuarenta años y hay un grupo de personas que se volvió muy rica y rica y los dineros del pueblo se los robaron, se los llevaron para otra parte y ¿cuál es la consecuencia? la pobreza y la miseria que hay, la más grande que haya pasado por Venezuela en toda nuestra historia. Nunca antes hubo en Venezuela tanta pobreza como ahora en estos últimos años. Ustedes, los que tienen canas, ustedes saben, que ustedes cuando eran niños vivieron mejor que nosotros. Fíjense: nosotros tenemos que darle solución a toda esta problemática y estamos comenzando aquí hoy este proyecto. Este proyecto lo llamamos hasta ahora Chaguaramal, porque nació allí con la idea de la Unidad Militar que está: Batallón \"Genaro Vásquez\". Eso lo vamos a transformar en una escuela-granja para ustedes, la gente de esta zona, una escuela para formar a los muchachos, para estudiar allí todo lo que es el arte y la ciencia de la agricultura, del desarrollo porque esta zona es inmensamente rica para la agricultura, el turismo, para todo. Tiene un inmenso territorio con un potencial gigantesco de producción, de desarrollo. Este proyecto, como nos explicaba el Coronel Villegas hace unos minutos, ya comenzó, estamos haciendo la primera evaluación, ya tenemos las primeras máquinas. Aquí vamos a construir un proyecto que hemos llamado \"Sarao\". Un sarao es el proyecto Zamora, el nombre de Ezequiel Zamora, aquel de \"tierra y hombres libres,. elección popular y horror a la oligarquía\". Ese General Zamora, General del Pueblo, que hay que reivindicar, aquí vamos a construir en 5.000 has. que las tenemos ya delimitadas, donde vamos a construir 900 viviendas, no ranchos, que van a ser dignas. Las viviendas V República tendrán las siguientes características: tres habitaciones, dos baños, 70 metros cuadrados, parcela de 180 metros cuadrados, acabados con cerámica, con pintura, con techos de tejas, una casa pues, una casa completa y además, ya les informaremos. El costo es otra cosa que estamos cuidando que sean casas que ustedes puedan pagar y no esas casas que valen Bs. 20.000.000 y le piden a la gente una cuenta bancaria ¿cómo va el pueblo que no tiene nada sino su alma y su voluntad? Ahí estamos diseñando un mecanismo de pago que ya le explicaremos, pero todos van a tener acceso a esas viviendas. Incluso vamos a reformar la Ley de Política Habitacional que nos dejaron los gobernantes anteriores para darle más facilidad al pueblo. Weffer, de todos modos, ¿cuál será el costo de esa vivienda? General Cruz Weffer, presidente de FONDUR: El costo final de la vivienda es de Bs. 7.500.000, pero eso lleva un subsidio del Estado por un lado y por otra parte, en el estudio que se está haciendo de la nueva reforma son como máximo el 5% de inicial, o sea que no llega a los Bs. 300 y algo de miles y nunca el pago mensual pasa de los Bs. 30.000 mensuales. Presidente Chávez: ¿Cuánto le piden de inicial a ustedes, cualquiera que vaya a comprar una casa? ¿Cuánto le piden de inicial? Bs. 350.000 y pegadas y cajitas de fósforo. Tengan ustedes la fe y la certeza de que hasta donde podamos llegar para darle facilidades, intereses bajos, un largo plazo, eso es para pagar en 20 años. Ricardo Zambrano: Quiero confirmarle al señor Presidente de la República que la escuela de Buenos Aires se está cayendo y que busque la manera de pararla, no sé. Presidente Chávez: La escuela está aquí cerca. El Ministro Navarro está hablando con los estudiantes. Vamos a pasar revista de una vez. Rosendo, comandante de la III División de Infantería llega hasta la escuela de una vez para ver en qué estado está. Todo eso lo vamos a arreglar, pero fíjense ustedes. Le estaba hablando de eso, ustedes tienen que participar en esto dándonos sus ideas. Si un gobernador, sea cual sea o un alcalde o el Presidente Chávez, si quiero venir aquí a hacer una cosa que a ustedes no le guste, ustedes tienen que decirlo o hablar con los ministros, darnos su idea porque quiero que participemos todos en el diseño del proyecto. Quién mejor que ustedes para conocer esta tierra  si nacieron aquí, aquí tienen a sus abuelos, a sus antepasados enterrados, aquí se criaron. Nos interesa, es necesario que ustedes participen. Entonces, si un gobernador, quien sea, quiere hacer unas casitas chiquiticas, en el mismo sitio por donde pasó la creciente, reúnanse y rechacen el proyecto. Fíjense, esta solución de acá, este proyecto va a tener casi mil viviendas pero no van a ser viviendas como un pueblo, sino con una disposición especial: un centro comunitario donde va a haber una escuela, pero nosotros queremos concentrar, porque hay tantos caseríos y comunidades dispersas que es imposible que hagamos una buena escuela en cada caserío. Es imposible que se haga un hospitalito en cada caserío, es mucho más costoso y difícil. Lo mejor en este caso es que nos concentremos en un pueblo grande donde haya una buena escuela, un buen hospital, buenas casas, buena agua, buena energía eléctrica, campos deportivos, buenas vías de comunicación y sobre todo, que cada familia va a tener trabajo, no se trata de que se metan en una casa a no hacer nada, no. Esas soluciones del Proyecto Zamora tienen incorporada la tierra para trabajar, la agricultura, la pequeña empresa, el comercio, etc. Herrería, talleres, todas las actividades adecuadas a la zona. Cada familia que tenga su vivienda allí va a tener tierra para trabajar y proyecto para trabajar, por eso hablamos de la escuela-granja en el Fuerte Guaicamacuareen Chaguaramal para formar a los muchachos, a los jóvenes, a todos para las labores del campo, para hacer cursos, talleres de todo tipo, para aprender a hacer ropa, comida, repostería, lencería, etc. Para trabajar, para estudiar, para divertirnos, para vivir en forma general, para vivir, el trabajo es parte de la vida, sentirse inútil es una cosa terrible. Trabajo, que haya educación, salud y que vivamos como hermanos, todos como hermanos, como un pueblo unido. Un pueblo unido, una Fuerza Armada unida trabajando todos juntos. Yo quiero reconocer el trabajo de los equipos que están impulsando este proyecto, entre ellos el equipo de la Fuerza Armada. Ustedes los ven metièndose por todas partes con las máquinas, haciendo encuestas, mirando la región, trabajando. En este caso, designé al coronel Villegas, de la Guardia Nacional, como jefe y coordinador de este proyecto. Él va a estar aquí en la zona todos estos meses, el capitán Santini Reyes y les agradezco que ustedes colaboren con ellos, trabajen juntos con todos los voluntarios, los trabajadores, los que vengan a incorporarse al proyecto. Ahora bien, este proyecto de Chaguaramal va a ser el primero de un gran proyecto de desarrollo para todo lo que es Barlovento, que incluye las costas, todas estas tierras ricas para la agricultura, que se extienden, como saben, hasta los Valles del Tuy, es un inmenso territorio para el desarrollo. Bueno, amigos, en resumen, estamos comenzando apenas. Yo los invito a la unión, a trabajar. También debo decirles algo. Ustedes saben que hay muchos venezolanos, muchísimos, que perdieron todos sus viviendas, aquí hay damnificados, hay damnificados del Estado Vargas que están viviendo en cuarteles, una parte de ellos vendrá para acá igual que los llevamos a San Juan de los Morros anteayer, a incorporarse. Yo les ruego que abran el corazón, que los recibamos como hermanos para que aquí comencemos a construir un Buenos Aires nuevo, un Chaguaramal nuevo, un Barlovento nuevo y una Venezuela nueva, una Venezuela bonita, como ya decíamos. En ese camino vamos, hermanos. Yo me tengo que despedir porque tenemos que seguir. Me llevo sus documentos, sus solicitudes. Por aquí me dice el capitán Carreño que hay dos solicitudes urgentes, que no tienen  teléfono (Omaira Maitán) y la familia Pineda. Nos tienen que dar alguna dirección o teléfono para poder ubicarlos después. Muchas gracias y yo les pido a Dios que nos siga dando fuerza, coraje y luces para avanzar por el camino correcto. Muchas gracias."
