"x"
"1" "Comandante de la Agrupación de Parada, C/A José Gregorio Carrizo A discre ¡ción!, descansen ¡arm...! A discre ¡ción! Presentador Señoras y señores muy buenas tardes, el ciudadano Comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, les da la más cordial bienvenida a tan distinguidos invitados y al pueblo de Venezuela, al acto de cívico-militar conjunto, con motivo del cambio de denominación del Comando General de la Reserva Nacional y Movilización Nacional, por Comando General de la Milicia Nacional Bolivariana, IV Aniversario de este cuerpo especial y Día del Rescate de la Dignidad Nacional, en homenaje al glorioso pueblo de Venezuela. Acto que se realizará de acuerdo al siguiente ceremonial, pensamiento del Libertador: “El hombre de honor, no tiene más patria que aquella en que se protegen los derechos de los ciudadanos y se respeta el carácter sagrado de la humanidad. La nuestra, es la madre de todos los hombres libres y justos, sin distinción de origen y condición. Simón Bolívar”. Integrantes del Comando General de la Milicia Nacional Bolivariana  Comandante de la agrupación de parada, José Gregorio Carrizo Galué ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada, José Gregorio Carrizo Galué De frente: ¡Arrr!"
