"x"
"1" "Narrador: Amigos, de inmediato hacemos contacto con nuestro compañero Pedro Luis Flores, directamente desde el Palacio de las Academias en el ciclo de conferencias, de foros que se vienen realizando en esta institución con los candidatos presidenciales. Hoy la oportunidad le corresponde al abanderado de V República, Hugo Chávez Frías, adelante Pedro Luis. Pedro Luis Flores: Así es, muy buenas tardes José Gregorio, nos encontramos en el Palacio de las Academias, acá en el centro de Caracas, al final de la Av. Universidad exactamente, ubicados frente al Congreso de la República. Acá en el Palacio de las Academias, tal y como lo veníamos comentando desde el día de ayer se ha iniciado un ciclo de foros con los candidatos a la Presidencia de la República, este ciclo de conferencias se inició el día de ayer lunes 10 de agosto y concluirá la próxima semana. Ayer el primero, en estas jornadas de conferencias con los candidatos presidenciales, fue el candidato Luis Alfaro Ucero, hoy le corresponde al Comandante Chávez, candidato de V República, MAS, MEP, Partido Comunista de Venezuela y Patria Para Todos. Acaba de hacer su entrada acá al Palacio de las Academias Hugo Chávez Frías, candidato de V República, quien tiene bajo su responsabilidad este Segundo Foro en el que el objetivo fundamental de los académicos de las distintas academias, por ejemplo, la Academia de Ciencias Económicas, la Academia de Ciencias Políticas y Sociales, el principal objetivo de este foro es que los candidatos expongan su programa, sobre todo en el área económica. En este momento toma la palabra el Dr. Alan Brewer Carías, Presidente de la Academia de Ciencias Políticas y Sociales, vamos a escuchar su comentario y su presentación del candidato Hugo Chávez Frías. Dr. Alan Brewer Carías: ...Pero también como se refleja en las encuestas esa mayoría que quiere que esos cambios se realicen en libertad, en democracia. Nos sentimos también muy honrados, Lic. Chávez, por su presencia esta tarde en la continuación de este ciclo de exposiciones. Su apellido lo colocó en segundo lugar, sabemos que usted hizo aparición en la vida política recientemente en medio de una gran crisis y por una vía no democrática, pero como usted lo ha dicho, ya pagó por ello. Su participación en esa contienda electoral, como la de todos los candidatos, lo compromete ahora con esta tarea de contribuir a que los cambios necesarios, inevitables, se realicen democráticamente, ese es el reto que tenemos todos los venezolanos y que tenemos que asumir cada uno en su área; las academias, por eso, han asumido esta tarea de buscar esta invitación para que los candidatos expongan libremente aquí las concepciones sobre el Estado y el futuro Gobierno que tiene planteado. Como se ha realizado ya en la exposición que tuvimos ayer, tendrá usted el tiempo que usted juzgue de media hora, tres cuarto de hora para la exposición que le hemos pedido y luego como se lo manifesté en la invitación que le formulé, habrá preguntas por escrito que ya se han venido formulando y que el Dr. Carrillo Batalla, luego leerá las preguntas que los académicos han venido entregando y que entreguen. Muchas gracias de nuevo. Hugo Chávez Frías: Quiero en primer lugar dar un caluroso saludo y un agradecimiento a esta ilustre Academia por esa invitación al diálogo, así interpreto este encuentro de hoy, el diálogo franco, ya comenzó siendo franco. Yo voy a dar una respuesta muy franca también al Dr. Brewer, cuando él hablaba de que nosotros actuamos por vías no democráticas y que ya pagamos por ello, comenzamos con franqueza. Diálogo franco y además de franco, creo, con el saludo extensivo a todos los ilustres amigas y amigos que aquí se encuentran reunidos, compatriotas, hombres y mujeres de este tiempo turbulento que nos ha tocado vivir a todos y no por voluntad propia, por supuesto, a nadie le gusta vivir tiempos turbulentos, pero nos tocó a nosotros un fin del siglo turbulento y en un comienzo de siglo que también anuncia muchas dificultades para nosotros. Creo de entrada que estos diálogos francos, diálogo de academias, diálogos de altura, son vitales, son necesarios y más que necesarios, decía yo, vitales para tratar de -como me decía alguien anoche- hablando de estos temas de estos días, para tratar de ir apartando la penumbra, para tratar de ir disipando las sombras, para tratar de ir despejando las grandes incógnitas que tiene la ecuación nacional del día de hoy, por eso me siento muy contento de estar aquí, satisfecho de poder venir a este diálogo de altura y de franqueza, necesario para buscar los caminos, necesario para buscar los acuerdos, necesario para establecer claramente cuáles son las armas de nuestros desacuerdos porque venezolanos somos y aquí viviremos hasta que Dios quiera, queremos vivir aquí hasta que Dios quiera y queremos vivir todos de la mejor manera, esa es la idea. Ahora, después de dichas estas palabras, agregaría yo algo más, que he citado por allí de cuando en cuando en estos eventos de diálogo. Ortega y Gasset en la España de la preguerra andaba pregonando por toda España que necesitaban una guerra civil en España, así lo decía el intelectual, claro que él explicaba que la Guerra Civil, según él, era el debate de las ideas, el combate ideológico, por decirlo de otra manera y hacía falta ese debate, esa guerra civil, así la llamaba él, para evitar la otra guerra, que nunca es civil la verdadera guerra, no puede ser civil ninguna guerra donde los seres humanos vayan a matarse unos a otros. Yo creo que ese reclamo o esa reflexión de Ortega y Gasset hoy en Venezuela es bueno que lo oigamos porque decía el Dr. Brewer en sus palabras que estamos, sí, en un Estado caotizado de cosas, algo así, un colapso general que pudiera conducirnos a otras vías más terribles de las que hemos vivido hasta ahora. Ratifico entonces mi agradecimiento, mi satisfacción por el debate y hago un llamado a todos a que impulsemos el debate de altura y que nos alejemos de la guerra sucia muy tradicionales y casi comunes en la últimos años venezolanos, que no ayudan para nada a despejar las incógnitas, sino que contribuyen más bien a enrarecer aún más el paisaje y a ocultar las luces que pudiera haber más allá de las penumbras. Creo que en Venezuela pudiera ser un buen ejemplo histórico ya en estos últimos años de lo que se conoce en teoría política, las ciencias sociales, como la teoría de las catástrofes, creo que aquí se hizo realidad esa teoría, tomó cuerpo porque lo que hoy vivimos en Venezuela son... es una crisis, no, crisis hay en todo el mundo, crisis de diversos signos hay en todos los países del mundo y casi todas las épocas, cuándo no hay crisis, bien sea en lo económico, en lo político, en lo social, en lo personal, creo que las crisis son propias de la existencia de los seres humanos y de los pueblos y de las naciones, creo que mucho más que crisis en Venezuela hoy, estamos viviendo una verdadera catástrofe histórica. La teoría de las catástrofes, lo sabemos todos, especialmente los estudiosos de la teoría y la ciencia política y social, bueno ocurre cuando en un sistema determinado social, político, sociopolítico, económico, ocurre una pequeña perturbación, pero no viene de inmediato una pequeña medida que regule esa perturbación y retorne el sistema al equilibrio, a la homeostasis, que llaman los técnicos del sistema y luego de esa pequeña perturbación que no fue corregida, viene otra y se repite de nuevo la ausencia de alguna medida que regule esa otra perturbación y se va incrementando la primera con una segunda y luego viene otra y otra y el sistema va perdiendo de manera progresiva y paulatina su capacidad de regularse, hasta que sobrevienen entonces de una pequeña crisis que no fue corregida y de otra y de otra sumadas y a veces hasta multiplicada, viene la catástrofe, aquí llegó la catástrofe, aquí desde los años 70 -yo era muy joven, subteniente- ya comenzaba a oler mal en Venezuela. Para poner algunos ejemplos de cómo se fue dando esa catástrofe. Yo recuerdo que el mismo señor que me entregó el sable en estas mismas manos, el sable de honor de subteniente de las Fuerzas Armadas venezolanas, especialmente del Ejército y con el sable en alto, Dr. Brewer y ahora le respondo con franqueza y con afecto, con el sable en alto yo juré delante de Dios y la bandera el 5 de Julio, día de patria, de 1975, tenía 20 años apenas, delante del que me entregó el sable físicamente, pero no por él y para él, sino delante de Dios y la bandera, defender la patria y sus instituciones hasta perder la vida, eso lo juramos nosotros, varios lustros después, el sable lo desenvainamos, contra el que nos dio el sable y el que a nombre de Dios y a nombre de la bandera y a nombre de la Constitución nos tomó el juramento, pero que también nos mandó a masacrar un pueblo el 27 de febrero de 1989, ya se había roto la democracia, Dr. Brewer. Nosotros hicimos una rebelión militar en estado de necesidad, hicimos una rebelión militar para restituir la legalidad rota, para restituir incluso el honor militar que nos prohibe arremeter con las armas de la nación contra la misma nación, como si fuéramos un ejército de invasores, eso fue lo que aquí pasó el 27 de febrero de 1989, yo lo he dicho en diversas ocasiones y lo repito en esta Academia, sino hubiese ocurrido el 27 de febrero, muy difícilmente hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992. Nosotros somos militares de otra generación, nosotros fuimos formados para la democracia, nosotros fuimos formados y estamos formados estructuralmente para el respeto de los derechos humanos y un poco por eso quizás, el 4 de febrero, a pesar de la magnitud de la rebelión nadie puede decir que hubo un desangramiento irracional en Venezuela, lo hubo sí el 27 de febrero, 3 años antes. En todo caso, estaba diciendo que en 1975, cuando este caballero y me estoy refiriendo, sabemos todos, a Carlos Andrés Pérez, nos entregó el sable y cuando uno muy joven comenzó a dedicarse a la tarea militar de preparar a sectores del país para la defensa del territorio y la soberanía, ya algo comenzaba a oler mal en Venezuela. Apenas entregó la presidencia Carlos Andrés Pérez fue enjuiciado o se trató de enjuiciar, no se pudo, a pesar de que estaba demostrado y lo vimos todos de que había cometido delitos desde la presidencia de la República, así que ahí comenzó o no comenzó allí, digamos que se hizo evidente en una gigantesca y espantosa magnitud la primera crisis, la crisis moral, la crisis ética, el relajo, el aflojamiento de los valores morales de una colectividad, comenzando por los que mandan, que es el más terrible mal ejemplo que puede haber; y dentro de esa crisis moral un alto dirigente político venezolano llegó a decir en una ocasión, recordémoslo, “en Venezuela no hay razón para no robar”, así, sencillamente así, bueno no hubo forma de regular esa crisis moral y esa crisis moral entonces fue sucedida o a esa crisis moral se le superpuso la crisis económica, que reventó también con mucha fuerza en 1983, año Bicentenario, por cierto, del Natalicio del Libertador Simón Bolívar, Viernes Negro, por primera vez en muchos años se oía hablar en Venezuela de inflación, de control de cambio, devaluación, etc. La crisis ética fue avanzando como un cáncer, hasta que invadió el ámbito económico, tenía que hacerlo, no hubo regulación posible, este es un ejemplo de la teoría de las catástrofes, pero no se detuvo ahí el asunto, no se reguló ni la crisis ética ni hubo capacidad de regular la crisis económica tampoco y aquello siguió avanzando ya a ritmo galopante y vino la crisis social terrible que se hizo política también en el hecho que ya mencioné y que uno siempre lo recuerda con mucho dolor el 27 de febrero de 1979, crisis moral, crisis económica, crisis social, crisis política, se desligitimó de manera absoluta el sistema político, dejó de ser democracia, aquí desde hace tiempo no tenemos democracia, señores académicos y amigos todos. No podemos seguirnos cayendonos a mentiras, aquí tenemos cualquier sistema político, menos una democracia, ese sistema político dejó de ser democrático hace tiempo atrás porque cuando un sistema pierde la legitimidad, entonces pierde la esencia de lo que debe ser la democracia y cuando comienza a gobernar o a moverse o a actuar en contra de un pueblo, demos, en contra del demos, pues no es democrático, es antidemocrático, no tiene sustentación moral, no tiene sustentación jurídica, no tiene sustentación de legitimidad, eso pasó aquí hace bastante tiempo, mucho antes del 4 de febrero ya había ocurrido eso, no ocurrió a posteriori del 4 de febrero, ya había ocurrido, esa crisis se hizo militar también, por supuesto, y fíjense que han pasado, para terminar esta reflexión inicial que deben ser unos 45 minutos, Dr. Brewer, es que hoy, después de que han transcurrido ya casi 7 años del año 92, del 4 de febrero y el 27 de noviembre, que fueron los hechos más resonantes, digámoslo así, en los cuales pudiéramos resumir el llegadero de todas esas crisis porque créanme que hacer una rebelión militar no es nada grato y tomar un fusil y salir y dejar lo que uno más quiere desde el punto de vista cotidiano para tratar de buscar un camino, eso es algo excepcional, por supuesto. Pero han pasado casi 7 años y no ha habido en Venezuela ninguna rectificación que podamos colocar en primer lugar, no ha habido capacidad para regular ni la crisis ética que comenzó por allá por los 70, esa continúa empeorada, no hay forma de detener la corrupción en Venezuela, no ha habido forma ni se ve en el espacio venezolano alguna forma ahorita visible, viable, existente ahora mismo capaz de detener la corrupción y la crisis ética y moral que sigue galopando por todo el país, pero la crisis económica tampoco se ha regulado, seguimos con un país quebrado, endeudado, empobrecido, cada día más endeudado, cada día más quebrado, cada día más empobrecido, pero la crisis social tampoco se ha podido regular, ya la pobreza critica, según cifras oficiales está pasando el 80%, la pobreza general el 80% y sigue creciendo cada día más el desempleo, el subempleo, la marginalidad, la pobreza atroz o feroz, como la llaman también, y la crisis militar bueno, digamos que está detenida, pero métanse alguno de ustedes a un cuartel, ojalá pudieran ustedes hacerse invisibles y meterse de noche en una cuadra de tropas o en el patio de formaciones de cualquier cuartel de Venezuela, a ver si es verdad que la crisis terminó, no, está allí, tampoco ha sido regulada y de errores en errores hemos venido acumulando las cargas explosivas de toda Venezuela, en lo ético, en lo político, en lo social, en lo económico, en lo militar, estamos entonces en el mero centro de una terrible catástrofe histórica que sigue amenazando a nuestro país. En ese contexto hemos decidido nosotros desde hace ya un tiempo atrás venir a esta carrera electoral, contra muchas voces que nos alertaban, sin embargo lo decimos después de una discusión bastante amplia, pero hemos venido a estas elecciones del año 98 con las mismas banderas de transformación profunda, buscando los caminos para salir de la catástrofe, no para venir a colocar pañitos o pequeños parches y aplicar el gatopardismo, no. Nosotros cargamos un proyecto de transformación integral que bien puede ser llamado un proyecto revolucionario, sin duda alguna es una revolución, se asusta a alguna gente por el término, bueno el miedo es libre, permítanme la expresión en esa Academia, pero antes de asustarnos o de que alguien se asuste porque se está hablando de revolución en Venezuela, vamos a analizar lo que es el término revolución, no le tengamos miedo a los conceptos, es que de verdad en Venezuela es necesario hacer una transformación de estructura y de manera acelerada además, antes de que pudiera la catástrofe hacerse mucho más grave y mucho más dolorosa y un cambio estructural o una transformación de estructuras económicas, políticas, sociales, éticas, etc., y de manera acelerada, eso no tiene otro nombre, si buscamos un diccionario histórico y político, no tiene otro nombre que revolución, así que no le tengamos miedo al término, enfrentémoslo más bien, hagamos una revolución pacífica, democrática en lo social, en lo cultural, en lo político, en lo económico, en lo ético, hagamos un nuevo contrato social en vez del acuerdo que proponen otros sectores, el acuerdo de más de lo mismo, ¿qué acuerdo vamos hacer con los que han destrozado el país o qué acuerdo pueden estar planteando los que destrozaron a Venezuela? Se requiere mirar al futuro y replantearnos el contrato social que se acabó, que se rompió. Nuestra propuesta entonces para esta transición estructural, para esta transición de revolución en democracia, de revolución pacífica que hemos decidido intentar, que hemos decidido impulsar con toda nuestra fuerza moral, intelectual, física, organizativa, etc., voy a resumir o a plantear la visión global de la propuesta de transición, que hoy es impulsada por una alianza, por un polo patriótico que va mucho más allá del Movimiento V República que ha nacido al calor de todos esos sucesos de los últimos años. Como todos sabemos el polo patriótico, el Movimiento Al Socialismo, Patria Para Todos, además de V República, el Movimiento Electoral del Pueblo, Acción Agropecuaria, Nuevo Régimen Democrático, el Partido Comunista de Venezuela, Solidaridad Independiente y otras agrupaciones políticas y sociales, hemos estado conformando un bloque, una alianza, un polo, le decimos nosotros, el polo patriótico, pues esta visión de transición está siendo impulsada por este polo y discutida porque tampoco esta es la verdad, nadie tiene la verdad en su mano. Las 5 líneas estratégicas que yo voy a pintar en las próximas palabras y ojalá pueda hacerlo con la brevedad del caso y con la claridad que se requiere, pues están sujetas a discusión, son estratégicas y aun lo estratégico está sujeto a discusión porque insisto, no nos creemos dueños de la verdad, jamás y jamás nos creeremos dueños de la verdad, como aspiro que nadie se crea dueño de la verdad. Las 5 líneas estratégicas de nuestra propuesta de transición, voy a numerarlas en el sentido o en el orden que vayan llegándome a la mente porque creemos que todas tienen una gran importancia, todas se impactan mutualmente, pero todas tienen su perfil propio, sus objetivos específicos. La primera que voy a mencionar es la macropolítica. La línea macropolítica de transformación, de transición, cómo relegitimar un sistema que perdió absolutamente la legitimidad, cómo reconstruir un sistema político que sea verdaderamente democrático, cómo reconstruir o cómo refundar, como dice el General Muller Rojas y Senador y jefe de mi comando de campaña, aquí con nosotros esta tarde también en uno de sus recientes libros “La Refundación de la República”, ¿cómo refundar la República, cómo reconstruir un Estado y una nación? Nosotros no vemos ninguna otra alternativa, estudiando la historia, estudiando diversos casos de la ciencia política, de la ciencia jurídica, de la ciencia histórica, no vemos en el panorama en 360 grados y en 2 siglos de historia hacia atrás, no vemos ningún otro camino que convocar al poder constituyente que está y que es propiedad del soberano, del pueblo venezolano, un mecanismo absolutamente democrático, un mecanismo pacífico para relegitimar un sistema que ya, como he dicho, dejó de ser democrático, a través de un proceso constituyente que ya está en marcha porque lo de la Asamblea Constituyente nosotros no lo vemos como algo aislado, la Asamblea Constituyente, no, la Asamblea Constituyente debe ser consecuencia, no causa, consecuencia de un proceso que ya comenzó en Venezuela, el proceso constituyente que comienza lo sabemos los que hemos estudiado un poco este tema que no es fácil, a veces alguna gente tiende a quedarse en lo que yo llamo de alguna manera la trampa legalista. El tema Constituyente no es un tema del ámbito del legalismo, no, va mucho más allá, es un tema del ámbito político, es un tema del ámbito histórico, es un tema del ámbito no de la legalidad, sino de la legitimidad, que es la razón y la esencia de cualquier legalidad y de cualquier existencia de un Estado, si quiere llamarse verdaderamente democrático, entonces el proceso constituyente comenzó hace tiempo ya en Venezuela, ese proceso comienza cuando la potencia popular, el poder adormecido de una nación va despertando paulatinamente. Alguien, no sé quién, dijo un día que “la fuerza de un pueblo es el combustible de la historia”, aquí en Venezuela hace tiempo ya comenzó ese proceso, esa transformación de la potencia dormida de un pueblo a poder en movimiento. Sin ánimo proselitista, no vine aquí a eso, por supuesto, sería una falta de respeto para ustedes, pero tomando en consideración eventos muy recientes, la marcha que atravesó Caracas el día sábado pasado, que fue mucho más allá de la convocatoria que hicimos, excedió cualquier parámetro de nuestros cálculos, pudiera ser tomado como un ejemplo de la manifestación de un poder en movimiento. El descenso de los niveles de abstención que estaban por el 50% casi y según encuestas recientes está por debajo del 20 ya, eso es una evidencia, el que quiera verlo que lo vea, ahí está, son evidencias científicas de que hay un poder en movimiento que estaba adormecido y muchos otros podemos tomar, cito solamente esos dos. Así que el proceso constituyente ya comenzó, hay que darle cauce porque esa fuerza desatada necesita un cauce, es necesario para la paz de Venezuela, es necesario para la transición hacia formas superiores de existencia que a ese poder desatado y suelto se le dé cauce. Nosotros estamos haciendo un esfuerzo y yo llamo a todos a que le demos cauce y no desconozcamos ese poder que anda suelto por calles, avenidas, pueblos, caseríos, barrios y urbanizaciones de toda Venezuela, esta despierta una fuerza, está despierta una fuerza, quiere espacio y como el agua, si no le damos espacio, ella va a ocupar su espacio. Hagamos el esfuerzo para darle espacio, para darle cabida, para darle canales porque si no esa fuerza se va a dar sus canales ¿de qué manera? Nadie lo sabe, tratemos de que sea de manera paulatina, progresiva, pacífica y democrática y por eso estamos aquí. Esa es la línea macropolítica, ese proceso constituyente y por eso mi candidatura presidencial, llegar a la Presidencia de la República no para ser una secuencia más trágica de todo esto último que ha ocurrido en Venezuela, no, sino para impulsar, para dinamizar y acelerar el proceso constituyente y que en poco tiempo, después de instalado un gobierno nuestro, de verdad ese proceso corone en la Asamblea Constituyente. Asamblea que debe relegitimar el sistema, Asamblea que debe refundar la República, refundar el Estado y establecer un nuevo lazo, digámoslo así, de un nuevo contrato social, tomando la expresión de Juan Jacobo Rausseau. Esa es la primera línea, ahora fíjense ustedes, por ahí alguna gente ha dicho (dentro de este debate que se da en Venezuela) que nosotros hemos planteado que la Constituyente es la panacea, hoy mismo yo lo veía en prensa, de otros candidatos, que dicen que para hacer una Constituyente habría que dar un golpe de Estado, incomprensible la expresión, o que la Constituyente no va a darle comida al pueblo. Por supuesto que no, pero es incomprensible también, no es ese el objetivo de la Constituyente. La Constituyente, o el proceso constituyente no se pone en práctica para darle comida a la gente. No, para eso es el sistema económico, el modelo económico, el trabajo, el empleo, ese es un tema, claro que tiene mucha relación, pero no es el objetivo central del proceso constituyente. Por eso les decía que nosotros no hemos planteado el proceso y la Asamblea Constituyente como una panacea, no, apenas es una de las líneas de nuestro proyecto político e integral, la línea macropolítica, constituyente para transformar al Estado, para ir a un Estado democrático, una nueva democracia. La segunda línea dentro de las 5 que voy a referir tiene que ver con lo macrosocial y apunta hacia la reintegración de la sociedad venezolana que hoy está desintegrada, nadie sabe en cuántos fragmentos, una sociedad desintegrada, una sociedad que está viviendo por debajo del nivel humanista, una sociedad que está viviendo en condiciones infrahumanas, una sociedad, la venezolana, a la que se le ha aplicado y creo que con rigor científico es aplicable a la sociedad venezolana de hoy, este término que ha sido llamado, o este término, el darwinismo social. Aquí se pretende frenar la delincuencia con más policías y más patrullas. No, eso es caernos a mentiras, eso es una parte pequeña del problema, pero mientras la sociedad siga generando desempleados, mientras la sociedad siga excluyendo de la posibilidad de vivir como seres humanos a un alto porcentaje de nuestros connacionales, iría incrementándose la delincuencia, la inseguridad en una sociedad en sobrevivencia, sálvese el más fuerte, pudiera decir alguien. Pero resulta, queridos y apreciados compatriotas que los más fuerte siempre sobreviven sobre las cenizas de los más débiles y eso no puede decirse que sea una sociedad. Así que la línea macrosocial de nuestro proyecto tiene que ver fundamentalmente con comenzar a atender en prioridad la gigantesca deuda social que el Estado ha venido asumiendo y acumulando con la sociedad venezolana, para ir de manera paulatina, progresiva, nadie puede decirle a los venezolanos de manera, sería muy responsable, que aquí se van a solucionar los graves problemas sociales de la noche a la mañana, o en el primer mes de gobierno, o en los primeros 100 días de gobierno. No, mentira, esto será un proceso que nos va a costar varios años, nos va a costar, como decía alguien: Dios y su ayuda. Pero en todo caso la línea macrosocial tiene un objetivo en el mediano plazo, elevar de manera considerable el nivel de vida de la población venezolana y reintegrar esta sociedad nuestra. Para ello pues allí caben todos estos proyectos de: educación, de salud, de seguridad social, de empleo, etc., todos estos subproyectos conforman la línea macroeconómica social. La tercera línea es la económica, también tenemos que transformar el modelo económico, este modelo económico, voy a usar una vez más el término del Papa Juan Pablo II: El neoliebralismo salvaje es contrario a todo principio democrático, es contrario incluso a los principios de nosotros los católicos y cristianos, ama a Dios sobre todas las cosas y a tu prójimo como a ti mismo. El neoliberalismo salvaje que se está aplicando en Venezuela y en buena parte del Continente Latinoamericano y del Tercer Mundo, cada día produce más miseria, cada día produce más desempleo, cada día produce más desastre y tragedia en la sociedad, que lo circundado sobre la cual es aplicado. Entonces nosotros plantamos la necesidad de transformar las estructuras de estos que tenemos hoy que yo no me atrevo de verdad a llamarlo modelo económico, yo creo que aquí no hay modelo económico, está destrozada la economía, no hay un impulso de la economía real, nosotros hablamos de un modelo económico humanista, porque colocan en primer lugar la satisfacción de las necesidades del ser humano, un modelo económico productivo, un modelo económico orientado hacia los sectores intermedios para darle valor agregado a la materia prima nacional. Por eso decimos, por ejemplo, en lo petrolero, que hay que impulsar la industria petrolera, especialmente aguas abajo y cambiar el modelo petrolero que durante este siglo que está terminando, pudiéramos catalogarlo o etiquetarlo con el título de esta gran novela de este gran escritor venezolano, Miguel Otero Silva, “Las casas muertas”. Hay que cambiar el modelo petrolero, hay que avanzar aguas abajo en ese modelo, hay que avanzar en sectores como la petroquímica, con audacia, con inventiva de verdaderos empresarios nacionales y transnacionales también, un modelo económico diversificado en base a 5 líneas, las voy a nombrar nada más, petróleo y petroquímica y un nuevo modelo energético, la primera línea dinamizadora del aparato productivo, agricultura y agroindustria, nosotros no llegamos a 40% de utilización del inmenso potencial agrícola que tenemos en Venezuela. En mediano plazo aspiramos llevar a Venezuela a autoabastecerse en buena parte de las necesidades alimentarias del pueblo venezolano, en un 60% al menos aspiramos llevarlo en los primeros 5 años, del proyecto que trasciende, por supuesto, un programa de Gobierno, un proyecto de largo aliento, el turismo, la pequeña empresa, la mediana empresa, la construcción, todas estas son líneas que van definiendo el modelo productivo intermedio. Tres líneas he mencionado, revisemos, la macropolítica, la social, la económica. En esas tres líneas, económica, social y política se evidencia que es necesario la transformación de las estructuras, del modelo social, del modelo político y del modelo económico, por eso es que yo comenzaba diciendo que lo que vamos a hacer en Venezuela, lo que necesitamos hacer en Venezuela es una verdadera revolución económica, revolución social, revolución política. La cuarta línea de las 5 del proyecto integral de transición, tiene que ver con un nuevo enfoque geopolítico endógeno, es decir, debemos transformar la geometría del poder interno en Venezuela, la distribución del poder, la distribución del mapa. Me explico, sabemos que la gran mayoría de la población venezolana está aglomerada en el eje centro, norte costero y esa es una de las causas de la marginalidad, también de la delincuencia, de muchos problemas sociales, de abastecimiento, de nivel de vida, de salud, etc. Nosotros estamos elaborando esa cuarta línea con la vista puesta en tres ejes de desarrollo para el próximo siglo, para desconcentrar el país, para tener un país equilibrado en las próximas décadas. Los tres ejes vistos sobre la geografía pero que tienen implicaciones económicas profundamente, tienen implicaciones humanas profundamente, tienen implicaciones sociales profundamente, son tres ejes: el Orinoco-Apure, el desarrollo del Eje Orinoco-Apure, con mucha fuerza y con mucho vigor, el desarrollo del eje Guasdualito-Golfo de Venezuela, el eje occidental y el desarrollo del eje Guayana, Isla de Margarita en el Este de Venezuela, ahí hay un gran potencial y sobre esos tres ejes aspiramos lanzar una nueva visión geopolítica, endógena del país de Venezuela. Y la quinta línea y última del modelo que estamos discutiendo y proponiendo, de transición, de transformación de impulso para la Venezuela nueva, tiene que ver con el mundo internacional. Comenzamos diciendo y reconociendo que gracias a Dios y también a la historia, el mundo del Siglo XXI que ya se asoma sobre el horizonte, no será bipolar, tampoco unipolar, gracias a Dios será multipolar, ahí tenemos el polo norteamericano, el polo europeo, se reunifica, el polo asiático, China se levanta, los Tigres del Asia tuvieron un resbalón, pero tuvieron una gran fuerza para levantarse. Bueno, creo que nosotros tenemos derecho a impulsar con mucha fuerza esta parte, tenemos obligación, además, necesidad, además de impulsar la conformación para el mediano plazo de un verdadero polo de poder mundial en esta parte del mundo, en esta parte del Continente Americano, Venezuela está ubicada allí de manera ideal, vista geopolíticamente para ser una especie de bisagra múltiple entre Mercosur, Comunidad Andina de Naciones y el Caribe. Yo debo salir esta noche para Santo Domingo, República Dominicana, mañana me reunirá con el presidente dominicano, Leonel Fernández, dentro de las líneas internacionales que estamos impulsando, igual con el Brasil, Mercosur, Colombia y su nuevo gobierno, la posibilidad de la paz en las fronteras colombianas hay que impulsarlas con mucho vigor, para ir eliminando obstáculos de manera progresiva, para que sea verdad aquí dentro de pocos años aquella visión bolivariana de la integración de este subcontinente, un verdadero polo de poder puede existir aquí en esta América del Sur, en esta América del Caribe, en las próximas décadas y creo que es vital para que podamos estar a la altura de este mundo globalizado que no negamos, pero que tenemos que ver la manera de cómo navegar en ese mundo globalizado. Creo que no hay otra manera de navegar con cierta seguridad que conformando ese bloque de poder latinoamericano y caribeño en el cual Venezuela puede jugar un papel muy importante, siempre lo jugó desde la independencia para acá. Queridos compatriotas, esta visión global holística, estas 5 líneas del proyecto de transición que estamos proponiendo ante Venezuela, o a los venezolanos, pues forma parte de nuestra angustia que viene hace muchos años, yo la dejo, digamos, a consideración de esta ilustre academia para la crítica, para el debate franco, duro, de altura, tiene que ser duro, necesariamente tiene que ser muy franco y después de todas estas conversaciones, de estos diálogos, de este combate de ideas, yo estoy seguro, Dios mediante y con el esfuerzo de nosotros, que tenemos como hacerlo, Venezuela tiene intelectualmente, moralmente, materialmente fuerzas para salir de esta catástrofe y para que cuando nos vayamos de aquí justifiquemos haber vivido. Muchas gracias por su atención. Allan Brewer Carías, Presidente de la Academia de Ciencias Políticas: Muchas gracias al candidato, licenciado Hugo Chávez por esta exposición que nos ha hecho de estas grandes líneas del planteamiento de transformación que formula en su campaña electoral. Y como señalábamos, al inicio le voy a dar al Dr. Carrillo Batalla que vaya leyendo las preguntas que el conjunto de los académicos aquí presente han venido formulando y por escrito. De manera que entonces le doy al Dr. Carrillo las palabras para formular las preguntas. Dr. Carrillo Batalla: Primero que nada tengo que darle las gracias a los colegas académicos y en especial al Dr. Brewer Carías por haberme designado moderador de este foro que irá dando frutos importantes para el esclarecimiento de los distintos programas de los candidatos presidenciales y que al final del foro se hará un estudio aquí en la academia para determinar los aspectos en que los distintos programas coinciden y los distintos aspectos en que los programas no están de acuerdo. En todo caso, tal como dijo nuestro presidente, el Dr. Berwer Carías, voy a leer las preguntas que han formulado los distintos académicos de las distintas academias que hay aquí en el Palacio de las Academias y aquí hemos procurado agrupar las preguntas por materia. Primero, tenemos aquí lo relativo a la Asamblea Constituyente, hay varias preguntas sobre el particular y las he puesto todas juntas, las voy a leer todas y entonces el comandante Chávez Frías podrá dar la respuesta que considere conveniente. Primero, ¿cuál sería la vía que usted seguiría para convocar a la Constituyente? Segundo, ¿cuál sería su objeto, simple reforma de la Constitución, o asunción plena de la soberanía popular? Tercero: ¿Quién fijaría los objetos de la Constituyente, límites de sus actuaciones, y ante qué organismos responderá de su gestión? Otra pregunta, la mayoría apoya la Constituyente, pero según los juristas es necesario reformar previamente la Constitución, sabemos que no hay voluntad político-partidista para ello, ¿disolvería usted el Congreso para convocar a una Constituyente, o esperaría independientemente que los nuevos congresantes tomen la iniciativa? Tercera pregunta también sobre la Constituyente, ¿cuáles serían los puntos más importantes en la reforma constitucional que habría de considerar la asamblea que usted proyecta convocar? Cuarta pregunta: La Constituyente no es una panacea que cura todos los males, es una enjundiosa labor que requiere de una notable dosis de consenso y cuyos resultados son impredecibles, el caso colombiano que culminó con la Constitución de 1991, es un claro ejemplo, muy a pesar de que con anterioridad tenían claramente perfiladas las principales cuestiones, usted fundamente toda su oferta programática en una Constituyente sin tener precisada las principales cuestiones que le serán sometidas, salvo la única idea del cambio, ¿se ha detenido a considerar qué sería de su supuesta acción de Gobierno si la Constituyente no llena sus expectativas, o se prolonga demasiado en el tiempo y sobre todo la factible reacción popular frente a una decepción en este campo? Siguiente pregunta también sobre la Constituyente: ¿Concibe usted el poder constituyente como un poder encargado de modificar la Constitución para adecuarla a las nuevas necesidades y realidades, o como un poder que concentra todos los poderes hasta tanto se dicta la nueva Constitución y ser así un régimen de asamblea? Segundo, ¿cree usted que el Estado de derecho implica la separación de poderes, o que el Poder Legislativo, el Congreso debe aparecer y ser el titular de un poder constituyente? Ultima pregunta sobre la Constituyente: ¿Cuáles son las razones por las cuales usted juzga indispensable una Constituyente que no parta de una reforma o de unas enmiendas a la Constitución de 1961? En materia de descentralización, no cree usted que hasta por razones de economía conviene reducir a 7 los 23 estados y múltiples municipalidades que existen actualmente? En materia judicial, ¿cómo reformaría usted el actual Poder Judicial, qué procedimiento utilizaría para salir de tanto juez corrupto, aún en la Corte Suprema de Justicia? ¿Cómo garantizaría la eficiencia y moralidad de los nuevos electos? ¿Qué haría usted para corregir tantas jubilaciones ilegales y tantos estatutos de funcionarios administrativos que establecen una estabilidad que amarra a supuestos, a tantos funcionarios venales? Bueno, aquí terminan las preguntas sobre la Constituyente, entonces vamos a esperar que usted conteste ahora y seguimos entonces con los siguientes bloques de preguntas: Hugo Chávez Frías: Gracias, Dr. Carrillo. La primera pregunta sobre el tema y permítame introducir algo rápidamente, a mí me parece que es un gran logro no de Hugo Chávez, ni de Quinta República, es un gran logro creo que del país, que el tema Constituyente esté ocupando la mesa nacional hoy en día, creo que ya es un avance y creo que es parte del mismo proceso Constituyente, es el combate ideológico, reforma o Constituyente, he ahí una dicotomía, así la veo yo hoy, es dicotómico el tema, o es una reforma, o es una Constituyente, creo que va el proceso avanzando de manera visible. Tengo 6 preguntas con algunos requerimientos específicos, permítame también decir algo, yo no tengo respuesta para todos, nadie las tiene, así que tampoco es que cómo usted va a reformar el Poder Judicial, ese no será mi papel, el papel es de un colectivo, creo que las visiones esa de que cómo usted va a solucionar... a veces a uno le preguntan, bueno, diga, ya, rápido, cómo usted va a arreglar la educación, ya dígame ya, ahora. Ya va, un momento, creo que es un abuso intelectual pretender eso, creo que la solución, primero que es muy difícil y segundo, que es colectiva la respuesta, yo aporto mis ideas siempre sujetas por supuesto al debate, a la discusión. Las vías para convocar la Asamblea Constituyente, permítanme ser lo más puntual posible. Obtener el triunfo en las elecciones presidenciales el 6 de diciembre, creo que hay bastantes posibilidades de que eso sea así, claro, hay varios escenarios que se abren allí, dependen de escenarios, yo los he dividido en nuestras discusiones, en nuestro equipo, hemos dividido la multiplicidad de escenario como en dos perfiles: escenarios fáciles y escenarios difíciles desde el punto de vista del impulso de la Constituyente. Los escenarios fáciles dependerán de los espacios de poder y los difíciles también. La variable determinante de estos dos escenarios o dos bloques de escenario, la variable que los determina es el espacio de poder que ocupemos las fuerzas que impulsamos la Constituyente en las elecciones del 8 de noviembre y del 6 de diciembre, por eso nosotros hemos lanzado candidato en todas las gobernaciones, hemos hecho un esfuerzo de alianza que tiene opción en más de la mitad de las gobernaciones del país, ciertamente. Hemos lanzado en algunas partes, incluso, planchas conjuntas, candidatos únicos para el Congreso Nacional, para tratar de obtener en el Congreso, en las gobernaciones, el mayor espacio posible el 8 de noviembre, de forma tal que eso vaya configurando el escenario fácil desde el punto de vista de la Constituyente. Ganar las elecciones presidenciales y teniendo una buena mayoría, o una buen aparte del Congreso, impulsados por fuerzas en pro de la Constituyente, pues eso pudiera conformar un escenario fácil. Pero más allá de que sea fácil o difícil el escenario, la vía para ambos casos es la misma, claro, que pudiera tener variantes, pero estoy hablando del eje central de la vía, un referéndum nacional. Claro, yo sé que se me va a decir que no se puede convocar Constituyente por esa vía, que eso es viola la legalidad. Nosotros decimos, ni siquiera se viola la legalidad, plantear que para llamar a referéndum, a Constituyente, es necesario reformar la Constitución, ese planteamiento pues lo rescatamos, lo hemos leído, lo hemos oído, mas, creemos que pudiéramos estar allí encuadrando lo que el Derecho Público francés llama: el falseamiento constitucional, o en otros países, en otros textos se habla del fraude constitucional. El fraude constitucional, por ejemplo, lo utilizó Hitler, con algunas reformas legales, marcando sobre la legalidad obviaron la necesidad..... (Falla de audio) Narrador: Bien, amigos y nuevamente retomamos con el Palacio de las Academias, con nuestro compañero Pedro Luis Flores, ya en el ciclo de preguntas y respuestas al candidato de Quinta República, Hugo Chávez Frías. HCH:...quien la ejerce mediante el sufragio, por los órganos del Poder Público, e incluso, hay un equipo que anda buscando lo que pudiera ser un precedente, yo tengo informaciones, yo estaba preso, por eso no tengo la información muy completa, pero anda gente por allí buscando aquello de que el Presidente o el ex presidente Carlos Andrés Pérez, después del 4 de febrero habló de la necesidad Constituyente, el Consejo Consultivo, creo que algunas personas y algunas del Consejo Consultivo recomendaron llamar a Constituyente y llegó a redactarse, según tengo informaciones muy serias, un decreto para que el Presidente entonces, Carlos Andrés Pérez, convocase a referéndum, amparándose en el mismo Artículo 4 de la Constitución Nacional, cosa que no se hizo al fin, pero hay allí un precedente. Igual con el Dr. Caldera cuando el Congreso Nacional se negó en 1995, si mal no recuerdo, o 94, a darle poderes extraordinarios, él sacó el trapo y dijo, entonces llamo a referéndum, Artículo 4 de la Constitución, al final el Congreso le dio los poderes y no hubo necesidad, creo que lo hizo para presionar al Congreso. Pero creemos que ambos casos pueden formar parte de la jurisprudencia. El Artículo 4 de la Constitución del 61 abre la puerta para invocar y para convocar a través de un referéndum que es una forma de sufragio, a la soberanía que siempre es y será del soberano, valga la redundancia, del colectivo del pueblo. Pero además de eso en el Artículo 181 de la Ley Orgánica del Sufragio, que fue incorporado allí a instancias de la Copre, tuvimos en la Copre hace unos meses atrás, por aquí hasta su presidente, Dr. Combellas, estuvimos debatiendo el tema bastante con el Dr. Ayala Corao, también, fue la Copre la que insistió y logró que se insertarse allí el Artículo 181 en esos términos, podrá convocarse a referéndum para consultarse al país sobre asuntos trascendentales de tres maneras: 1. Dos tercios del Congreso que lo hagan, si no lo hace el Congreso, el Presidente de la República en Consejo de Ministros puede convocar a referéndum o incluso la vía mucho más democrática, más amplia, que es la iniciativa popular de un 10% de los electores inscritos en el Registro Electoral, cualquiera de esas vías puede utilizar para convocar a ese referéndum, claro que nosotros hemos comenzado a recoger firmas para tratar de llegar y seguramente llegaremos a recoger, sería como un 1 millón 200 mil firmas aproximadamente el 10% del universo inscrito en el Registro Electoral, esa iniciativa popular impulsar la vía del referéndum, es obligan, lo mismo el Presidente en Consejo de Ministros, el caso nuestro aspiramos llamarlo desde la presidencia de la República en Consejo de Ministros, un referéndum para abrir posteriormente un proceso electoral bien amplio, democrático, mucho más allá de los partidos políticos, donde la sociedad intervenga para que elijamos libremente de manera nominal un cuerpo, creemos nosotros que entre 100 ó 150, todo esto es discutible, por supuesto, constituyente a los que se le entregue el poder de refundar la República y de hacer las transformaciones políticas que haya que hacer. No es una simple reforma, también me preguntan. Agregaría yo algo también: En un programa de televisión al que asistí, quien me estaba entrevistando señalaba que el peligro de la Constituyente es que ella puede erigirse después en un poder supradictatorial. Yo le preguntaba: ¿le tenemos miedo entonces al colectivo? ¿Somos demócratas o no somos demócratas? Sin embargo, también le decía a este caballero venezolano, que no podíamos olvidar un detalle, la Constituyente no puede erigirse en un cuerpo supradictatorial y tomar las decisiones y hacer una Constitución, me decía esa persona, pero es que pueden cambiarle el nombre a Venezuela o pueden anexarle Venezuela a Colombia o pueden establecer un período de Gobierno... usted lo que quiere gobernar 40 años, la Constituyente si es mayoría suya establezca que el Gobierno durará 40 años, cosas, así. Yo le decía, pero es que usted se olvida de un pequeño detalle, que quiero también repetirlo acá, la Constituyente después que trabaje durante unos 6 meses máximo, pensamos nosotros que debe ser el tiempo máximo de trabajo acelerado, en emergencia, a tiempo completo de una Asamblea Constituyente, después de que elabore un nuevo texto constitucional, no puede ser aprobado ese nuevo texto sino es sometido a referéndum al país, a fin de cuentas será el país el que decida si le cambian el nombre a Venezuela, yo estoy completamente seguro, yo no tengo ningún temor al respecto, cómo vamos a pensar los venezolanos que se le va a cambiar el nombre al país o que vamos a instalar un Gobierno de 40 años de duración, eso es un imposible, así que eso es bueno aclararlo porque hay mucha gente interesada en desfigurar la idea y le hacen un flaco favor al país que necesita salidas y creemos que esta es una salida seria, democrática y pacífica. Entonces más allá de la simple reforma también me preguntaban, la Constituyente también lleva el objetivo de dar inicio a una transformación profunda de todo el país, no es una reforma, por eso hablaba de lo dicotómico o es reforma o es Constituyente, yo creo que en este momento la reforma no es viable en Venezuela, no se puede reformar lo que está podrido y esto se pudrió, un edificio aunque esté podrido en sus bases no tiene reforma, el sistema político venezolano cayó en entropía, no tiene reforma posible, hay que hacer otro, hay que transformarlo en otro. ¿Ante qué organismo responderá la Constituyente? Creo que ya lo respondió, la Constituyente responde ante el país nacional, no hay ningún organismo del poder establecido, del poder constituido ante el cual la Constituyente deba responder. La Constituyente, una vez que se instale no puede subordinarse, ni al Presidente de la República ni al Congreso Nacional, ni a la Corte Suprema de Justicia, ni a ningún poder establecido, ella recoge el máximo poder, se le tiene miedo a eso, pero creo que nosotros tenemos capacidad, personas, inteligencia suficiente para que ese proceso se oriente en la dirección que queremos, entonces ella le responde al país, al soberano. Otra pregunta: ¿Es necesario reformar la Constitución? Previamente ya la respondí por adelantado, decimos que no es necesario reformar la Constitución. ¿Disolvería yo el Congreso Nacional para llamar a Constituyente? No, no sería el Presidente de la República en ese supuesto el que disolvería o quien disolvería el Congreso Nacional. Es la Asamblea Constituyente, la cual, una vez instalada, puede disolver el Congreso Nacional, tiene potestad para hacerlo y no solamente el Congreso Nacional, es que puede deponer al mismo Presidente de la República y yo estoy dispuesto a relegitimar el mandato en la Constituyente. ¿La Asamblea Constituyente puede deponer la Corte Suprema de Justicia? Y esa es la gran ventaja que tiene la Asamblea Constituyente. Yo tengo más de 15 años oyendo hablar de reforma del Estado ¿cuál reforma, dónde reforma? Las decisiones tienen que ser a fondo, es como un médico cuando descubre un cáncer, extirpemos, es el momento de extirpar o se nos muere el paciente. Siempre hay riesgos, pero es que estamos todos en una alta situación de riesgo, sea cual sea el camino que tomemos, aunque nos vistiésemos todos de sacerdotes aquí y estuviésemos todos los días en misa, estamos todos sobre un inmenso riesgo porque como yo lo decía al comienzo, no por voluntad nuestra estamos en el mero centro de una catástrofe histórica, esa es la verdad, pero tenemos fuerza para salir de allí. Los puntos más importantes, la tercera pregunta para la reforma constitucional, insisto en que no se trata de Reforma, son dos caminos distintos o Reforma o Constituyente. De todos modos, interpreto, asumo la interpretación de la pregunta ¿cuáles serían los puntos más importantes de esa nueva Constitución o de ese nuevo sistema político? Porque no se queda la Constituyente como... en sus objetivos no se queda esto limitado a un nuevo texto constitucional, no, es la generación de una nueva legitimidad, es la generación de un nuevo sistema político, de un nuevo contrato social, repito la expresión. Un punto muy importante que debe quedar instalado como componente de un nuevo sistema político democrático, debe ser la conformación de los poderes del Estado y la relaciones entre ellos mismos. Hay que llenar de legitimidad esos poderes. Ninguno de los poderes hoy del Estado tiene legitimidad, pero ninguno de ellos. El Poder Legislativo ¿tiene legitimidad? No tiene. El Poder Ejecutivo ¿tiene legitimidad? Tampoco, y mucho menos el Poder Judicial. El Poder Judicial, hay que democratizarlo. Nosotros estamos proponiendo para las instancias locales del Poder Judicial, es decir, los jueces de parroquia, los jueces de municipio, etc. la elección directa de los jueces, pero igual, instalar o establecer el poder de revocatoria del mandato. O el poder de reelección, si así lo deciden los pueblos. Ese es un ejemplo del esquema que estamos discutiendo y diseñando para democratizar y relegitimar el Poder Judicial. Los miembros de la Corte Suprema de Justicia creemos que es totalmente incorrecto y contrario al esquema de una democracia verdadera y al espíritu de la autonomía de poderes, no es correcto, no solamente no es correcto, es contrario al principio de la autonomía de los poderes del Estado que el Poder Judicial y su máxima expresión, la Corte Suprema de Justicia, sea designado por uno de los poderes o por otro de los poderes, en este caso el Poder Legislativo. Hay que sacar de allí, hay que quitarle al Congreso la potestad de designar, además a capricho y además cuando quieran, a los miembros de un organismo tan importante para un sistema democrático como es el Poder Judicial. Ese es uno de los puntos importantes. El Poder Ejecutivo también. Nosotros debemos avanzar, en nuestro criterio y esto para la discusión nacional, hacia un nuevo federalismo. Hay una pregunta más adelante que menciona o habla de los siete estados. Hemos estado discutiendo eso. El Estado Vargas, la gente aplaude el Estado Vargas, nosotros hasta lanzamos un candidato a gobernador, el amigo Laya y estamos pues. Pero uno se pregunta ¿será que creando un nuevo estado en Vargas, esa es la solución al problema? ¿No estaremos multiplicando la burocracia, el gasto público y todo? Yo me opuse a eso. Claro, fui allá a Vargas y me preguntaron, mire, ¿qué usted apoya? Yo no puedo apoyar eso. Así de manera simplista. En el Alto Apure, yo como soy de por esa zona, hace dos años fui llamado y estuve unos días por allá, aquellos días que ocurrió Cararabo, hace tres años y dijeron que yo estaba matando soldados en la frontera; fui entre otras cosas a oír a un grupo de apureños que quieren formar el Estado Alto Apure, con la excusa de que ellos están muy lejos de San Fernando, de que nadie les hace caso, de que ellos no son ni andinos ni llaneros y que quieren formar otro estado, claro ese será otro gobernador, otra Asamblea Legislativa, otros municipios más, en el Estado Táchira van 29 municipios. Hay un pueblo en el Táchira, no recuerdo el nombre de ese pueblito, saliendo de San Cristóbal, donde hay dos alcaldes en el mismo pueblo, el de arriba y el de abajo. Es decir, es un proceso anárquico al que hay que detener y reordenar en un verdadero sistema federal. Un estado federal que se base en aquel principio conocido por todos, ustedes mucho más que yo, ustedes son estudiosos de la ciencia jurídica, yo he estudiado un poco pero no como ustedes, el principio aquel de la cosoberanía. Hay una soberanía nacional que nunca puede ser violada por las soberanías regionales y aquí se está violando la soberanía nacional en función de un llamado proceso de descentralización, que no tiene ningún tipo de regulación y que amenaza la unidad nacional. Hay casos, muchos casos o varios casos, no digo muchos, digo varios más bien, hay alcaldes Dr. Brewer que están haciendo escuelas de policías y comprando fusiles, armas de guerra para armaar policías. Eso es violatorio de la Constitución Nacional y de la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas, y además bueno, atentatorio contra la paz social, sin ningún tipo de control. Coloco algunos ejemplos de este proceso que creo, el doctor Uslar, ahí coincido con él, alerta sobre un proceso que en vez de descentralización pudiera ser en algunas partes de desintegración de la unidad nacional. Una nueva federación, así que coloco esos dos ejemplos nada más del asunto de qué lograr a través de la Constituyente en un nuevo sistema político, un nuevo estado, una nueva República, una nueva distribución territorial del país. Yo creo que no podemos ir a siete estados. No. Pero sí pudiéramos agregar allí la figura de las regiones y establecer a través de la cosoberanía un sistema federal que funcione con mayor flexibilidad. Aquí se habla de decentralización porque ahora elegimos gobernadores. Un fraude. No hay de verdad un proceso de descentralización del poder. Los gobernadores siguen dependiendo del situado constitucional. El gobernador Arias Cárdenas, por ejemplo, mi buen amigo, el gobernador del Zulia, bueno ha pasado las de caín allá, logró por una parte, logaron y él impulsó esta Ley de Asignaciones Especiales, pero por otra le quitaron siete mil millones de bolivares de un solo tajo, por decisión de una persona aquí en Miraflores, para compensar y se cayeron bueno no sé cuántos proyectos sociales en el Estado Zulia, en año electoral ¡qué casualidad! Para dárselo a otro estado, de otro partido que es más o menos compatible. Esa es la democracia que tenemos nosotros. Y nadie puede decir nada, o si quiere digamos mucho pero nadie hace nada. Libertad de expresión, hablemos y hablemos pero bueno, sigamos hablando un siglo y el país se sigue hundiendo porque no hay capacidad de tomar decisiones. Hay otro elemento que quiero agregar, yo propongo, nosotros creemos, producto de las discusiones que hemos tenido, que pudiera ser conveniente, lo creemos conveniente para el país, para un nuevo sistema político de desconcentración de poderes, de equilibrio de poderes, incluir en un nuevo sistema político democrático, un cuarto poder: el Poder Moral, Bolívar así lo llamaba en Angostura, viejas tesis francesas del siglo pasado hablaban del cuarto poder, Honoré, Mirabau, por ejemplo, era uno de los que proponía el cuarto poder, creo que sería conveniente para Venezuela establecer un poder moral que pudiera hacer la fusión de organismos que hoy existen, que consumen presupuestos, que tienen empleados, burocracia, gente muy capacitada pero que no tienen poder verdadero para tomar decisiones, impulsar resortes de la vida nacional. Por ejemplo, la Fiscalía General de la República, la Contraloría General de la República, los defensores del pueblo o defensoría del pueblo; fundiendo esas instituciones y dándoles rango de un cuarto poder público que bien pudiera encargarse de la lucha contra la corrupción, la Contraloría, de los derechos humanos, la Fiscalía, incluso se pudiera tomar, dada la situación tan grave que hay en la niñez venezolana, hablando de la moral pública, porque es inmoral desde todo punto de vista que haya “niños de la calle” en Venezuela. Eso no se puede tolerar. ¿Niños en la calle? ¿Un millón de ellos abandonados? Y ¿qué somos nosotros? ¿somos seres humanos? ¿somos cristianos de verdad? ¿creemos en Dios? ¿somos católicos y aceptamos como muy normal que haya un millón de niños casi en las calles de Venezuela? Eso tenemos que acabarlo. No los niños por supuesto, el fenómeno. Los niños tienen que ser de la casa, de la escuela, de la felicidad, de la alegría. El cuarto poder, un poder moral, estamos estudiando el tema, con nosotros está el doctor Hermán Escarrá Malavé, quien se ha incorporado a nuestros equipos y está coordinando uno de estos equipos de trabajo. La Constituyente no es la panacea, me dice la cuarta pregunta, se requiere de consenso, el caso colombiano. Hay una cita al caso colombiano, creo que son las circunstancias. Yo creo que en Colombia, cuando hicieron la Constituyente, es mi criterio, no estaban maduras las condiciones para la Constituyente. Creo que no fue consenso por supuesto, no fue resultado de un consenso, media Colombia está en armas, en Colombia hay dos estados, ahora vemos con buenos ojos la posibilidad de que Colombia se reunifique y creo que estamos llamado a impulsar desde Venezuela, hasta donde podamos, el proceso de paz y reunificación de Colombia. Creo que ahora, con el nuevo gobierno colombiano y con la posibilidad de la reunificación de Colombia y la pacificación de la guerrilla, creo que ahora sí hubiese sido el momento de impulsar una Constituyente de consenso. Pero ¿cómo va a impulsar alguien una Constituyente para la mitad de un país? Y la otra mitad del país tiene unas leyes propias: la guerrilla tiene sus propias leyes y nadie es capaz de cambiarla. Un territorio propio y una población propia, un estado, otro estado. Entonces, lo de Colombia creo que fue una Constituyente que no tenía las condiciones de contexto suficientes para que tuviese éxito y eficacia política y social. Otro es el caso venezolano. Creo que aquí sí están presentes las condiciones, maduras, del contexto en lo político, en lo social, incluso en lo ideológico, en lo espiritual. Yo creo que un 90% de los venezolanos quiere un cambio verdadero aquí. Estamos hastiados de esto. Es el momento, hay una masa crítica de mentes pensando en un cambio. Estamos entonces dispuestos ya, como decía Víctor Hugo: “No hay nada tan poderoso como la idea cuya época ha llegado”. A Colombia no le había llegado la época, creo que hicieron una Constituyente artificial, un poco así como la Revolución de Octubre aquí ¿Cuál revolución de qué octubre? No fue revolución la de octubre, un golpe de estado sencillamente. Creo que en Colombia no hubo Constituyente verdadera. Hubo un proceso al que llaman Constituyente, pero en el fondo no recogió el contexto y no impulsó un verdadero proceso constituyente. -Si no llena sus expectativas –me pregunta la persona que hizo esta reflexión- si se prolonga mucho en el tiempo, si hay una decepción popular... Me parece muy positivo que hagamos estas preguntas ¿qué puede pasar si no llena sus expectativas? Claro, las expectativas, no mías, las expectativas de la masa crítica que la impulsamos ¿qué pasaría si hay una nueva decepción? Yo no sé responder a esa pregunta. Pero le tengo temor a que eso ocurra. Un gran temor a que el próximo gobierno venezolano, y si somos nosotros, y hay muchas posibilidades que así sea, pues con más razón le tengo temor. Pero precisamente la Constituyente, desde nuestro punto de vista es lo que le dá al próximo gobierno nuestro mayor viabilidad, mayor consistencia porque el país, como está hoy en día, es ingobernable; cualquiera de nosotros si ahorita se va a Miraflores y alguien le dice, usted es Presidente, doctor Carrillo, a partir de hoy, fracasaría si no cambia el contexto, porque no se trata de un hombre; el doctor Caldera creo que es un buen ejemplo de esto. El Doctor Caldera, con toda su experiencia, quién duda que la puede tener, sus estudios, nadie duda de eso; su calidad, nadie lo duda. Yo con él, ustedes saben, me he enfrentado muy duro, pero uno reconoce a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, pero ahí está, fracasó, se perdió la República en sus manos, porque el país es ingobernable. Cualquiera que venga a gobernar Venezuela, sin hacer cambio de contexto, fracasará. Por eso nosotros insistimos en la necesidad de transformar el contexto a través de la Constituyente. -Poder Constituyente ¿es para reformar o para concentrar todos los poderes? R/ No, el Poder Constituyente no busca concentrar todos los poderes. En contrario, lo que buscamos es desconcentrar los poderes. Porque a pesar de que en Venezuela funciona en apariencia un mecanismo de poderes autónomos, yo estoy seguro y creo que ustedes lo están, de que aquí hay una gran concentración de poderes. El Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial, con algunas excepciones, obedecen a un centro de poder. Nosotros, a través de la Constituyente lo que queremos es establecer o impulsar un proceso de desconcentración del poder, tanto así que proponemos un cuarto poder y proponemos un sistema federal verdadero. P/ ¿Cuáles son las razones de una Constituyente? R/ Yo creo que en mi exposición inicial más que razones históricas, políticas, la crisis, la catástrofe, y además yo agregaría una, solamente esta: mi criterio indica que si nosotros no damos cauce pacífico –y por eso citaba a Ortega y Gasset- si no le damos cauce pacífico a la fuerza que está desatada en Venezuela, y creo que se le puede dar a través de un proceso Constituyente, aquí en Venezuela pueden venir de nuevo hechos violentos, más allá de la voluntad de nosotros mismos, porque no somos los hombres lo que imponemos con nuestra voluntad los caminos de la historia. La historia tiene mucho de ciencia y la realidad va buscando sus propios caminos. Si nosotros, en un corto plazo no llenamos de un nuevo espíritu, de un nuevo ámbito, de una nueva moral, de un nuevo espíritu, de una nueva intención al país, y le damos salida positiva a esa fuerza desatada y creo que la Constituyente lo permite, aquí en Venezuela pudieran venir acontecimientos mucho más trágicos de los que hemos pasado. Esa es otra de las razones que yo menciono, para impulsar como lo hacemos con toda pasión, con toda fuerza, con toda nuestra capacidad, la salida Constituyente. Después bueno, vinieron una serie de preguntas de reeducar, esta última que usted leyó doctor Carrillo que eran sí, demasiadas preguntas en una sola, creo que de todos modos respondí por ejemplo esta ¿Cómo reformaría el Poder Judicial? Pero no es que yo lo reformaría, es que el proceso lo va a reformar, va a haber otro poder judicial. Moderador: vamos a plantearle a usted Comandante, un grupo de preguntas económicas, un pequeño paquete de preguntas económicas que han caído aquí, sí pero no el paquete anterior, sino un pequeño grupo de preguntas económicas que las voy a leer en conjunto para ver si usted las puede contestar siguiendo la misma metodología anterior, y hay Comandante muchas más preguntas, pero si se agota el tiempo lamentablemente no se podrán formular. Vamos entonces a las preguntas de carácter económico. P/ Austeridad Fiscal, recesión económica, expectativa social ¿cómo enfrentará la obvia situación económica recesiva que heredará como consecuencia del bajón de los precios del petróleo, el aumento del servicio de la deuda pública y del déficit fiscal, del desempleo y de la inflación? ¿cómo enfrentará la austeridad inevitable de su primer año frente a las expectativas y angustias sociales hoy reprimidas que se desatarán, esa es la primera pregunta. P/ ¿Usted cree que el deterioro político-económico y de nuestras reservas internacionales llevarán al país a un control de cambios el próximo año? ¿qué opinión tiene usted sobre el control de cambios? P/ Deuda interna. ¿Qué haría usted para pagar la deuda externa? Y otra se refiere a la posible desintegración del país y se refieren a la creación del Edo. Vargas que ya usted lo refirió antes. P/ ¿Cuál es su opinión sobre la política fiscal, la política cambiaria, la política monetaria y la política del endeudamiento público? ¿Cómo combatirá usted la inflación? Se ha dicho que usted va a vender Veba Oel y Citgo si llega a la presidencia, si ello es cierto ¿cómo va a vender petróleo PDVSA en el exterior sin esas vías seguras de colocación del crudo en los mercados extranjeros? Ese es el grupo de preguntas económicas que me he permitido formular en alta voz y que proceden de los académicos aquí presentes. Hugo Chávez: Bien, el tema económico siempre tan álgido y además tan coyuntural, especialmente en los últimos años. Austeridad fiscal, recesión económica ¿cómo enfrentar la crisis de la caída del barril de petróleo, la deuda y su incremento, el déficit? Creo que todo esto pudiera reducirse a la palabra austeridad, que está allí. Pudiéramos reducir todos esos temas, la caída del precio del barril de petróleo, el incremento de la deuda recientemente, además en condiciones bien leoninas. Según algunos estudios que hemos estado viendo por allí, bueno ni siquiera en la época de Guzmán Blanco, después de la Guerra Federal, Venezuela adquirió deuda al altísimo interés que ha adquirido el gobierno nacional en esta última arremetida. Como decía un comentarista de televisión, ni siquiera en Vietnam, o ni siquiera a Vietnam le imponen condiciones tan rigurosas de endeudamiento como las que aceptaron nuestros llamados negociadores, que fueran impuestas sobre Venezuela y sobre las futuras generaciones, ni siquiera sobre nosotros mismos. Creo que todo esto tiene que ver con cuál es la raíz de todo esto. Hay que preguntarse porque bueno, si vamos a ver la economía solamente en sus efectos, en sus crisis coyunturales y no vamos al fondo del problema, creo que corremos el riesgo de pasar un siglo más tratando de derrotar la inflación, tratando de acabar con el déficit y será una especie de “maldición de Sisifo” llevar la roca hasta arriba y casi llegando o por la mitad se nos vuelve a caer la roca. Creo que tenemos que detenernos un poco. Aquí se han intentado ajustes estructurales de todo tipo, no sé cuántos planes intentó activar el doctor Caldera y terminó con la Agenda Venezuela y supuestamente, el gran logro de la Agenda Venezuela era acabar con la inflación. Ese fue su gran logro y de repente, de un buen día para otro, se vino abajo todo, como un castillo de naipes. ¿qué es lo que pasa aquí? Creo que el asunto está en que no tenemos una economía real, no hay, yo lo decía, aquí no tenemos un modelo económico, hay fragmentos, hay retazos de un modelo económico. Entonces creo que tenemos que comenzar a revisar nuestros modelos económicos. Nosotros estamos ante el avance del neoliberalismo salvaje, nosotros estamos revisando las tesis neoestructuralistas por ejemplo y nos planteamos, yo tuve un debate por televisión hace meses, con Emeterio Gómez, a quien respeto mucho, pero no creo en sus tesis de que o uno es comunista, desde el punto de vista económico o es neoliberal. Yo le decía a Emeterio, que bueno, hay que buscar una vía intermedia, yo lo creo así. El agua tibia indica que hay puntos intermedios, no es ni caliente ni es fría y uno puede bañarse con ella de manera agradable, lo cual no sería posible con la muy caliente o la muy fría o el color gris, no es blanco ni es negro. Creo que hay que hacer una gran reflexión y yo estoy consciente de que en este Academia se han hecho grandes reflexiones y hay muchos aportes y muchos trabajos que nosotros hemos revisado, desde hace tiempo, desde incluso antes del 4 de febrero. Creo que es momento para profundizar reflexiones, pero que salgan, que las difundamos por todo el país en un gran esfuerzo de difusión, en la búsqueda, en la construcción de un verdadero modelo económico que sea adecuado a las necesidades, a las potencialidades, a las circunstancias venezolanas y no impuesto desde otras latitudes, creo que sigue sonando la palabra del viejo Simón Rodríguez “O inventamos o erramos. No podemos seguir copiando modelos”. Ese ha sido uno de nuestros errores trágicos. Claro, me hacen preguntas puntuales, voy a tratar de dar respuestas a esas preguntas puntuales de alguna manera, algunas no se podrán responder en este momento. -Ante la caída del precio del petróleo, en el cual también hay que decir, por aquí está Francisco Mieres, académico de esta casa, y con quien coincidimos en muchas de sus tesis, Venezuela tiene parte de la culpa de la caída del precio del barril de petróleo. No es la culpa de Venezuela, pero tiene parte de culpa. La violación excesiva que llegó en algún momento del año pasado al 60% de violación por encima de las cuotas de la OPEP, creo que impulsó, de alguna manera, derrumbes del precio del barril de petróleo, cuando Venezuela más bien ha debido ser o ha debido seguir siendo defensora de la OPEP. Creo que nosotros tenemos que reforzar la OPEP como organismo de negociación no solamente económico, sino geopolítica. En este mundo globalizado pues, es un avance en la globalización ¿vamos a destruir la OPEP cuando nos permite entrar al mundo globalizado y negociar con los grandes como se hizo durante muchos años? Así que esta caída del precio del barril pues derribó de un día para otro los llamados o así anunciados logros de la Agenda Venezuela, como era la reducción del déficit fiscal, la reducción de la deuda pública, de la inflación, etc. ¿Cómo atender en un primer año de gobierno con austeridad esta crisis? Que además de ello, según los pronósticos de respetables economistas de varias tendencias son negativos, muy negativos los pronósticos para la economía venezolana de los próximos meses y del próximo año. Bueno y no por el efecto Chávez, porque ahora incluyeron en las variables económicas el “efecto Chávez”. Yo me río muchas veces de mí mismo, en estas cosas, el año pasado inventaron el virus “chávez” un virus de computadoras que andaba por ahí dañando computadoras, el virus “chávez”, bueno no es eso. Claro que en todo país cuando hay elecciones o alguna incertidumbre eso afecta, de alguna manera, las estimaciones, los cálculos económicos, pero ¿quién puede pensar que la caída del barril de petróleo o la negativa de los norteamericanos a comprarnos la Orimulsión o la fuga de capitales es el efecto chávez. El que pienso eso se está dejando llevar por un fenómeno de distorsión altamente peligroso. Ahora, habría que reducir el déficit fiscal para evitar devaluaciones, para evitar lo nefasto de un control de cambio, para cerrar esa brecha. Habría que mirar varias vertientes de financiamiento o de relleno o de reducción del déficit. Nosotros miramos cuatro y para además impulsar un modelo económico productivo en el corto y mediano plazo: Primero, sin necesidad de crear más impuestos, creo que si en Venezuela tuviésemos verdaderamente eficacia, fuésemos eficaces en la recaudación de los impuestos, en las aduanas y los impuestos establecidos, pues no haría falta endeudar al país más de lo que está ni haría falta devaluar el bolívar ni someternos al control de cambios. No. Hay documentos del Seniat, organismo que ha perdido mucho su eficacia en relación a la que tuvo cuando comenzó, eso lo sabemos los venezolanos, por presiones políticas, etc. hay documentos del Seniat según el cual la evasión fiscal, y la evasión fiscal, sumándole a la evasión fiscal la evasión aduanera, el ilícito aduanero, que es espantoso, esa cifra pudiera estar sobrepasando en cálculos conservadores la cifra de los cinco mil millones de dólares al año. Una cifra que es equivalente al déficit fiscal, solamente en evasión de impuestos e ilícitos aduaneros. El contrabando es normal aquí en Venezuela, este es un país de contrabandistas. Esa es una de las cosas o de las vertientes financieras a las que hay que meterle la lupa. Claro que para eso entonces fíjense ustedes, no hace falta con la voluntad de un presidente o de un equipo de gobierno, o de un Ministro de Hacienda o de un Seniat incluso, no, es que no hay poder judicial de verdad, establecido ¿para qué? Bueno para llevar a la cárcel a los evasores de impuestos, por ejemplo, como ocurre en democracias serias o para poner orden en las aduanas, donde desde los funcionarios de aduana hasta la Guardia Nacional la corrupción es aceptada como algo normal, de manera grosera incluso, abierta, descarada. Esa es una de las vertientes financieras. La segunda tiene que ver con la corrupción, algunos cálculos también conservadores indican que la corrupción se pudiera estar llevando cerca del 20% del Presupuesto Nacional. Meros hechos de corrupción. Por otra parte, tenemos el problema del Plan de PDVSA, del Plan de Inversiones de PDVSA y esta propuesta nuestra no es nueva ahora, como producto de la caída del precio del barril de petróleo, no, tenemos varios años estudiándole y proponiéndola. Creemos que el Plan, Francisco Mieres llama a esto el Megaplan de PDVSA, de llevar la producción petrolera venezolano, el potencia de producción a seis millones trescientos mil barriles diarios para el 2006, creemos que es irracional. No se ajusta a las condiciones del mercado mundial, del mercado internacional y atenta contra el país, porque desvía una fabulosa cantidad de recursos que al mismo tiempo hacen falta para otras áreas de la economía en función de un objetivo que no tiene claridad de ser ubicado en el año 2006 en el concierto mundial del mercado petrolero. Nosotros proponemos reducir en un 15% el Plan de Inversiones de Petróleos de Venezuela. Esa es otra vertiente de financiamiento para reducir el gasto petrolero, el nivel de costos y gastos, costos operativos y gastos de Petróleos de Venezuela, se ha incrementado en los últimos año en más de un 300%. No hay control, ahí hay gastos, ahorita yo venía de un almuerzo con una persona que me comentó sobre una Estación de Combustible que hizo PDVSA y que bueno, según cualquier estimación el costo real estaba por debajo del 50% de lo que PDVSA gastó instalando una pequeña surtidora de combustible. Igual hemos descubierto cómo PDVSA... y lo hemos descubierto por meras circunstancias, casualidades, por allá en un periódico norteamericano salió publicado hace varios años, dos años, que PDVSA financió campañas electorales en Estados Unidos de Norteamérica. No hay ningún control en los gastos y en los costos operativos de Petróleos de Venezuela, esa es otra fuente de financiamiento, reducir el Plan de Inversiones de PDVSA y reducir de manera significativa y racional, sin atentar contra la industria misma ese nivel excesivo de costos operativos y de gastos de Petróleos de Venezuela. Y la cuarta vertiente, es la deuda externa, que ha generado bastantes comentarios, críticas. Nosotros nunca hemos planteado y comienzo por allí, la moratoria unilateral absoluta de la deuda externa, porque siempre que se habla de este tema pues alguien siempre sale citando el caso de Alan García, y los peruanos. Pero no es el caso nuestro. Nosotros estamos proponiendo un amplio espectro de posibilidades para cambiar el perfil de la deuda externa, porque no puede ser que un país que no tiene presupuesto y el año que viene con más razón, por esta crisis de la que estamos hablando, no tiene presupuesto para hospitales, ni para la educación, ni para la salud, ni para la investigación científica, ni para apoyar la agricultura, ni para la vivienda, para la inversión, no hay presupuesto para eso. Ah, pero es que 40% del Presupuesto se va en el pago de la deuda externa. No podemos seguir así, sencillamente no podemos pues. Entonces es justo que le planteemos al mundo, a los acreedores, la necesidad de cambiar el perfil de la deuda externa y ahí se pueden aplicar, lo sabemos, varios mecanismos. Una parte de la deuda está reestructurada, hace poco yo tuve una reunión aquí en Caracas, como yo aún no puedo ir a los Estados Unidos, pues vienen ellos para acá. Vino una delegación de varios inversionistas y banqueros del mundo y yo les hacía la pregunta, ellos son tenedores de papeles de deuda venezolana y les preguntaba ¿ustedes no pudieran cambiar esos papeles de deuda, usted tiene papeles de deuda venezolana, el otro, la otra. Sí tenemos, ¿dónde? En los Estados Unidos, en Europa, si aquí permítanme una pregunta les dije: (como yo tenía ya como dos horas respondiendo preguntas yo dije, permítanme hacerles una ahora a ustedes) si aquí hubiese un proyecto serio de cambiar parte de esa deuda que ustedes tienen en papeles y por las cuales Venezuela todos los años tiene que estar pagando intereses ¿por qué no la cambiamos por inversión en sectores petroquímicos, en sectores de construcción, en un plan ferroviario, en asociaciones estratégicas, en turismo? Uno de ellos me dijo, sí pudiéramos hacerlo o intentar hacerlo pero haría falta hablar con gente seria. Y haría falta un país con seguridad jurídica, un país con seguridad social para venir aquí a invertir, porque como está Venezuela ninguno de nosotros, me dijo, va a venir a invertir. Entonces, se puede lograr, lo que no tenemos nosotros son negociadores de verdad, un amplio espectro de negociaciones, recompra de deuda, cambio de deuda por inversión y nosotros también agregamos la posibilidad y eso dependerá de que convenzamos, a parte de los acreedores, de negociar un período de gracia de por lo menos año y medio, un año, año y medio, dos años, es decir, dejar de pagar parte de la deuda. Eso se puede negociar, mientras salimos de la emergencia. Claro que negociar con la visión de conjunto, con la visión global de todo el espectro de la deuda externa. Pero mucha gente dice que el tema no hay que tocarlo, yo creo lo contrario. Nosotros no podemos salir de abajo con ese peso de la deuda externa que ahora se ha incrementado por esta política de endeudamiento del gobierno, que en vez de tomar otras decisiones, en vez de bajar el nivel de corrupción, del gasto público improductivo, lo más fácil es ir a pedir prestado. Y más fácil aún es negociar en las condiciones en que el gobierno negoció sin consultarle a nadie, en contra del interés del país y en contra del futuro del país. -Bien, la deuda externa y ala respondí por acá, las opiniones sobre política fiscal, monetaria, esas son de verdad, elementos bastante coyunturales de la macroeconomía de las cuales nosotros preferimos no adelantar opiniones puntuales. La política fiscal, la política cambiaria, la política monetaria, deben ser definidas en función del escenario que rodee el momento en el cual se asuma el gobierno. Algunas personas, en algunos escenarios, me hacen preguntas como ésta: Pero usted va a establecer control de cambio? ¿Cúal va a ser el valor de la moneda, del cambio? Pero eso no se puede responder a estas alturas. Lo que uno puede responder son algunos principios, yo no estoy de acuerdo con el control de cambios, creo que es una medida de emergencia a la cual llega un país, pero hay que hacer todo lo posible por evitarlo ¿cómo? Bueno llenando el déficit fiscal, reduciéndolo, eliminándolo, para evitar el riesgo de la devaluación, para evitar la fuga de capitales, proporcionando seguridad jurídica al país. Yo de verdad creo, y le decía a un amigo hoy almorzando, que un gobierno serio, un gobierno nuevo que ofrezca seguridad al país, que ofrezca seriedad, que luche contra la corrupción, pero que de verdad, verdad, más bien pudiera atraer los capitales venezolanos que están en el exterior, que esa es otra fuente que yo no había mencionado. Según algunas cifras serias pudieran llegar a cien mil millones de dólares los capitales venezolanos que están en el exterior y los venezolanos están aquí, la mayoría viven aquí y tienen los capitales por allá afuera. Creanme que yo ando acercándome, bueno, vamos a ver porque si son gente seria, si son venezolanos, con una situación nueva en el país, para un plan de inversiones en todas las áreas que ya yo he mencionado y muchas otras que aquí requieren para impulsar un modelo de economía real, productivo, de verdad, pues aquí hace falta capitales y qué mejor que los capitales de los mismos venezolanos, que regresen aquí para un proyecto de inversiones serio. Entonces la política macroeconómica habría que definirlas en función de la coyuntura que esté presente en el momento en que se asuma el gobierno. Y ¿como combatir la inflación? Hay una metodología que nosotros estamos revisando, según la cual ... y que es producto de años de estudio en la Universidad Central, según la cual todos sabemos que la inflación es distinta de un país a otro. Cada país tiene su circunstancia. La inflación venezolana tiene mucho de expectativa, tiene mucho de cultura inflacionaria, según esta fórmula o método que estamos revisando, el mayor peso de la inflación está en el acumulado histórico de ella misma. El Ministro de Cordiplan hace poco decía que habría que colocarle dinamita al piso de la inflación. No, no es dinamita, yo creo que son políticas serias por ejemplo para acabar, bueno con la falta de seguridad, eso genera cultura inflacionaria, expectativas inflacionarias, la especulación, el gasto público dispendioso, ese es un componente que hay que revisar con cuidado en todos sus variables. Otro elemento que hay que revisar es la masa monetaria, el circulante que hay que ver, sin duda alguna, reducirlo, hay que restringirlo con políticas serias pero que no atenten contra los proyectos de inversión. Ahí hay que buscar un punto de equilibrio. Otro elemento importante de la inflación son los sueldos y salarios pero que no influyen en la inflación con la magnitud que algunos sectores han expresado en Venezuela. Los sueldos y salarios influyen en la inflación no más allá del 11 o 12%, en cambio que el acumulado histórico pudiera llegar al 55% de incidencias en el total de la inflación. La masa monetaria, el gasto fiscal excesivo, bueno, todo lo que es la indisciplina fiscal, la emisión de dinero inorgánico, todos estos componentes o todas esas variables han venido generando en Venezuela una inflación pesada que hay que atacar con verdaderas políticas múltiples, pero con mucha voluntad. Y me preguntan al final, yo he dicho vender la Veba Oel y la Citgo. Ante la pretensión de privatizar Petróleos de Venezuela que nosotros nos oponemos de manera rotunda, nosotros decimos que PDVSA no es privatizable, se pueden privatizar muchas otras áreas, algunas ya se han privatizado, pero PdVSA debe seguir siendo el Estado, claro que de otro estado, con otra estrategia, pero debe seguir siendo del Estado, es una gran empresa y creo que es una empresa y un recurso no renovable además, que puede servirnos como palanca para el desarrollo de un modelo económico diversificado. Ahora, lo que hemos dicho nosotros es que hay que evaluar y mirar con lupa ese proceso de los últimos años de internacionalización de PDVSA. Y ante la ofensiva privatizadora, incluso algunos candidatos presidenciales ya lo están exponiendo como parte de sus proyectos, privatizar diez o veinte por ciento de PDVSA, nosotros decimos, antes de vender la Casa Matriz o parte de la Casa Matriz que para nosotros es intocable, ¿por qué no miramos entonces los brazos que ha venido extendiendo PDVSA en el exterior? Porque sencillamente, si es que es necesario salir de parte de la empresa porque se hizo muy grande, porque no podemos impulsarla más, porque no es rentable en algunos de sus componentes, muchísimo antes de pensar siquiera en vender parte de PDVSA, de la Casa Matriz, pues habría que pensar en vender las inversiones o salir de las inversiones o de los activos que tiene PDVSA en el exterior. ¿Qué será mejor vender PDVSA o vender CITGO? Sin duda alguna que la respuesta es muy obvia, vender CITGO, porque para nada afecta, o no es que no afecta para nada, afecta en mucha menor proporción los proyectos y planes de la industria matriz. En esa balanza es donde hemos dicho que antes de vender PDVSA nosotros tenemos que revisar la posibilidad de salir de algunas inversiones allá en el exterior, que dicho sea de paso, hay que decirlo, no le generan... casi no le generan, para ser más exactos, casi no le generan beneficios fiscales al país. Por aquí está el doctor Pulido Mora, le saludé cuando venía entrando. El doctor Pulido tiene cifras bien claras, las hemos estado mirando. El capital de PDVSA invertido en el exterior sobrepasa los siete mil, ocho mil millones de dólares y ese inmenso caudal de recursos, que son de los venezolanos ¿puede alguien pensar que no le genera ingresos fiscales al país? ¿Dónde está el resultado? ¿Es rentable eso o no es rentable? Claro ya yo sé la respuesta, la respuesta ante este argumento es que eso es indispensable para colocar petróleo en el mercado. Pues tampoco es así, porque Venezuela está produciendo tres millones y tantos de millones de barriles diarios y actualmente el suministro a la CITGO y a la Veba Oel, pues no llega ni siquiera a un 25% de ese caudal del mercado y hemos tenido que rebajar de manera sustancial la producción de petróleo en los últimos meses, producto de un mercado que está sobresaturado. Entonces, lo que hemos planteado, resumo, es revisar con mucha atención, con mucho detalle, las inversiones de PDVSA en el exterior, porque un país en crisis como nosotros, no puede darse el lujo de tener inversiones en el exterior que llegan casi a los diez mil millones de dólares y sin que eso le genere beneficios e ingresos fiscales al país. Allí algo está ocurriendo. Si eso no es rentable para el país, pues entonces pudiera pensarse en salir gradualmente de parte de esos negocios que vino asumiendo la empresa petrolera venezolana. Dr, Carrillo Batalla: Le vamos a formular otras preguntas para no excedernos de las seis de la tarde que es el límite que usted nos ha fijado, de antemano le pedimos excusas por quitarle tanto tiempo, usted que está tan ocupado. Hugo Chávez: No, no doctor Carrillo no me quitan. Dr. Carrillo Batalla: Va usted a redimensionar el Estado a reducir el gasto corriente ¿cuál es el procedimiento? ¿echar gente a la calle y crear mayor malestar? ¿cuál otra fórmula consigue usted para llevar a cabo esa operación sin causar un trauma en la sociedad? ¿Cómo va a resolver el problema de los pobres y de la pobreza en un país sin dinero y con altísima deuda interna y externa? Una de las causas que contribuye a agravar la situación económica de la clase laboral, restándole oportunidad para el disfrute de los servicios públicos como hospitales, escuelas, transporte y hasta en el trabajo, lo constituye el excesivo número de extranjeros indocumentados que constantemente ingresa al país sin que el gobierno conozca el número de indocumentados existentes y dónde están ubicados ¿tomaría su gobierno medidas apropiadas para combatir dicha irregular situación y cuáles serían esas medidas? Venezuela tiene reconocido oficialmente un millón quinientos mil empleados públicos, con veintidos millones de habitantes. Taiwán tiene más o menos la misma población con 40 mil empleados públicos. Canadá con 30 millones de habitantes tiene 140 mil empleados públicos. ¿Qué haría usted para reducir esta monstruosa burocracia? ¿Uniformará usted los más de mil reglamentos sobre la materia que existen en la Administración Pública? ¿Cuáles son sus criterios sobre la procedencia de las jubilaciones? Con esto pues vamos a ver si llegamos a las seis de la tarde y no abusamos demasiado de su tiempo. Hugo Chávez: Creáme que no es ningún abuso. Yo muy a gusto estoy acá respondiendo, dando mis ideas ante este interesante debate. Tengo en esta tercera y por ahora última ronda de hoy, cinco preguntas puntuales. Creo que algunas ya han sido comentadas. Reducir el gasto corriente, hay dos preguntas que tienen que ver con ese tema. Por supuesto, que no se trata de echar gente a la calle de un día para otro. Creo que se trata más bien de impulsar un modelo económico productivo que de manera paulatina vaya generando empleos en el corto y en el mediano plazo para que ese empleo improductivo que está, y también reflejado en la tercera pregunta de ese 1,5 millones de empleados. Claro, que todos ellos no podemos decir que son improductivos ni que la culpa es de los empleados, la culpa es del mismo modelo que se ha venido instalando en Venezuela desde el punto de vista económico y desde el punto de vista político, el modelo “clientelar”. Ahora, sería inhumano echar a la calle, como se dice a quinientos mil empleados públicos, ochocientos mil dicen algunos, de un día para otro. Yo venía expresando que más bien se trataría de generar, de ir dándole forma a un modelo económico productivo, impulsando de las maneras posibles que existan líneas económicas diversificadas que empleen gente, que empleen personal y que se pueda ir, además de llenando el gran espacio del desempleo y del subempleo, se pueda ir paulatinamente logrando una transición de ese empleo improductivo en empleo productivo. La micro empresa, la pequeña empresa y la mediana empresa, sabemos que son tres de lo agentes económicos que más generan empleo. El turismo, esa es otra línea dinamizadora en la cual o a través de la cual se generaría en el corto y mediano plazo una fuerte cantidad o una gran cantidad de empleos en Venezuela. La agricultura, un proyecto agrícola en el cual está trabajando entre otros, el ilustre venezolano y buen amigo, el doctor J. J. Montilla, trabajando en un proyecto agrícola para duplicar la cantidad de tierras explotadas, irrigadas, bajo siembra, en dos años. Eso es posible en Venezuela. Hay una gran tradición agrícola en Venezuela y eso genera una buena cantidad de empleos, de esa manera, de manera progresiva y paulatina, debe irse reduciendo el tamaño del Estado y ese empleo improductivo que pesa sobre los presupuestos nacionales y regionales. Me preguntan también el problema de la pobreza. Creo que responder esa pregunta o esa pregunta se responde o puede ser respondida con muchas de las ideas que yo he expresado. La pobreza es una consecuencia. Nosotros tenemos aquí en Venezuela ese gran contraste de un país rico y una población empobrecida. No hay razón para que en Venezuela haya tanta pobreza. Fundamentalmente hay que transformar insisto, el modelo económico y ahí es donde el neoliberalismo, decimos nosotros, es uno de los factores o uno de los elementos que genera pobreza, genera desempleo. Bueno y detrás de un desempleado ¿qué es lo que hay? Una infinita pobreza. Y la pobreza no solamente es material aquí en Venezuela, hay una pobreza de objetivos, una pobreza existencial, que es pesada sobre el alma nacional, tiene que ver hasta con lo psicológico el asunto de la pobreza, creo que estamos saliendo de la pobreza intelectual con estas discusiones que se dan en Venezuela en los últimos años. Ahora, la pobreza material se combate, bueno con generación de riqueza, con un modelo de acumulación de capital nacional, un modelo productivo detrás de un hombre trabajando, una mujer trabajando, con un salario justo, pues hay la posibilidad, en el corto plazo, de ir saliendo paulatinamente de ese estado subhumano de pobreza en el cual viven buena parte de los venezolanos, se trata del modelo económico fundamentalmente: producción, trabajo, empleo, salarios justos, seguridad social. Tiene que ver con una de las líneas del modelo nuestro, la macrosocial, acabar con la pobreza en el mediano plazo. La clase laboral, me preguntaron por el excesivo número de indocumentados. Claro que todo país debe activar mecanismos de control, de regulación para problemas como éste. En casi todos los países existe este problema, pero es que en Venezuela no hay los mecanismos para regularlo, para frenarlo, para dominarlo y se ha desatado de manera, bueno como casi todos los males nuestros, no hay control, no hay capacidad, no hay estado, no hay República, no hay ley que se cumpla. Si nosotros nos vamos, si yo voy a Santo Domingo, República Dominicana o voy a cualquier ciudad europea, y ando sin documentos, lo más seguro es que me saquen de allí, como debe ser o me lleven a un centro donde se investigue de dónde vengo y me pongan de regreso a mi país, después que averiguen de dónde procedo. Aquí en Venezuela pues sabemos que eso no ocurre. Ocurre más bien lo contrario, que funcionarios venezolanos y venezolanos se prestan para traer indocumentados y para explotarlos aquí o para utilizarlos en actividades diversas, el narcotráfico, etc. incluso para votar. Sabemos que en Venezuela, especialmente en los estados fronterizos, en estos meses, ya deben estar haciendo cédulas falsas para darle a extranjeros y traerlos a votar. Sabemos que se han perdido dos máquinas de cedulación de la DIEX y no hay forma de tomar ninguna acción y están haciendo cédulas falsas en estados fronterizos, Zulia, Táchira, Apure, y cobran una buena cantidad de dinero para estos procesos ilícitos, así que muchas veces en el mismo estado se impulsa el mismo fenómeno que daña la sociedad venezolana. Pues hay que establecer los mecanismos a través de las leyes, fundamentalmente para frenar este fenómeno que atenta, como lo dice quien hizo la pregunta, contra la clase laboral y contra la posibilidad del Estado de ofrecer seguridad social a los venezolanos. Hay que reducir y que tienda a acabarse en el tiempo el problema de los indocumentados, claro que siempre respetando los derechos humanos porque un indocumentado, por más indocumentado que sea, es un ser humano. No tenemos ningún derecho a estarlo pateando ni golpeando salvajemente como si fuera un animal de la selva. No. Hay que respetar su condición humana, pero hacer que se cumplan las leyes. Ya respondí esta pregunta de los empleados públicos y por último, la procedencia de las jubilaciones. Creo que fue esa la pregunta. Bueno yo creo que... Dr. Carrillo: Las distintas reglamentaciones, que hay más de mil reglamentaciones y luego ¿qué haría usted con las jubilaciones de ahora en adelante? Hugo Chávez Frías: Yo creo que esa pregunta no es para responderla en este momento. Creo que poner orden en esta diversidad de reglamentos y reglas que mayormente no se cumplen, corresponde a un nuevo proceso jurídico, de ordenamiento jurídico del país y precisar cuáles de tantos reglamentos, leyes, que no se cumplen deben quedar para que rijan con seriedad el ordenamiento jurídico y social venezolano. Yo prefiero dejar esa respuesta de manera general porque no conozco cuáles son esas mil reglamentaciones a las que hace referencia quien hizo la pregunta. Como este es el último comentario puntual, yo de verdad doctor Brewer le agradezco mucho a usted y a la Academia su invitación y a todos por su paciencia. Me llevo recogidas sus críticas, sus aportes y créanme que me siento satisfecho de que hayamos continuado el diálogo necesario, imprescindible. Periodista: Bien amigos televidentes de Globovisión, han escuchado ustedes lo que fue la intervención del candidato del Movimiento V República, del Partido Movimiento al Socialismo, el Partido Movimiento Electoral del Pueblo y también del Partido Comunista de Venezuela en el Palacio de las Academias, en este ciclo de foros con candidatos presidenciales. Dr. Carrillo: Le quiero decir que en nombre de los académicos, nuestro agradecimiento por haber venido a dedicarle su tiempo, que lo tiene tan comprometido en su campaña, a contestarnos estas preguntas. De modo pues que le agradecemos mucho su presencia en este acto. Y quiero además decir que quedaron aquí un grupo pequeño de preguntas que no se formularon por falta de tiempo y que tengo que decirlo, a los fines pues de que los académicos sepan que hubo la mejor buena voluntad de mi parte de que todas las preguntas salieran y de su parte también, pero el tiempo no lo permitió. Así que muchísimas gracias por haber venido... Dr Allan Brewer Carías, Presidente de la Academia de Ciencias Políticas y Sociales: En nombre de la Academia de Ciencias Políticas y Sociales y así mismo de la Academia de Ciencias Económicas que ha coauspiciado esta convocatoria, quiero reiterarle este agradecimiento por la atención que hizo a nuestra invitación. Permítanme hacer un comentario final. Como ayer le decía al Senador Alfaro Ucero, que consideraba que no era conveniente para el país que rechazara de plano la idea de una Constituyente, como un mecanismo de convocatoria al pueblo para lograr un nuevo pacto o consenso para reconstituir el sistema político y el Estado, con todo respeto también permítame decirle que considero que tampoco es conveniente para el país rechazar de plano la idea de una vía constitucional para reformar la Constitución y convocar una Constituyente. No todo recurso a la legalidad debe despreciarse, ni debe calificarse despectivamente como legalismo. No debe considerarse todo recurso a la Ley como fraudulento. La verdad es que solo el respeto a la Ley, puede sostener una sociedad cualquiera que ella sea. Usted ha dicho que no es necesario quitarle una letra a la Constitución para convocar un referendum para activar la idea de la Constituyente, y eso es correcto. La propia Ley Orgánica del Sufragio ahora abre la vía para un referendum, pero luego de activada y para convocar a esa Asamblea, sí es necesario una Reforma Constitucional. Creo que así como no hay que temerle a la Constituyente, tampoco hay que temerle a la Reforma"
