"x"
"1" "No se trata de un libro de poemas, yo me equivoqué la otra noche cuando hablé de un libro de poemas de José Martí y luego, como Isaías Rodríguez es poeta, me dijo en el Despacho que no conocía esos poemas de José Martí y me dí cuenta que había cometido un error, no se trata de poemas, es una obra de teatro, lo aclaramos y entonces me dice Isaías: \"ah, con razón\".  Es una obra de teatro escrita por José Martí y que se llama \"Amor con amor se paga\". Este acto de hoy pudiéramos matizarlo con esa frase tan hermosa que aquí la hemos usado mucho durante años hablando con nuestro pueblo: Amor con amor se paga. Es una frase muy de nuestros pueblos caribeños, latinoamericanos. A nosotros nos consta, lo hemos visto, lo hemos palpado, lo hemos vivido, el amor que el pueblo cubano tiene por el pueblo venezolano, por la revolución venezolana, por la América Latina y a los latinoamericanos y a los venezolanos no nos queda otro camino que a Cuba pagarle también, al pueblo cubano, con el mismo amor. Todos sabemos la situación por la que Cuba ha tenido que atravesar en los últimos años, en las últimas décadas: bloqueos, invasiones, y pare usted de contar y por supuesto que rechazamos y rechazaremos para siempre ese tipo de políticas de imposición. Cada país es soberano a darse su propio gobierno y eso tiene que aprender el mundo a respetarlo, eso es válido para Cuba, es válido para los Estados Unidos, es válido para Rusia, es válido para Alemania, es válido para Venezuela, es válido para Colombia, para todos los países de este universo mundo. Quiero con ello ratificar nuestro respeto del pueblo venezolano, del gobierno venezolano, expresión de un pueblo bolivariano al hermano pueblo cubano, al esfuerzo, al gobierno de Cuba y al esfuerzo que hace el pueblo y el gobierno de Cuba por superar tantas dificultades, producto de todos estos mundos nuestros de tantas desigualdades, de tantas imposiciones, de tantos obstáculos para nuestro desarrollo integral. En la búsqueda de un desarrollo humano, en el impulso digno de un desarrollo integral en lo económico, en lo social, un desarrollo pleno del ser humano, en ese camino andamos nosotros, en ese camino seguiremos consiguiéndonos con el pueblo cubano, con el pueblo caribeño y con los pueblos de América Latina, cada día más cerca. Este acto de hoy, tan simbólico como lo decía el Embajador, tan importante en esa perspectiva de unión bolivariana, está enmarcado dentro de esas perspectivas porque la unión no se logra sólo declarándola, sólo con la utopía, sólo con el verso que es muy hermoso. La unión hay que construirla como alguien construyó esta mesa o como alguien construyó este palacio. Le comentaba a Germán, mirando la figura de Joaquín Crespo, recordando que fue él quien ordenó la construcción de esta casa que después se hizo palacio, alguien tiene que construir con hechos concretos la unión concreta de los pueblos, aterrizar y cuando firmamos aquí con Cuba, con el hermano pueblo cubano, con la hermana República cubana un Memorandum de Entendimiento Petrolero Energético, estamos colocando una pieza fundamental en ese camino de la construcción de la unidad, de esa unidad concreta de la que tanto hemos conversado, de la que seguiremos conversando y seguiremos buscándole viabilidad concreta, insisto, con los pueblos del Caribe, con los hermanos latinoamericanos, los países andinos, con el Brasil. Ya ayer lo anunciábamos y fíjense que al pueblo venezolano, al país todo, lo que está ocurriendo hoy un poco lo anunciábamos ayer como estrategia general cuando oíamos la excelente exposición que nos hizo el ministro de Energía y Minas, el presidente de PDVSA y ustedes, miembros de la junta directiva de la empresa petrolera venezolana. Estamos siendo consecuentes con el planteamiento estratégico, no nos vamos a quedar en el papel. Ayer decíamos, creo que fue durante la exposición de Carlos Jordá, nos hablaba con mapa y todo a todos los venezolanos que tenemos para la próxima década que está comenzando varios objetivos, Ayer nos decía el Ingeniero Jordá explicándonos con los mapas y con todo, de los objetivos para esta próxima década: consolidarnos en el mercado estadounidense, canadiense, es decir norteamericano, esa es una meta, un objetivo. Consolidarnos aún mucho más pero no quedarnos ahí nada más, tenemos que mirar al Caribe, y posicionarnos en el mercado caribeño y no sólo con petróleo como materia prima sino incrementar nuestra capacidad de refinación nuestra capacidad de refinación y¿qué es lo que estamos haciendo 12 horas después, 15 horas después? firmando un Memorandum en el que venìamos trabajando ya, lo hablamos en La Habana, hubo una visita el año pasado a La Habana de una comisión de PDVSA, el ministro de Minas y a partir de hoy nos estamos dando un plazo, un mes, para los acuerdos específicos listos, que ya se vienen trabajando. Un mes de plazo y estoy seguro que cumpliremos en ese mes de plazo, desde hoy, trabajaremos en emergencia de día, de noche, para fijar un primer abanico de acuerdos porque no se trata sólo de la refinería de Cienfuegos y su reactivación, su repotenciación, su modernización, sino también es el mercado interno en la Isla, el mercado de derivados: lubricantes, combustibles y además, visualizar el contorno caribeño. Hay que mirar el mercado más allá de Cuba, todos nuestros hermanos países del Caribe. Así que quiero resaltar esto para significarle a todos que todos estos planes, proyectos que estamos exponiendo no son repúblicas aéreas, como diría nuestro Padre Libertador, no, es que venimos trabajando en el proyecto concreto y trabajaremos sin descanso para sembrar las semillas de esas nuevas plantas, de esa nueva orientación real de integración económica, política, social, de esta parte del mundo. En esta parte del mundo -Bolívar lo decía- Bolívar hablaba de Colombia cuando él soñaba a Colombia. Bolívar decía Colombia es redonda y ciertamente, desde el punto de vista geopolítico, si uno coloca el mapa de América Latina, del Caribe, la América Latinocaribeña. Yo dije que íbamos a hablar de eso ahora porque recibí una carta muy hermosa de una dama cubana que iba a Venezuela en el juego, es fanática del equipo de Venezuela y vive en una provincia de Cuba. Me llegó una carta hecha a mano, muy modesta, no sé por qué vía llegó, aquí llegan cartas del mundo, unos niños cubanos, unos niños alemanes. A veces me quedo aquí leyendo cosas, eso alimenta mucho leer esos mensajes, unos niños alemanes pidiendo información y unas fotos porque ellos coleccionan fotos y autógrafos. Unos niños cubanos también y una dama cubana que en una carta, ya le respondimos, ella se refiere al concepto de la América Latina, el Caribe, de una manera mucho más precisa a la que normalmente utilizamos cuando decimos \"América Latina y el Caribe\" porque eso pareciera como \"y el Caribe\". Ella habla de la América Latinocaribeña desde el punto de vista ontológico decía el filósofo Comandante William Fariñas, por radio el domingo en \"Aló, Presidente\". Eso tiene una significación exacta a la realidad, como la visualizamos y como se ha venido conformando en los siglos. Esta América Latinocaribeña, si nosotros vemos el mapa de la América Latinocaribeña y tomamos un compás y le damos vuelta, sí, ahí está: la Colombia que soñaba Bolívar y abarca las islas del Caribe, por eso Bolívar planificó la liberación de Cuba y de República Dominicana. Hay cartas donde él le ordena a Páez que prepare la caballería de agua para ir por la libertad en las islas del Caribe. La visión. Pues en esta parte del mundo en la que Bolívar soñó como Colombia y se derrumbó como sueño, pero aquí estamos, aquí están los pedazos de aquel sueño, hoy tenemos pedazosl Lavoisier dijo que nada se pierde sino que todo se transforma. No, no se perdió el sueño, está hecho fragmento pero estamos aquí hechos pedazos. Ahora se trata de luchar de nuevo para reagruparnos y para unir esos pedazos y para que marchemos en este siglo que está empezando por un camino de dignidad, que el mundo nos respete, respetemos el mundo y el mundo nos respete, que pasen para siempre a la historia nefasta de los siglos la época de las invasiones, de los bloqueos, de las imposiciones, de modelos económicos contrarios a nuestra propia naturaleza, de modelos políticos que nos quieren imponer hechos para otras realidades. Yo recuerdo un detalle de esas cosas que uno ve como contrastan desde lo más grande hasta lo más pequeño cuando íbamos a saltar en paracaídas y había unos soldados nuestros muy bajitos de tamaño, pero aquí venían unos equipos de campaña de paracaidistas importados hechos para hombres de dos metros de altura y  aquellos muchachos les tapaba la cara casi el equipo, porque uno se lo pone el equipo al frente para saltar, en el pecho y luego lo suelta con un cordón y el equipo cae primero y luego cae uno, pero uno sale del avión con el equipo delante y luego en el aire, suelta un tapón, suelta rápido. Claro, esos detalles: equipo de paracaidistas pero hecho para hombres de dos metros o de 1,80 y resulta que los muchachos de Tinaquillo a lo mejor uno de cada 100 llega a 1,80, casi todos son tamaño normal, hay algunos que se quedan más cortos. Desde allí ha venido esa imposición que nosotros la hemos facilitado porque tampoco es que en cierta medida la hemos facilitado. Sí y todavía tenemos compatriotas que quieren seguir facilitando eso. No, no se trata de ser antinada, no, pero sí se trata de ser justo, equitativo, equilibrado. En esta parte del mundo, a los cubanos, a los venezolanos, a los colombianos, a los ecuatorianos, a los dominicanos, a los brasileños, a los bolivianos, etc., no nos queda otra alternativa que unirnos de verdad, mucho más allá de la palabra, unirnos en lo económico concreto y no solo en lo macroeconómico -que Venezuela y Cuba incrementaron el intercambio comercial- y nos quedamos a veces en gráficos. No, en lo real, en lo concreto, en el hacer mesas, en el fabricar gasolina, en el fabricar ropa, vehículos, aviones, para comerciar entre nosotros mismos y con el mundo, para hacer trueque entre nosotros ¿por qué no? Ese es un mecanismo tan viejo como la historia de la humanidad y seguirá, lo que hay es que repotenciar esos mecanismos, soluciones a nuestras propias realidades y no las imposiciones de siempre, nuestra historia de 500 años es de imposiciones. Aquí venían a imponernos cosas ¿o no? Ciudades, colonizaciones, conquista, invasiones. Esa es nuestra historia de 500 años. Creo que llegó la hora de repensar los caminos de la dignidad, de la independencia dentro del mundo de hoy, interdependencia, está bien, pero que seamos de verdad interdependientes y tengamos niveles de independencia dignos, en todos los órdenes. Por so nosotros seguimos planteando y lo seguiremos haciendo, este año habrá varios encuentros, vamos a ir a Cuba, hay una Cumbre del Sur. Hemos recibido la invitación para abril, del 12 al 14 de abril. Dios mediante allí estaremos en la Cumbre de Jefes de Estado del Sur. Asistirán más de 60 Jefes de Estado y en total participan 134 gobiernos del sur. Sí, tenemos que buscar de nuevo la integración de los países del sur: el África la tenemos al lado y tenemos sangre africana. Las tenemos todos, unos más que otros y ahí está el África y ahí tenemos que ir también. Recuerden que hemos hablado de Senegal, por ejemplo, con cuyo presidente hablamos hace un año en la Cumbre del Grupo de los Quince, en Montago Bay y este año viene la Cumbre de nuevo, creo que en Egipto, del Grupo de los Quince, en junio. Allá estaremos también. Es la reintegración del sur. El Asia, China, con quien vamos a firmar un convenio petrolero, orimulsión, tecnológico. Está hecho, pero el Embajador Liu está en Pekín. A su retorno seguro firmaremos otro convenio petrolero, energético, con China, con India y con todos estos países. Senegal, hay que ir por África. Senegal es un país petrolero y están muy interesados, incluso me decía el Diouf que ellos han pedido en varias oportunidades a lo largo de los últimos años, apoyo a Pdvsa, una vez fue una comisión pero no se concretó nada. Vamos por Senegal, tiene petróleo pesado, reservas mar afuera, quieren avanzar en eso. Lo mismo Nigera. Aquí cenamos en este salón con el presidente de Nigeria y con todo su equipo y muy interesados, están viendo a Venezuela como un país que está retomando las banderas de Bolívar y en  África conocen a Bolívar y en China también y en Cuba que ni se diga, en todas partes, en Brasil donde uno va, la bandera bolivariana y ahora que está resurgiendo con tal fuerza de siglos, eso está irradiando de nuevo por todas partes, más allá de los idiomas, de la geografía, más allá de los mares. más allá del frío y del calor, está el planteamiento humanista bolivariano. Así que este Memorandum de Entendimiento lo firmamos -no lo firmé con la mano pero lo firmo con el corazón, tu lo sabes, Germán, lo saben nuestros hermanos de Cuba- y hacemos votos por la felicidad, por el desarrollo, igual que para el pueblo venezolano, para el pueblo cubano. Hasta aquí dejo estas reflexiones de hoy. Sólo termino como comencé: Amor con amor se paga. Gracias."
