"x"
"1" "Carlos Croes Buenas noches, buen lunes, hoy voy a conversar con el Comandante Hugo Chávez, a propósito del inicio de la campaña presidencial en Venezuela. Todos sabemos que según las decisiones del Consejo Supremo Electoral, ya es hora de arrancar en serio los candidatos porque la campaña se inició aquí hace tiempo y nadie le hizo caso a los lapsos del Consejo Supremo Electoral. Pero como ya es la campaña oficial, ya es el momento de la verdad; es el momento de exigirle a los candidatos que comiencen a presentar sus ideas y lo que sería un proyecto de país y de gobierno en caso de que cualquiera de los candidatos ganara las elecciones. Y alguien que está ganando las elecciones, no es candidato de Quinto Día, que según la certificación del mismo diario El Nacional estamos en 40 mil ejemplares netos y trae noticias exclusivas: una entrevista con Bouza: “Historia de una prisión”, como verán el nuevo look del expresidente del Banco de Venezuela. “El costo de la educación: tres billones costará la educación pública el próximo año, con los contratos colectivos”. La declaración de Francisco Faraco dice: “Saña y poca razón contra Bouza”. Un informe del Financial Times sobre la corruptas, ineficientes empresas del aluminio. Un informe sobre la próstata dice: a barriga llena próstata grande. Porque se refiere que a la gente que tenga barriga o abdomen por encima de 110 centímetros o la cintura, tiene más chance de tener próstata grande, que los que sean flacos. Así que el Comandante Chávez no tendrá ese problema por lo que veo. La cosa del Caso Capriles: “Juicio a la Corte”. Y el texto de la sentencia a los amigos de Felipe González y hombres de confianza y de paso a los amigos de Carlos Andrés Pérez, que se produjo en España y que desató una polémica. Eso está todo en Quinto Día. Buenas noches, Comandante Chávez. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Buenas noches Carlos. De verdad que sinceramente felicitaciones por ese avance de Quinto Día. ¡No hay Quinto malo!, como la V República. Carlos Croes  Esta es su campaña. Quinto Día no está en campaña. A propósito del inicio de la campaña, el Comandante Chávez ha tenido varios actos en el país. ¿Cuál es la evaluación que tiene al comenzar la campaña? ¿Cuál es el futuro y los planes de futuro tanto nacionales como internacionales que tiene? Y después hablamos de lo que podemos ofrecer, lo que puede el país esperar del Comandante Chávez. Porque hay dos cosas que yo quiero comentarles y que a mí me preocupan como venezolano. Indudablemente que la candidatura de Chávez está adelante en las encuestas. Eso es bueno y es malo. Es bueno para Chávez y es malo para el país, en algunos casos, porque se ha generado una especie que yo llamo de oportunismo obsceno, es decir, la gente pareciera, algunos sectores del país apuestan a ganador desde ya. Y lo que es un proyecto idealista, con razón o sin razón, corre el riesgo de convertirse en un montón, y cuando es un montón de hormigas frente a una torta, corre el riesgo de que las hormigas de coman la torta, porque hay de todo. Yo decía que era una especie de Arca de Noé lo que se está formando en torno a Chávez: adecos resentidos, copeyanos resentidos, calderistas resentidos que hasta ayer estaban anunciando la defensa de Caldera y hoy dicen que se van para Chávez. Entonces, ¿cómo va a hacer Chávez para enfrentar esos compromisos que genera este tipo de personalidades en la política venezolana? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Es el tema a posteriori. Comencemos con la primera cuestión que tú planteaste. Yo creo que esta es la recta final. Arrancó la recta final hacia el 6 de diciembre, el pasado 6 de agosto, el día jueves pasado. Nosotros quisimos arrancar la recta final con una serie de eventos en todo el país, para quitarnos un poco esa idea de que solamente en el centro del país se dirige la campaña presidencial. No. Comenzamos en Barinas con un evento el día jueves 6 de agosto, con una misa donde fuimos a rendirnos ante Dios, porque bueno, ese es el Comandante en Jefe de todo esto, así lo creemos profundamente, con una gran fe en el futuro del país; una caminata, una marcha por el centro de la ciudad y una concentración que rebasó nuestras expectativas, para ser un día jueves a las once, doce del mediodía. De Barinas nos fuimos luego hacia Guayana. En San Félix hicimos un acto extraordinario, ya anocheciendo, en esa gran ciudad que es San Félix-Puerto Ordáz-Ciudad Guayana. Luego, el día viernes en la tarde hicimos un recorrido por todos los pueblos y ciudades del Litoral Central: Maiquetía, Catia La Mar, La Guiara; la marcha que ocurrió el sábado pasado que atravesó a Caracas desde Catia hasta Petare; una marcha que sobrepasó las expectativas. Luego nos fuimos al Zulia y terminamos el domingo en la tarde en San Cristóbal. Es decir, una recorrida por todo el país. Es el arranque de la recta final hacia el triunfo del 8 de noviembre, en las gobernaciones y el triunfo el 6 de diciembre. Las expectativas fueron cubiertas, hay una revolución social desatada desde el Táchira hasta Guayana y desde Maiquetía hasta el Alto Apure; por todas partes un pueblo se levanta en torno a la propuesta, que no tiene nada que ver con oportunismos; aunque hay oportunistas, siempre los ha habido y siempre los habrá- pero lo importante es que aquí haya un caudal propio, que haya un proyecto serio y ese proyecto serio y ese proyecto es muy serio, el Proyecto Constituyente de la V República. CC: Me hablabas de que tenías un viaje a Santo Domingo. Allá no hay votos. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, no, no hay votos. Es que yo no ando buscando votos. Tú sabes que nuestra campaña, nuestra lucha va mucho más allá de ese oportunismo de andar buscando votos. El voto, pues, el país decidirá por quien votar. CC: Claro que anda buscando votos porque si no, con qué va a ganar. ¿Qué va a hacer a Santo Domingo? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Sin duda alguna, pero fíjate más allá de los votos, las relaciones internacionales del gobierno futuro, que Dios mediante yo voy a dirigir, pues ya hemos comenzado a enfocarlas. El Caribe, siempre ha estado allí y estará para siempre; es el pecho de Venezuela, es el norte de Venezuela, pero nunca hemos tenido verdaderas políticas de estado hacia esa gran cuenca del Caribe. Así que yo voy mañana; mañana salimos hacia Santo Domingo, República Dominicana, vamos a conversar con el Presidente Leonel Fernández, un hombre joven, en un gobierno difícil pero que ha venido sacando, según las informaciones que tenemos, a la República Dominicana de una situación muy difícil en la que se encuentra, igual que muchos países, casi todos los de América Latina. Santo Domingo se está convirtiendo, bajo el gobierno de Fernández, en una especie de bisagra entre el Caribe anglófono y el Caribe de habla hispana, y el eje Caracas-Santo Domingo, para nosotros será vital en ese proyecto que es muy bolivariano, de la reunión de MERCOSUR-Comunidad Andina y el Caribe. La cuenca del Caribe. CC: Eso es muy bueno, en lo internacional, entonces hay que ver cuando vas a Estados Unidos, porque hay gestiones de que te están gestionando el perdón algunos amigos mutuos en Estados Unidos. ¿Qué sabes de eso? Vamos a un receso y regresamos con eso y con los temas de la campaña. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Claro. CC: Hablábamos de las relaciones internacionales y te hablaba yo del problema que tú tienes para iniciar los viajes de intercambio y de conversaciones en torno a la globalización y a los que puede ser el país por la no entrada a los Estados Unidos y te decía que eso sí estaba avanzando algo porque estaban pensando los americanos en el perdón. ¿Tu has sabido o tienes alguna noticia de eso? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No sería un perdón, porque yo no le he hecho nada a ellos. Absolutamente, para que estén perdonándome. En todo caso yo he sido ya juzgado por este país, por este pueblo y por las leyes que aquí medianamente funcionan en Venezuela, yo estoy sobreseído de mi causa por el Presidente de la República y además juzgado ya por este pueblo, legitimado, como me decía hace poco un General en situación de retiro, se retiró hace muy poco del Ejército, me decía bueno Chávez te felicito, has sido legitimado por el país. Un General que hace tres años era muy crítico de la posición nuestra y ahora salió a darnos la mano y a decirnos tenían razón, han sido legitimados por el país. Ahora en cuanto a los Estados Unidos tu sabes que yo siempre he dicho.. CC: No, pero Estados Unidos es una cuestión principista, es decir bueno te sentencia Venezuela, pero ellos tienen el principio de no aceptar que insurjan contra los regímenes democráticos, eso está explicado. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Claro eso lo hemos conversado, pero yo en resumen diría lo siguiente Carlos, eso es cuestión de tiempo, yo no ando ni desesperado, hay amigos que están si gestionando conversando al mas alto nivel económico, político en los Estados Unidos de Norteamérica y yo se que eso es cuestión de tiempo, tengo una gran fe en que va a ser así, nosotros no tenemos ningún interés en dañar las relaciones con los Estados Unidos, ni con ningún país del mundo, sino de mejorarlas, de consolidarlas y yo tengo la certeza de que, y es posible incluso que antes de las elecciones presidenciales, yo pueda ir a los Estados Unidos y sino pues ya de presidente de la República como el presidente Cardoso del Brasil, Nelson Mandela, el Comandante Arias Cárdenas mismo, Gobernador del Zulia igual que yo tuvo prohibición de entrar a los Estados Unidos y ahora va a los Estados Unidos. CC: Eso ya está olvidado. Yo decía y se me olvidaba la acotación que con motivo de tu candidatura he visto muchos pronunciamientos, me han dicho que Causa R, está a punto de lanzarse hacia tu proyecto, que Fermín dio unas declaraciones que decía que el Proyecto Fermín, que el Proyecto Alfaro, que el Proyecto Chávez era mejor que el de Alfaro, entonces es como una especie de explorar las posibilidades de un entendimiento Fermín Chávez, ¿tu estás dispuesto a ese entendimiento? Cuando recuerdo que en un programa de televisión parece que rechazaste el acuerdo que te propuso Fermín. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No es que aquí en Venezuela hay dos polos, si yo recuerdo ese debate que se hizo hace varios meses, que hicimos pues, un programa llamado polos opuestos, yo le decía al candidato Fermín, nosotros somos polos opuestos, y es así. Claudio Fermín, Salas Römer, Irene Sáez, Alfaro Ucero, etc. etc. son parte del polo del continuismo, ellos en el fondo son más de lo mismo, forman parte del mismo modelo que ha fracasado. CC: O sea, ¿tu no llegas a un acuerdo con él, desde el punto de vista político? ¿No está dispuesto? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, eso está más allá del horizonte, no tiene visibilidad, nosotros estamos haciendo un gran acuerdo de patriotas, para transformar el país a fondo, para sacar las raíces de la podredumbre. CC: Y ¿si él se rinde y te dice yo quiero apoyar su candidatura? ¿Cómo vas a decirle que no? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Yo no creo. Yo creo que ellos están rendidos ante la evidencia, ellos están rendidos ante la corrupción, ellos están rendidos todos, no solamente Fermín, Irene, Salas Römer y Alfaro, ellos están rendidos, rendidos ante un país que les está indicando que la salida es por otra parte. La alianza nuestra, el polo patriótico, el país lo conoce, cada día crece más y cada día se consolida más. CC: Y ¿por qué Alfaro, Fermín, Salas Römer tienen que ser rendidos ante la corrupción? ¿Y no es un poco inmodesto que Chávez surja como el único anticorrupto en Venezuela? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, yo no soy el único anticorrupto, eso no lo he dicho yo. CC: ¿Por qué los demás son corruptos y los que no están conmigo si son corruptos? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Bueno, ¿pero de donde viene Claudio Fermín, por ejemplo? ¿De donde viene Alfaro Ucero? ¿De donde viene Salas Römer, de donde viene Irene Sáez? Ellos son hijos de la podredumbre, ellos son hijos del sistema de la corrupción, yo no, yo soy hijo primero del Ejército, de una rebelión militar contra la corrupción y tengo seis años, dos y medio en la cárcel y más de cuatro años recorriendo el país y enfrentándolo. CC: Un momentico, perdón y ¿en el Ejército mismo no hay Generales que también para llegar a Generales tuvieron que ser hijos de esa corrupción, de esa podredumbre y están apoyando a Chávez? ¿Cómo vas a hacer para deslindar ese concepto? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, apoyando a Chávez no hay ningún General corrupto, absolutamente ninguno. CC: No yo no estoy diciendo corrupto, sino que son hijos de ese sistema que tu denominas corrupto. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Si, pero es que yo pertenezco a una generación de militares que se alzó en armas contra la corrupción, internamente en las Fuerzas Armadas estuvimos luchando, primero de manera frontal, siendo militares activos, mucho antes del 4 de febrero y después bueno salimos, emergimos en armas contra la corrupción de los altos mandos y contra la corrupción del alto mando político, el alzamiento militar nuestro fue contra esos sectores, civiles y militares, que bueno, que llenaron de corrupción y acabaron con la moral pública, tanto en el país nacional, como en las Fuerzas Armadas. CC: ¿Pero es posible pensar que todos los Generales son corruptos? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, de ninguna manera, pero ¿no tenemos un candidato a la gobernación del Estado Táchira, nuestro, un General de Brigada de lo más brillante que pasó por el Ejército, uno de mis grandes maestros, el General Jorge Osorio García, el Almirante Gruber Odremán, es nuestro candidato a la Gobernación de Miranda. CC: ¿Y es que tienen que ser honestos todos los que estén con Chávez y los que no estén con Chávez son corruptos? Es lo que yo no entiendo, es ahí donde yo no me dejo bloquear, en nombre de esos Generales, a quienes yo no conozco, pero yo tengo el deber de plantear con objetividad eso, es decir yo no puedo dividir el país entre los que estén conmigo como corruptos y los que no estén conmigo como....los que estén conmigo como decentes y los otros como inmorales. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Claro que yo no estoy dividiendo el país de esa manera. Cuando entramos en este tema tu me estabas planteando la posibilidad de que Fermín, Salas Römer, etc. Irene Sáez, no entonces estamos hablando de cosas muy puntuales. Ahora eso no es extensible a toda la sociedad, no. Yo estoy consciente de que hay personas, hay venezolanos que no están con Chávez y son decentes y son patriotas, yo les hago un llamado que nos unamos todos los verdaderos patriotas, los verdaderos decentes para acabar con este sistema de corrupción. CC: Lo que pasa es que no se puede saber como es esto, porque no hay una letra que diga, este es decente, yo soy decente, ni la broma que voy a echar, hay Coroneles, Comandantes, Teniente Coronel, Tenientes, que también han incursionado en el mundo de la corrupción. Los juicios militares que lleva la Corte Militar están llenos de esos ejemplos pues. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Ahora tú sabes que yo tengo un criterio formado hace mucho tiempo. Yo converso contigo y yo creo en ti. Yo creo en que el hombre, el hombre es sano, el ser humano es sano, yo no creo como Jobs, que el hombre es el lobo del hombre, yo creo más como Cristo, que el hombre es el alfa y el omega de si mismo. Entonces yo creo en el ser humano, hasta que él demuestro lo contrario por sus hechos. La Biblia lo dice, por sus frutos los conoceréis. Carlos Croes ¿Tú eres ingenuo, a ti te pueden engañar fácil? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Yo creo que, en realidad, el que crea que yo soy ingenuo se puede dar un trastazo bien dado. Carlos Croes Hay gente que está llegando a tu movimiento porque tu reflejas, en algún momento, un carisma que se puede confundir con ingenuidad, que se pueden filtrar por ahí... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Muchos se han equivocado con esa supuesta ingenuidad. Yo pasé, recuerda Carlos, que yo pasé mas de diez años construyendo en las Fuerzas Armadas un movimiento que reventó fervoroso el 4 de febrero. ¿Cuántas cosas no aprendí allí? A conocer la mirada de los hombres, a conocer la cobardía en la cara de los hombres, a conocer o a oler al posible traidor. Hacer un movimiento junto con Arias, con Acosta Chirinos, junto con Urdaneta Hernández, junto con Ortíz Contreras, que en paz descanse, durante doce años, en las Fuerzas Armadas y que eso no fuera descubierto, eso no lo hace cualquier ingenuo. Y después pasar dos años y tanto en prisión, después salir a la calle..... Carlos Croes Claro que te descubrieron porque Peñaloza dijo que él le avisó a Carlos Andrés que tu estabas conspirando. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Pero no consiguió ninguna prueba, ese era su gran desespero, nunca pudo probarlo, me tuvo detenido como cinco veces, interrogado, pero bueno nunca pudieron probarlo, no fuimos tampoco tan ingenuos. Ahora tengo, mucha gente pensaba cuando yo salí de la cárcel Carlos, mucho políticos venezolanos, déjenlo que salga, que en seis meses se acaba. Bueno han pasado más de cuatro años y aquí estoy. Yo creo que, claro que uno tiene mucho de ingenuidad, todos lo tenemos, uno tiene muchas veces de niño, uno cree en la gente, pero ya uno aprende a tener una intuición, yo huelo mucho y oigo mucho una voz interior que siempre habla. Así que los que creen que soy ingenuo para manejarlo o manipularlo, pues se han dado bastantes golpes y se seguirán dando. Carlos Croes ¿Qué es de la vida de Urdaneta Hernández, me dicen que está en Caracas, has conversado con él? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Jesús Urdaneta lo visité en Madrid, me acompañó a conversar con el General Pérez Jiménez, por cierto. Sigue siendo cónsul venezolano en Vigo..... Carlos Croes ¿No va a venir para la campaña? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Bueno mira, está en Caracas, vino a pasar unas vacaciones, conversé con él, no creo que se venga todavía, yo más bien le he dicho que estudie bastante la cuestión europea y que puede ser pues un buen enlace para el próximo gobierno. Carlos Croes ¿Un buen Embajador? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Pudiera serlo, es un hombre muy inteligente, brillante ese Comandante, es mi hermano Jesús Urdaneta Hernández. Carlos Croes Mira en estos días conversaba yo con unos inversionistas, con unos empresarios jóvenes de Venezuela, entonces me decían que, yo les decía ¿ustedes por qué le temen a Chávez?, porque ustedes no creen en un país.. Yo no estoy de acuerdo con muchas de las que tu planteas, pero tampoco estoy de acuerdo en que le endosen a Chávez todo lo que está pasando en el país. Yo siempre he dicho que esta crisis es del petróleo y nada más, y se cayeron los precios, y este es un país que está gastando más de lo que produce y punto. No es porque Chávez sea candidato, si este país tuviera los petrodólares que tenía en el futuro, bueno pueden salir mil Chávez y no pasa nada. Y que los inversionistas tienen que demostrar, en crisis, que creen en Venezuela y que quieren invertir aquí por encima de Chávez, porque no es Chávez sino el país. Entonces yo les decía también, lo que pasa es que Chávez es una caja de pandora, hasta ahora no se sabe que va a hacer Chávez, el temor que nosotros tenemos es que Chávez de pronto llegue y comience a tomar unas medidas que nos afecten nuestras propiedades, que nos afecten nuestras cosas, porque hasta ahora su discurso no es un discurso coherente. Ya al inicio de la campaña, ¿que es lo que tu ofreces como coherencia del discurso para la proyección económica del país? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Mira yo a la gente seria que tenga miedo, yo los invito a conversar mi teléfono celular es 014-9-073374. Yo he asistido a todas las invitaciones que me han hecho en los sectores que pudieran estar asustados, temerosos, porque reciben informes supuestamente secretos, de un plan que se yo, malévolo, macabro, entonces yo he ido a conversar con ellos, he ido a Fedecámaras, yo estuve en Margarita, en la Asamblea anual de Fedecámaras, hice una exposición, respondí todas las preguntas que me hicieron, estuve en Consecomercio, en la Asamblea anual en Barquisimeto, estuve aquí mismo en la reunión previa la con Junta Directiva de Fedecámaras, me he reunido Carlos aquí en Caracas, con delegados, bueno de American Express, del City Bank, del City Corp, de Merryl Linch, fui a Londres a hablar con el top de los inversionistas londinenses y después claro cuando yo noto un cambio y por eso invito a conversar, conversando es que la gente se entiende, cuando uno entra a esas reuniones, casi siempre hay una tensión, ahí viene Hitler, dirán ahí viene Mussolini, ¡cuidado¡, y cuando salimos entonces viene y sacan una cámara como la tuya, andan tomando fotos, fírmeme aquí Hugo, las tarjetas, seguimos conversando. Hace poco recibí la invitación de un grupo de inversionistas norteamericanos a una cena en Washington, yo les dije bueno cuando se arregle el problema de la visa, que estoy seguro se arreglará en corto plazo, pues iremos a Washington a conversar. Así que los que estén asustados, no crean en cuentos de caminos, yo soy un hombre formado estructuralmente para la democracia, nosotros tenemos un proyecto muy serio que ha venido siendo cuajado desde hace muchos años y nosotros vamos a darle a los inversionistas nacionales y a los inversionistas internacionales, algo que para ellos vale oro y que hoy no existe en Venezuela y que es la verdadera causa de la fuga de capitales... Carlos Croes ¿Qué es lo que le van a dar? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías La seguridad, la seguridad jurídica, la seguridad social, la estabilidad del país, ¿quién va a invertir en Venezuela hoy, con esta inestabilidad social, política jurídica? Carlos Croes ¿Cómo garantizas tu la estabilidad, con un sistema político en contra? Vamos a un receso y regresamos con Chávez. Carlos Croes Bueno, ¿cómo garantiza tú la estabilidad y la seguridad? con un sistema político en contra, porque no debes pasar inadvertido que el triunfo de Chávez, desde el punto de vista perceptivo, no significa que sea así, es la transición de un sistema a otro, lo que tú ofreces es totalmente distinto a lo que la gente está viviendo desde hace 40 años, entonces los que detentan el poder no es muy fácil que se desprendan pacíficamente de esa cosa. ¿Cómo tú te preparas para enfrentar eso? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Fíjate Carlos, es que la transición se ha venido desarrollando desde hace varios años, no es que va a comenzar ahora, porque aquí valdría la pena reflexionar rápidamente, por el tiempo de televisión, acerca de lo qué es el poder, el poder social nosotros lo hemos venido construyendo, sobre la marcha, nosotros no vamos a la toma del poder, ya lo tenemos, gran parte del poder lo hemos venido construyendo; el poder social, el poder moral, la legitimidad que nos da el apoyo, pero de millones de seres humanos, esa legitimidad la perdió el sistema político que está instalado hoy, así que la transición va a ser relativamente fácil, porque tenemos legitimidad, difícil sería plantear una transición ilegítima sin el apoyo de estruendoso de las grandes mayorías del país; nosotros vamos sencillamente a coronar un poder que hemos venido construyendo y que este pueblo ha venido construyendo sobre la marcha; fíjate tú 3 eventos importantísimos que van a pasar... Tómate una cucharada de buen jarabe... Carlos Croes No lo tengo... ¿En Barinas no hay? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías En Barinas hay buen jarabe, sí... Fíjate tú Carlos, hay 3 eventos que van, para ser ahora más concreto, después de la reflexión sobre lo que es el poder verdadero; 3 eventos que van a ocurrir aquí, en los próximos días, en los próximos meses, que van apuntalar ese proceso de transición, de legitimidad, de equilibrio, de seguridad. Primero, las elecciones del 8 de noviembre, nosotros vamos y la ofensiva que estamos comenzando, que hemos comenzado es en todo el país, tenemos una gran opción de obtener el triunfo en no pocas gobernaciones, hay 4 ó 5 gobernaciones del Movimiento al Socialismo, en donde tenemos grandes opciones de continuar allí en la alianza del pueblo patriótico, hay 4 gobernaciones de Patria Para Todos, las del MAS pues están allí: Aragua, Lara, Sucre, Portuguesa, Delta Amacuro; el Patria Para Todos: Anzoátegui, Guárico, Bolívar y el nuevo estado Vargas, y el Movimiento V República: Miranda, con el almirante Gruber; Táchira, Barinas, Falcón, Mérida, Trujillo... Carlos Croes No en Falcón no ganan... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Bueno, no digas eso... Carlos Croes Allí está Curiel, que dicen que repite... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Pero cómo tú vas a estar en campaña... Carlos Croes Yo no estoy en campaña... Es que yo tengo la percepción... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Mira no digas eso todavía, yo te voy a echar un cuento dentro de 2 meses. Carlos Croes Yo tengo la percepción, nosotros hicimos una encuesta... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Tú eres falconiano, de Capatárida... Carlos Croes Sí... Nosotros hicimos una encuesta en “Quinto Día”, sobre qué percepción tenían 66 periodistas, jefes de información, que manejaban la gente y la opinión pública en todo el país, de 66 contestaron el 60% que ganabas tú la presidencia, pero cuando preguntaban las gobernaciones, ese 66% se trasladaba a 12 a los adecos, entonces los adecos terminaban ganando. En esa percepción, y te lo estoy diciendo hoy, en este programa que sale 10 de julio, según eso, los adecos ganaban 12 gobernaciones y tú ganarías la presidencia, si la interpretación que hacía el reportero de “Quinto Día” era que habían adecos votando por Chávez, que no es difícil, ¿qué pasaría? por ejemplo, si los adecos ganan 12 gobernaciones, las mismas gobernaciones que tienen, los copeyanos mantienen las 3 que tienen, ustedes salen con 2 gobernaciones; no hay el peligro... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No es imposible... Ese escenario es improbable, imposible, la alianza del Polo Patriótico, el Polo Patriótico con el MAS, PPT, V República y los aliados que tenemos en los demás partidos... Carlos Croes Y demás chiripero... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, no digamos chiripero... Yo lo llamaría más bien los patriotas que se están agrupando de nuevo: el PCV, el MEP, Acción Agropecuaria, el Movimiento Solidaridad Independiente, etc. Pero, digamos que... Carlos Croes Hay mucha gente del chiripero ahí, está Paciano Padrón, que viene del chiripero de Caldera... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Bueno fundó un movimiento, Solidaridad Independiente... Carlos Croes Pero viene de ese chiripero... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Bueno, ex chiripero, digámoslo así... Carlos Croes Algunos patriotas... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Pero lo que te quiero decir es que esa alianza, nosotros vamos a obtener al menos la mitad de las gobernaciones Carlos, y te vas acordar de mí y el país lo va a ver. La alianza MAS-PPT-V República, vamos a obtener al menos la mitad de las gobernaciones del país, por lo menos unas 12 gobernaciones, incluyendo la de Arias Cárdenas, que tiene la primera opción de seguir siendo gobernador del estado Zulia, ahora ese es el primer evento, que estoy respondiéndote cómo darle seguridad y estabilidad al país, cómo garantizar la transición; son como 3 escalones, el segundo escalón es que nosotros vamos a ganar por paliza las elecciones del 6 de diciembre, ¡bueno pero por paliza! El pueblo venezolano se va a volcar de manera contundente a votar, no por Chávez... Carlos Croes Bueno, sobre eso vamos a hablar, porque me dicen que hay una encuesta del DIM y del Ministerio de la Defensa, que dice que el 50% de los inscritos en Caracas, que dice que va a votar por Chávez, no tienen cédula laminada ¿cómo van a hacer con eso? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, no eso no es así realmente... No, eso no es así realmente... Carlos Croes Tú estabas en esa encuesta... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Sí, nosotros la tenemos, yo tengo los detalles ciertos... Carlos Croes Pero es verdad eso... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, no es cierto... Carlos Croes ¿Cuántos, de los que van a votar por ti no están inscritos? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Imagínate tú, decir que serían millones sin cédula, y no es así, de todos modos de aquí a diciembre hay gente que va a seguir sacando su cédula, y nosotros seguiremos presionando para que la tenga... Carlos Croes Pero si no está inscrito... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Pero en todo caso son los detallitos, pues que se van solucionando, pero la gran masa venezolana, yo aspiro ganar las elecciones con unos 4 millones de votos de diferencia, ese va ser el segundo escalón; la mitad de las gobernaciones... Carlos Croes Ya va, que si las ganas apretadas, no te entregan... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No me entregan, como que no me entregan y para que está el pueblo y para que están los militares. ¿Quién no me va a entregar a mí?.. A mí me entregan mi asunto... Carlos Croes Por un voto no te van entregar... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Nos entregan, como no. Pero si tenemos el apoyo de millones de seres humanos y además de los militares que están dispuestos... Carlos Croes Ni creo que tú reconozcas a otro adversario que gane por un voto... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías A garantizar que se respeten los resultados... No es que para evitar ese problema, yo voy a ganar por unos cuatro millones de diferencia, ese va ser un nocaut... Carlos Croes Yo dije en el pasado y cuando hablaba anteriormente, 10 de julio, es 10 de agosto. Adelante, tú decías otro evento... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Para evitarte a ti esa angustia vamos a dar nocaut, para que no haya duda; como el boxeo; y el tercer evento es el llamado a Constituyente el próximo año, Hugo Chávez presidente de la República, apoyado por más de la mitad del país, en nuestras manos en las gobernaciones y además no te he hablado del fuerte contingente que vamos a meter en el Congreso Nacional, un Congreso con una fuerte fracción del Polo Patriótico, unas gobernaciones, la mitad del país en manos del Polo Patriótico y del pueblo patriota, y Hugo Chávez presidente, nadie va a detener la Asamblea Constituyente, que va a ser el mecanismo de la revolución democrática... Carlos Croes Y ¿qué pasa, si no es así? si tú ganas por el montón de votos que dices que vas a ganar, por yo no sé cuántos, 4 millones y pico y el Congreso, como los pueblos son a veces sabios, dicen para que no tenga todo el poder, vamos a darle el poder a las otras fuerzas, y resulta que tú llegas al Congreso, solamente con el 20% y el otro 80% a la fuerza que llamas tú antipatriótica, ¿cómo tú irrumpes contra ese porcentaje para hacer la Constituyente? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías En un referéndum popular. Es que lo vamos hacer de todos modos, aunque tengamos mayoría en el Congreso... Carlos Croes Pero cómo un referéndum popular, tú estás irrespetando una decisión popular que te trajo estos al Congreso... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, pero cómo va ser irrespetuoso... Carlos Croes O sea como Jalisco... Si pierdo arrebato... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Óyeme, cómo tú vas a decir que un referéndum es irrespeto popular, es que mira, aunque nosotros tengamos mayoría en el Congreso, suponte tú, escenario imposible, que el 100% del Congreso sea del Polo Patriótico o que tengamos una gran mayoría en el Congreso, aún así Hugo Chávez presidente, va a llamar a referéndum al pueblo, va a consultar a la soberanía... Carlos Croes ¿Para qué?.. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Preguntarle, ¿quieren Constituyente? Sí o no, porque es la opinión del pueblo, esa es la verdadera democracia, es un gobierno hecho por el pueblo, es el pueblo venezolano el que tiene que orientar su propio destino... Carlos Croes Okey, pero vamos a ponernos en este escenario, no llega al 80% que tú dices que vas a tener, llega al 80% de la gente antipatriota, como tú los llamas, y llega el 20% de patriotas, y tú vas a hacer un referéndum y el referéndum te dice que sí hagas Constituyente, ¿qué vas a hacer con esa gente del Congreso, los vas a disolver?.. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No se elige, no lo disolvería yo, le correspondería disolverlo, si así lo decide, a la Asamblea Constituyente; una vez que se elija la Asamblea Constituyente y se instale, entonces ella decide si disuelve o no el Congreso Nacional, claro que si yo... Carlos Croes Un momentico, ¿tú vas hacer esa Constituyente paralela al Congreso que ya se ha elegido?.. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías La Constituyente una vez se elija, hay que elegirla por supuesto, el Congreso sigue existiendo, se elige la Constituyente y una vez que se instale la Constituyente, te repito, eso está en toda... Carlos Croes Eso dice, Brewer Carías dice que es anticonstitucional eso... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, pero cómo va ser anticonstitucional, que revisen las viejas teorías y las nuevas teorías de lo que es el poder constituyente de Karl Schmidt, por ejemplo, todas las teorías constituyentes del mundo, el poder constituyente cuando se elige una Asamblea Constituyente... Carlos Croes No, obedecemos la Constitución de Venezuela, que es lo que dice... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, no, pero es que más allá de la Constitución de Venezuela hay una ciencia política, hay una soberanía que es reconocida universalmente... Es decir, si un pueblo elige a una Asamblea Constituyente, ese pueblo le está entregando su soberanía a los constituyentes, para que reconstituyan el sistema político y esa Constituyente no puede estar amarrada, ni a la Constitución que existe ni al Congreso mucho menos que existe, porque he allí una dicotomía, he allí dos cosas muy distintas, el poder constituido, que es el que vamos a echar, es el que está podrido, y el poder constituyente, entonces la Constituyente Carlos, una vez instalada puede disolver el Congreso Nacional, como puede disolver también la Corte Suprema de Justicia, como puede remover al mismo presidente de la República, esa es potestad de la Asamblea Constituyente... Carlos Croes Pero entonces ¿para qué vamos a elecciones? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Como que vamos a elecciones, para impulsar la Constituyente, para impulsarla y para que ella transforme las estructuras de esto que no sirve, aquí no hay Poder Judicial, aquí no hay gobierno, el Poder Judicial está en manos de la podredumbre... Carlos Croes Pero tenemos una Constitución o no la tenemos, Hugo... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No sirve, Carlos, pasó a la historia... No sirve, ¿quién respeta aquí la Constitución Nacional? Carlos Croes A pero tienes que revocarla primero, tienes que revocarla con los instrumentos de derecho... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías La Constituyente lo hará, la Constituyente es para darle forma de derecho a lo que ya es un hecho... Carlos Croes Un momentico, la Constitución Venezolana dice que para enmendar la Constitución o rechazarla tiene que aprobarla, por la mayoría del Congreso, el Congreso y las tres cuartas partes de la Asamblea Legislativa... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Ese es el proyecto viejo, podrido, eso no sirve... Para eso es la Constituyente, eso no sirve... Pero Carlos dime tú y los venezolanos que nos están viendo, yo desde que era capitán del Ejército, cuando comencé y tú comenzaste, tú no eras capitán, tú serías reportero seguramente... Carlos Croes Somos de la misma edad... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Oímos hablar, todos, empezamos a oír hablar todos, de la llamada Reforma del Estado, aquí se fundó hasta la Copre, una Comisión Presidencial para la Reforma del Estado, diciéndole a los venezolanos eso que tú estás diciendo, que según no sé qué cosa, legalista, que por este camino vamos a reformar la Constitución. ¿Qué se ha reformado aquí? Nada, porque lo que está podrido no tiene reforma, lo que está podrido hay que estirparlo como el cáncer, la Constituyente es el médico para estirpar el cáncer y salvar la vida nacional... Carlos Croes Pero eso es una infraestructura legal y constitucional, que tú vas a encontrar cuando llegues al poder, ante esa Constitución juraste tú cuando te graduaste, cuando ingresaste a las Fuerzas Armadas, ante esa Constitución podrida que tú dices, ahí juraste... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Esta podrida... Yo juré, déjame decirte que el juramento militar: “Juro ante Dios y la Bandera, defender mi Patria y sus instituciones hasta perder la vida”, sus instituciones... y la primera institución del país sabe cuál es, el pueblo soberano, esa es la primera institución que hay que defender, no un Congreso corrupto... Carlos Croes A mí en Moral y Cívica me enseñaron que eran Legislativo, Ejecutivo y Judicial... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías A no, esos son los poderes públicos... Carlos Croes Bueno, por eso los poderes públicos, si tú juraste ante eso, respetar esas instituciones... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Tenemos que revisar, mira lo que es la soberanía, lo que es la legitimidad, tenemos que revisar lo que es la relación entre la sociedad y el Estado, y hay algo, una institución mucho más grande que es la soberanía, es la sociedad, es el país nacional. Ese país nacional, Carlos, nunca puede estar amarrado o esclavizado a instituciones que ya se pudrieron y que todo el país clama porque se cambien, es la expresión de la soberanía y nosotros lo que estamos ofreciendo es el camino para que esa soberanía se exprese en revolución democrática y pacífica... Carlos Croes Eso no es dictadura... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Como que dictadura, eso es democracia... Carlos Croes Acabar con lo que hay... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No dictadura es lo que tenemos aquí hoy... Carlos Croes Okey, vamos a un receso... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Dictadura es esto... No invirtamos los términos, nosotros estamos ofreciendo un camino democrático, la Constituyente es la máxima expresión de la democracia... Carlos Croes Amanecerá y veremos, vamos a un receso y regresamos con Hugo Chávez... Queríamos un reconstituyente, por el hambre que... Estamos conversando con el comandante Hugo Chávez, bueno ya hablamos de la Constituyente; ahora vamos hablar del proyecto económico, aquí tengo yo un documento que es Movimiento V República-MVR, Programa de Acción Política y se basa en 10 puntos fundamentales, primero: Proceso constituyente, el papel del Estado, política petrolera, internalización, ¿qué quiere decir eso?.. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Internalización petrolera, es decir bueno, es un poco, dicho en otros términos más modernos, internalizar, lo que dijo el Dr. Uslar hace como 60 años, más de 60 años: “Sembrar el petróleo”, es decir utilizar el petróleo como una palanca del desarrollo interno... Carlos Croes No, esto dice internalización, hacia fuera... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Internalizar, no... Carlos Croes Aquí dice internalización... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Internalizar, llevar hacia adentro el desarrollo... Internalizar... Sí eso es, sembrar el petróleo, es decir impulsar el capital nacional, impulsar la industria nacional, impulsar la agricultura, la construcción, el turismo y además desarrollar aguas abajo la industria petrolera, por ejemplo la Orimulsión... Carlos Croes Ese es desde el punto de vista... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías La refinación, la petroquímica, ese es un canal ideal para la internalización petrolera... Carlos Croes Eso es desde el punto de vista interno, vamos a verlo desde el punto de vista global, internacional. ¿Cuál es la política de ustedes, de aquí de la política petrolera? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías En lo petrolero preguntas tú... Carlos Croes Van a continuar las asociaciones estratégicas, ya tú has explicado lo de la apertura suficientemente. Pero, ¿cuál será el futuro de la Citgo, de la Veba Oel, de otras empresas internacionales con las cuales Venezuela tiene compromisos o asociaciones estratégicas... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Eso fue producto de la internacionalización de Pdvsa, que bueno nosotros los venezolanos o Pdvsa compró cadenas de distribución de combustible como la Citgo, refinerías en varias partes del mundo; la Veba Oel en Alemania, pero sabes lo que pasa, pues yo lo he venido planteando, eso hay que revisarlo con lupa; porque resulta que Venezuela, a través de Pdvsa, nosotros los venezolanos tenemos invertidos en el exterior más de 7.000 millones de dólares en activos de Pdvsa, en todas esas refinerías, estaciones de combustible, etc., y eso no le reporta Carlos, ganancia, ni ingresos al fisco nacional... Carlos Croes ¿Qué llamas revisión con lupa?... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Bueno, revisar, el estado contable, ¿cuáles son los activos?.. Carlos Croes Salirse de esas asociaciones... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, hay que revisar primero, y si no rinden para el país, si no tienen rendimiento de verdad, si no son rentables como empresa, pues pudiéramos plantearnos la venta de parte de esos activos que están en el exterior. En vez de estar planteando, como algunos candidatos plantean, la privatización de Pdvsa, eso jamás se puede hacer, nosotros jamás privatizaremos Pdvsa, en vez de estar planteando eso, nosotros bueno, podemos plantearnos revisar cuáles son las inversiones que tiene Pdvsa en el exterior y si algunas no son rentables, es decir, no le proporcionan ganancias al país, ingresos fiscales al país, pues para que vamos a tener empresas en el exterior que le dan trabajo es a ciudadanos de esos otros países, le dan valor agregado es a la producción en esos países, y no le dan ganancias a Venezuela, es irracional... Carlos Croes Pero esas empresas deben reportar utilidades, sino el escándalo que se hubiera armado aquí... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Pues no se reportan utilidades, nadie controla eso... Carlos Croes Nadie sabe... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Es despreciable... Carlos Croes Citgo no reporta utilidades... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No reporta utilidades... Carlos Croes Veba Oel no reporta utilidades... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Al fisco nacional no le reporta... Que debe ser el resultado final, bueno de todas esas empresas... Carlos Croes Voy a preguntarle a Giusti... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Pregúntale, ahí están las cuentas de Petróleos de Venezuela... Carlos Croes Punto 4: Democracia, económico-social, propiedad y gestión del aparato productivo... ¿Cómo se explica eso? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Bueno fíjate, tú tienes un documento allí que nosotros lo elaboramos hace ya, esto es bueno aclararlo, la base de ese documento fue la Agenda Alternativa Bolivariana, documento elaborado hace más de tres años, cuando Caldera sacó la Agenda Venezuela, nosotros dimos a la luz, digámoslo así la Agenda Alternativa Bolivariana, luego cuando el Consejo Nacional Electoral solicitó los recaudos legales para formar el partido político, que hoy es Movimiento V República, pues nosotros enviamos eso, porque era lo que teníamos hasta ese momento, a finales del año pasado, ese documento debe tener fecha de diciembre o de enero, comienzos del año o finales del año pasado... Carlos Croes Enero de 1998... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Perfecto, o sea que eso fue parte de los recaudos entregados al Consejo Electoral, bueno para crear, para fundar Movimiento V República; ahora hoy, ese documento forma parte de los antecedentes de los que ya tenemos Carlos, como proyecto de gobierno de transición, que no tiene 8, ni 9, ni 10 lineamientos, sino 5 líneas estratégicas, a mí me gustaría más hablar de lo que tenemos hoy, eso ya forma parte, como de la historia y del registro... Carlos Croes O sea, esto no vale... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No es que no vale, pues está allí como referencia y ha sido tomado en cuenta para el proyecto que va a salir en pocas semanas que es el Proyecto de Transición de la V República, con 5 líneas estratégicas de transición y de transformación... Carlos Croes Nos queda ahora deuda externa, renegociación, moratoria negociada... Eso me lo vas a explicar después, en el otro negro... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Sí, como no, claro... Carlos Croes Hay un punto que no está en el documento pero que si quiero conversar que es el de, bueno está la deuda renegociada no y terminamos con los instrumentos de la cultura, el papel de los medios de comunicación, el proyecto V República, Hugo Chávez, siendo presidente, con los medios de comunicación, ¿qué haría con el canal del Estado, qué haría con los canales privados, cuál es su concepción sobre esto? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías De acuerdo, fíjate, de todos modos como quedó en el aire tu pregunta sobre la internalización, yo quiero resumir, permíteme en un minuto máximo, las cinco.. Carlos Croes Es todo suyo el tiempo, yo me quedo callado, usted habla hasta que termine el programa. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Las cinco líneas estratégicas del proyecto de transición de la V República, que va a ser presentado en unas dos semanas al país, te prometo un ejemplar, bueno para que el país empiece a leer y a discutir y a comentar y además a portar las ideas, para que sea de verdad producto de la discusión de las grandes mayorías. Cinco líneas estratégicas, la primera es la macropolítica, ya la hemos hablado suficientemente hoy, la macropolítica, es la Constituyente rumbo a una nueva democracia, una nueva concepción de la democracia. La segunda línea es la macrosocial, atender la deuda social en prioridad, la educación, la salud, la seguridad social, generar empleos, para que haya una nueva sociedad en Venezuela, en mediano plazo. Y además desactivar esa bomba de tiempo, como dicen muchos sociólogos, la sociedad venezolana hoy es una bomba de tiempo a punto de estallar, tenemos que desactivarla, homogeneizarla, desarrollarla. La tercera línea es la línea económica, hay que transforma también el modelo económico, como dice el Papa Juan Pablo II, “Este neoliberalismo salvaje, hay que transformarlo en un modelo económico humanista que le proporcione al hombre la satisfacción de sus necesidades....” un modelo económico diversificado, un modelo económico internalizado, que sea además adecuado al ámbito internacional. La cuarta línea es una nueva concepción de la geopolítica interna, Carlos, es decir la desconcentración del país. Hoy tenemos un país macrocefálico, acumulado casi todo acá en esta franja centro norte costera, por eso incluso cuando iniciamos la campaña electoral, hace unos días atrás, nos fuimos a Barinas y a Ciudad Guayana, ¿por qué? Porque esos son dos puntos muy importantes del eje Orinoco, Apure, que hay que desarrollar en los próximos años. El eje Orinoco, Apure, que cruza Venezuela hasta el Delta del Orinoco, el eje Guasdualito, Golfo de Venezuela y el eje Guayana, Margarita, son tres grandes ejes para una nueva concepción del país desde el punto de vista geopolítico de desarrollo. Y la quinta línea del proyecto de desarrollo de la V República de transición es la línea internacional que comenzamos comentando en el programa, es decir Venezuela debe ser como una bisagra entre MERCOSUR, Comunidad Andina de Naciones y la Cuenca del Caribe, para que aquí exista de verdad, dentro de pocos años, un verdadero bloque de poder, dentro de ese mundo globalizado, que gracias a Dios va a ser multipolar. Los Estados Unidos y Canadá, Méjico el TLC, la Unión Europea, la Alemania reunificada, Rusia que se levanta o tiende a levantarse de nuevo, el mundo Asiático, con China a la cabeza, es decir el mundo será multipolar. Nosotros tenemos derecho a tener también un polo de poder en esta parte del mundo. Esas son las cinco grandes líneas. Ahora dentro de la línea estratégica de lo económico, está la deuda externa que también toca lo social y también toca lo político. La deuda externa, yo jamás he planteado la moratoria unilateral, como la planteó Alan García, porque siempre me sacan eso de que Alan García, que el Perú, que fue un desastre, es que no es lo que están planteando. Carlos Croes Nadie ha negociado la moratoria en el mundo, ni se la han dado, vamos a bajarnos de esa nube. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Bueno Méjico negoció la moratoria, Costa Rica negoció una moratoria, .... Carlos Croes Creo que Bolivia fue el único caso que le perdonaron la deuda Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Brasil también negoció, nosotros estamos planteando, ya yo he comenzado a conversarlo con banqueros del mundo y con algunos embajadores del mundo acreditados en Venezuela, nosotros estamos planteando algo muy serio, nosotros estamos planteado la restructuración de la deuda externa, la deuda que está ya reestructurada, pues estamos buscando las vías y los canales para renegociar algunos componentes de esa deuda. Y la deuda no reestructurada, que es un tercio del componente total, es decir casi diez mil millones de dólares, nosotros estamos planteando que, parte de esa deuda pudiéramos negociar el cese de pago por un año, mientras Venezuela sale de la emergencia, esa es una parte del componente de la deuda. Ahora se trata de una negociación, dependerá de que lleguemos a un acuerdo bueno con los Bancos mundiales o con los países o los bilaterales o multilaterales, a los cuales Venezuela le debe, pero te aclaro y a todos los venezolanos y al mundo que nosotros jamás hemos planteado la declaración unilateral de una moratoria total de la deuda externa, eso si sería catastrófico, se trata de un proyecto serio de renegociación y de reestructuración. Carlos Croes Vamos a hablar de los medios de comunicación del Estado, ¿cuál es la política? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No tengas ningún temor, tu vas a seguir hablando aquí con toda la libertad y ojalá entrevistando al presidente Hugo Chávez, de manera certera. Mira yo soy un hombre del diálogo. Carlos Croes ¿Qué va a hacer usted con el Canal ocho, por ejemplo, con el canal del Estado? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Hay que repotenciarlo, ese canal hay que darle mucha más fuerza, hay que ponerlo al servicio de un proyecto educativo, de un proyecto cultural, del rescate de los valores nacionales y bueno en concordancia.... Carlos Croes Hay un proyecto de la Iglesia que quiere el canal del Estado para ti, el canal cinco, para las fundaciones religiosas, para tener acceso a ello, como canal del Estado. ¿Tu estas dispuesto a considerar esta propuesta? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No la conozco, pero dispuesto estoy a discutirla, con la Iglesia y con cualquier otro sector, porque el canal ocho no debe ser un canal monopolizado por el Estado, ahí pueden tener espacio, bueno sectores de la Sociedad Civil, porque, te decía hace poco, es la relación entre el Estado y la Sociedad Civil, sectores económicos pueden tener expresión en el canal del Estado, porque el Estado venezolano incluye el territorio, la población y las leyes. El Estado abarca todo el país, si los sectores religiosos quieren tener espacio, los sectores del deporte, los sectores de la cultura, ese canal debe estar al servicio del Estado, al servicio de la sociedad, así que no tendría yo ningún problema de conversar y llegar a acuerdos con la Iglesia o con cualquier sector social venezolano. Ahora tu me preguntabas por los canales privados, no que sigan lanzando sus mensajes, eso sí que se pongan cada día más al servicio de la verdad, en concordancia con el nuevo tiempo, con el rescate de los valores del país con la necesidad... Carlos Croes ¡Ojo¡ cuando un gobernante dice eso, a mi me asusta, me preocupa mucho porque dicen la información veraz, se ponga al rescate la verdad, la verdad que dice el Estado, por ejemplo y de pronto tu entiendes que una crítica no es la verdad. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No, no se trata de que uno sea el Juez. El juez es la sociedad, el gran juez es los que nos están viendo ahorita, ese es el gran juez Carlos. Ahora yo en ese sentido no tengo ninguna intención de poner ninguna traba, es bueno que quede claro, a ustedes los periodistas o los gerentes, los que dirigen los medios de comunicación privados, no, que sigan existiendo, sin ninguna presión del Estado, sin ninguna presión de los poderes económicos, sin ninguna limitación de fuerzas transnacionales, sin ninguna limitación de los mismos dueños de los medios. Carlos Croes Y en ninguna parte el Estado compite con el canal privado en materia de comunicación, el canal ocho y los canales del Estado aquí son competidores del sector privado, pero en España lo vi y todos están deslastrando porque le sale muy costos al Estado, ¿el Estado estaría dispuesto a desprenderse de esos canales? ¿Un gobierno presidido por Chávez? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No yo creo que no, yo creo que lo que hay es que repotenciarlo y eso si inyectarle corrientes renovadoras, modernas y ponerse a tono con el avance de las telecomunicaciones... Carlos Croes Ahora dime una cosa cuando tu hablas de Constituyente, ya estamos terminando el programa, cuando tu hablas de Constituyente, por ejemplo, la gente, mucha gente piensa que tu proyecto no es a corto plazo sino a cinco año, tu proyecto es a muchos años, ¿tu piensas en una reelección? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Es que primero que nada no es tu proyecto, no es mi proyecto.. Carlos Croes Bueno el proyecto Chávez, el proyecto social. Vamos a hablar serio, vamos a sincerarnos, vamos a hablar como lo que somos, como dicen, el Proyecto V República es Hugo Chávez... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No eso no es así, eso sería minimizar un proyecto muy grande muy amplio. Carlos Croes Tú mañana decides que te retiras y se acabó ese proyecto, es como Convergencia con Caldera. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Pero yo no me voy a retirar en estos momentos.... Carlos Croes Ahora si tu llegas al gobierno tu te puedes reelegir tipo Fujimori, tipo Menen, ¿basado en ese carisma popular? Eso es lo último que me contestas para terminar el programa. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Vamos a terminar con eso, de acuerdo, entonces dos minutos quizá. Primero el proyecto de la V República y del pueblo patriótico en ese momento histórico, yo lo entiendo así, lo asimilo así con la mayor humildad posible, creo que mi labor es imprescindible, en este momento histórico, pero mañana o pasado mañana no debe ser imprescindible, nosotros estamos conformando liderazgos colectivos, esos proyectos a las gobernaciones, por ejemplo, esos proyectos de unificación de fuerzas, es un liderazgo colectivo que no puede depender de un caudillo, de un hombre, sería muy débil un proyecto que dependa de un hombre, es una de las grandes tragedias de la historia venezolana. Entonces en este momento si, lo acepto, pareciera que yo soy imprescindible, en este momento, pero mañana o pasado mañana, dentro de pocos años no debo ser imprescindible. Esto en primer lugar. Carlos Croes Eso lo dicen antes de llegar, pero después que lleguen...Todos los presidentes dicen yo no quiero la reelección, pero mira tu tenemos a Caldera... Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías No tiene que ver digamos el punto que estoy analizando, no tiene que ver con la posibilidad de una reelección es una visión sobre el papel de los hombres en la historia. Bolívar decía en Angostura: “Soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”, yo me siento así una débil paja arrastrado por un huracán, lo importante no es la paja, lo importante es que el huracán no se detenga y que ese huracán sea constructivo y por eso estamos trabajando tan arduamente para darle contenido, Constituyente, paz, entendimiento, transición democrática. Ahora que Hugo Chávez sea reelegible, eso no dependerá de Hugo Chávez, dependerá de la Constituyente que se va a convocar en 1999. Si esa Constituyente considera, si el país así lo considera, además porque la Constituyente trabaja en un proyecto constitucional y eso no lo decide la Constituyente, tu lo sabes y eso es bueno que el país lo sepa, la Constituyente trabajará en una nueva Constitución Nacional, si allí se decido incorporar la figura de la reelección presidencial o de los gobernadores como ya existe o de los otros poderes eso debe ser sometido a un nuevo referéndum para que sea el país en democracia el que decida si un presidente puede ser reelecto o no en esta Venezuela del siglo XXI que ya comenzó prácticamente. Carlos Croes Bueno, en definitiva le gusta la cosa al hombre, la reelección. Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Lo dirá el país, créeme que este camino uno lo asumió primero por un gran compromiso, por una gran fe en una causa y yo estoy dispuesto de jugar el papel que tenga que jugar, de presidente de la República, de barrendero en cualquier sitio, de entrenador de béisbol, lo importante como dice el lema de nuestra Academia Militar, saludo a los militares venezolanos y con ustedes cuenta el país para asegurar la imparcialidad y que se respete la voluntad del pueblo venezolano, nuestro lema de la Academia Militar: “Forjar hombres dignos y útiles al país”, yo quiero ser hasta el último segundo de mi vida digno y útil a nuestro país. Carlos Croes ¿Por que cuando tu hablas de los militares te diriges con mucho respeto a los militares, como invocándole algo, no me vayan a tumbar, tienes miedo? Candidato Presidencial, Hugo Chávez Frías Yo miedo, no hace tiempo que no conozco el miedo de verdad, te lo digo con mucha humildad, pero no yo estoy seguro, es que a los militares yo les hablo de frente así, yo se que me están viendo en los cuarteles, en sus casas, sus familiares, porque con ustedes cuenta, no Chávez, el país, para que haya transición pacífica, y tengamos democracia verdadera y los civiles y los militares nos unamos de nuevo como siempre rumbo a una democracia verdadera, rumbo a una nueva República, la V República. Carlos Croes Bueno muchas gracias al Comandante Hugo Chávez, muchas gracias a ustedes amigos televidentes, nos veremos aquí en la próxima oportunidad. Gracias Comandante Chávez."
