"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: He venido de nuevo a La Fría, a esta zona industrial, como ya han oído, porque aquí vamos a reactivar la Zona Industrial, vamos a generar un polo de desarrollo humano, en primer lugar, económico, social, La Fría y todo esto, Guarumito que está más allá y toda esta zona va a ser, Dios mediante, y con el esfuerzo de todos nosotros esta región va a ser un emporio, un verdadero polo de desarrollo humano, social, político, de todo, para Venezuela nueva. En ese camino vamos y por eso estoy aquí. Todos estos problemas que ustedes tienen, miren, ayer estuve en el Estado Aragua, en el sur del Estado. Este es el pan nuestro del pueblo de cada día, que la escuela se está cayendo, que el hospital se cayó, que no tengo vivienda, que tengo ocho muchachos y no tengo trabajo, que mi hijo está enfermo, que mi hija no sé donde está, que la carretera no sirvem que el puente se cayò, que no tengo tierra y soy campesino, que no hay crédito, etc. O sea, al país lo abandonaron durante cuarenta años, una pila de bandidos que lo que hicieron fue robar y robar y se llevaron lo que al pueblo le pertenece, los derechos del pueblo, los derechos fundamentales del hombre, de la mujer, del niño venezolano, se los quitaron durante demasiado tiempo y alguos pretenden seguir con el mismo cuento, por eso es hemos comenzado esta revolución política, tenemos que cambiar todo aquí, tenemos que comenzar ahora con paciencia a reconstruir toda la patria, a reconstruila nosotros mismos, para eso hay que tener paciencia, constancia, porque no se va a poder hacer esto de un día para otro. Es imposible. El país está como un edificio que se cayó completo y tenemos que levantarlo de nuevo. Ayer le decía a un grupo grande de personas que estaban en San Sebastián de los Reyes donde fuimos a entregar unas viviendas para dignificados, igual, las mismas solicitudes, la misma angustia. Yo les decía que hay que tener paciencia. A mí ustedes no pueden pedirme que yo arregle todo eso ya o que los atienda a todos ya. ¿Acaso que yo soy brujo, mago o qué sé yo? No, nosotros vamos a tener que hacer lo que hizo Jesús, que se agarró su cruz, se la puso al lomo y arrancó al Calvario. Nosotros tenemos que cruzar un calvario, porque también somos culpables, nosotros tenemos parte de la culpa de lo que aquí ha pasado, menos los niños que son inocentes, pero todos los hombres que estamos aquí y todas las mujeres que están aquí somos culpables también de lo que aquí ha pasado. Nos robaron un país delante de nosotros mismos por cobardes o por insensatos o porque nos engañaron, por inocentes pero también forma parte de la culpa. Yo siempre deigo: por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa. ¿O estoy equivocado? Basta ya, se acabó el engaño, el miedo, vamos juntos a hacer a Venezuela de nuevo, ya no para nosotros. Yo siempre digo: ya yo viví, estoy entregado ahora a esta lucha que es parte de la vida, pero ya no para mí ni para nosotros los hombres y las mujeres. Ahora lo que estamos haciendo, la Venezuela que vamos a reconstruir es para estos inocentes que están aquí, que necesitan una patria. Hoy no la tienen. Educación, Salud, Vivienda, Dignidad, Desarrollo, Felicidad, esa es la Venezuela bonita que nosotros, con la ayuda de dios, tenemos que hacer y los invito a que luchecmos con paciencia, con coraje, sin descanso, unidos todos es la única manera de que podamos levantar a Venezuela. No hay otra manera. Lo haresmos, lo vamos a hacer. Para ello hemos tomado el camino pero apenas estamos comenzándolo, para ello el camino es largo, estoy obligado a decirle a ustedes la verdad, no vine a metele mentiras a nadie, nosotros estamos haciendo y haremos hasta donde podamos,hasta donde Dios nos ayude y nosotros podamos para atender tanto niño enfermo, tanto desamparado, tanto anciano abandonado, tantísima gente pobre. De cada 100 venezolanos, 80 están en condiciones de pobreza mientras un pequeño grupo hizo todas las riquezas habidas y por haber y tienen todas las riquezas del mundo de manea salvaje, anticristiana y antihumana y ésos, que tienen mucho poder, los que están tratando y tratarán de que Hugo Chávez fracase, pero se van a quedar con las ganas porque nosotros vamos a demostrar como se hace un país, como se construye un pueblo de nuevo. Hagan lo hagan, digan lo que digan porque en la medida en que ellos se dan cuenta, los que tienen poder económico de verdad y los que durante años robaron y saquearon y andan por ahí, algunos son dueños de medios de comunicación y algunos tienen puestos en gobernaciones y algunos tienen grandes propiedades, aquí y fuera del país, ellos van a tratar de que fracasemos, pero les repito, se van a caer de una nube muy alta como la canción aquella, porque vamos a triunfar, vamos a vivir y vamos a hacer a Venezuela bonita como ya lo hemos dicho. Lo haremos, hermanos, pero para ello los llamo a todos, todos los venezolanos de buena voluntad tenemos que estar unidos en este momento y para los años que vienen porque el camino es largo y difícil. Tendremos que sudar la gota gorda, tendremos que llorar, tendremos que unirnos brazo a brazo, tenemos que caminar lejos y largo como cuando uno va a subir una montaña muy alta. La Venezuela bonita es una montaña muy alta, allá arriba, bien lejos. Para allá vamos, preparémonos con fortaleza, con conciencia, con unión y con paciencia para llegar a la Venezuela bonita. Estamos empezando sólo, apenas va un año de ese camino. ¿Cuántos años nos quedan? Más, más, mas. Esto no tiene relación directa con los años que yo gobierne, yo puedo gobernar un año, a lo mejor en mayo ustedes me botan y yo me voy. Si ustedes ven todos los días la televisión, si ven la prensa todos los días y oyen la radio, yo no sirvo para nada. Todo lo que se dice ahí es que esto es un desastre. Claro, casi todos los dueños de televisoras, casi todos los dueños de los diarios, etc., están en contra de esto porque elloa vivieron al amparo de lo que aquí pasó durante años y tienen bastante culpa de lo que aquí pasó por amparar los bandidos, por defenderlos y por convivir con ellos. Esa es la verdad. Ustedes pudieran botarme de la Presidencia el 28 de mayo. Ustedes lo dirán. Yo me iré tranquilo o si Dios me lleva un día de éstos, me voy tranquilo. Ahora, son ustedes, es el pueblo el que tiene que transitar el camino largo, yo apenas soy uno más, yo no valgo nada, yo soy una paja en el viento, ustedes unidos es lo que importa más allá de intereses personales está el interés de un país. Yo haré, eso sí se los juro, hasta donde pueda, con toda la fuerza que me pueda salir del alma, de las manos, de las rodillas, de los ojos, con toda mi fuerza yo lucharé hasta el último segundo de mi vida por el pueblo venezolano que es un pueblo digno, es uno de los pueblos más grandiosos del mundo que merece respeto. Este es un pueblo de libertadores, este pueblo, es decir, nuestros bisabuelos hicieron la independencia de medio mundo. Tenemos que sacar la clase y estamos sacándola. Ahora, no se olviden, estamos en un camino revolucionario, ustedes tienen que ser hombres y mujeres revolucionarios, jóvenes verdaderamente revolucionarios, pero la revolución comienza por uno mismo, la revolución del alma, del espíritu de cada uno de nosotros, la revolución colectiva, el amor eso es un signo revolucionario, el amor a los demás, amar al prójimo como a uno mismo, mandamiento revolucionario de Dios. Tenemos que llamarnos la atención a eso, porque ¿ustedes creen que es justo que haya tanto niño abandonado y nosotros qué hacemos por eso? ¿No tenemos culpa también de eso? ¿Cómo es posible que haya un niño aquí que perdió la vista de un ojo y anda llorando por ahí diciéndome: \"Chávez, no encuentro cómo hacer porque quiero estudiar\". ¿Dónde está la gente del Táchira, dónde está, por qué no hacemos algo por ese niño? Hacer una colecta los que tienen dinero y los que no tienen, para poner un solo ejemplo. También, entonces, tenemos que revisarnos nosotros mismos. Nosotros mismos tenemos que hacer una revolución desde el alma y yo los invito a que todos seamos unos revolucionarios, unos verdaderos seres humanos hijos de Dios y pongamos el amor en el camino, sólo así lo lograremos. Yo estoy seguro que lo haremos pero los invito a armarnos de coraje, de valor, porque el camino es largo y difícil. Yo me imagino, hermanos y hermanas, que dentro de diez años, más o menos, Venezuela podrá vérsele la cara más o menos bonita, pero estos diez años que vienen tenemos que trabajar sin descanso, día y noche, sábado y domingo, para poner a Venezuela bonita y cuando hablo de Venezuela bonita es que los niños tengan educación gratuita, todos, como debe ser, como un derecho. Que haya salud para todos, que haya vivienda digna para todos, que los campesinos tengan tierra y crédito y produzcan, que no haya desempleados como hoy los tenemos, que la gente no viva en ranchos miserables, que haya felicidad, que no haya tanta delincuencia, por lo menos unos diez años para verle la cara a los primeros resultados. Preparémonos con paciencia. Nadie le pide a nadie que de un día para otro se arregle esto y después que yo me vaya de aquí el día que sea, eso no importa, lo importante es que el pueblo haya tomado el camino irreversible de la revolución humana, de la revolución bolivariana y esa es una responsbilidad de todos nosotros. Vamos, pues, a la revolución política, que no se detenga. Por ahí vi unas pancartas, la gente que anda ya en precampaña electoral. Bueno, escojan un buen  gobernador, si el actual les gusta pues déjenlo. Eso lo deciden ustedes, escojan las opciones y dénse un buen gobierno regional, que de verdad ande por todas partes con ustedes, oyéndolos, porque yo no puedo estar pendiente de todo esto, no puedo estar pendiente de todas las escuelitas y los barrios, la esquina y la calle de allá y los puentes que se cayeron. Eso es responsabilidad de los alcaldes y los gobernadores, fundamentalmente. Escojan ustedes buenos gobernadores y buenos alcaldes. Eso depende de ustedes. El 28 de mayo vendrán las grandes elecciones, las megaelecciones para Presidente de la República, si ustedes quieren me botan y me voy, pero también para gobernador y alcaldes de todos los municipios de Venezuela, Asamblea Nacional. ¡Pelen el ojo! pues y únanse y derroten al continuismo. Yo necesito gobernadores revolucionarios, no demagogos de pacotilla, verdaderos gobiernos locales, alcaldes revolucionarios que amen a su pueblo, que sean capaces de quedarse desnudos, de morir por el pueblo. Eso es lo que necesitamos para poder salir de abajo y no personas que lleguen a vivir bien, a dársele lujos y comodidades o gobernar con su partido, con su familia. No, el jefe de gobierno le pertenece a todos, yo no tengo pupilos ni pupilos del pueblo. Mi dueño es el pueblo, no tengo otro dueño, no me dejo chantajear por nadie, se equivocan los que pretendan chantajearme a través de medios de comunicación, con campañas desatadas por todas partes. No, yo no soy chantajeable, prefiero la muerte, una y mil veces, antes que permitir que me tuerzan el brazo o el rumbo que hace muchos años escogí para impulsar un proceso en el que creo y al que llamo a todos a participar. Bueno, pronto será una realidad la Zona Industrial de La Fría y vamos a Guarumito ahora a entregar unas viviendas a unos daminificados. Me dicen que se llama Guarumito, no Guaramito, porque eran unos indios que vivían aquí, los indios guarumito, le cambiaron el nombre aquí. Vamos a llamar las cosas como son, es Guarumito. Los indios Guarumito tenían un cacique llamado el Indio Guarumito, somos indios y tenemos que sentirnos orgullosos de ser indios y negros, nosotros somos la raza mestiza, la combinación de la sangre india, bravía y el negro y el europeo, somos los venezolanos. Bolívar lo decía: somos una raza nueva. Me tengo que ir a Guarumito, porque después tengo que seguir a Caracas esta noche, mañana me voy a España a gestionar proyectos de inversión para la reconstrucción de Vargas y la de Venezuela. Les agradezco mucho que estén aquí, su afecto, su calor y sobre la marcha, mientras llega la camioneta, no tengo más tiempo. No puedo responder preguntas, no vine a eso. Una sola pregunta. Periodista: . Presidente Hugo Chávez: Ramón Rosales, ven acá, por favor. El Comandante del Teatro Òiganme. Este amigo pregunta lo siguiente: ....... están ocupando espacios que son de la Zona Industrial, que estaba abandonada pero que ahora la vamos a sembrar de empresas por todos lados. Eso va a generar trabajo y empleo para muchísima gente, eso va a desarrollar La Fría y todo esta zona del Táchira. Las personas que están allí preguntan que si los vamos a sacar de ahí. Ustedes saben que yo no voy a atropellar a nadie, lo que sí le pedimos y se mandó a hacer un censo, si tu eres agricultor y produces ese maíz amarillo tan bueno, incórporate a la Zona Industrial en la parte agrícola. Lo que queremos es que mejoren ustedes su condición de vida, que no vivan en esos ranchos, vamos a hacer viviendas aquí y vamos a anotarlos. Eso sí, yo les pido colaboración, yo los ayudo pero ustedes tienen que ayudarnos porque tenemos que reordenar, a lo mejor tienen que mudarse de donde están ahorita para otro sitio aquí mismo en la zona industrial, porque tenemos que organizar esto, no puede seguir así, desordenado. Tenemos que hacer viviendas, campos agrícolas, campos industriales, así como está el país, Así vamos a organizar toda Venezuela. Fíjense que vamos a hacer ciudades nuevas, porque quiero que ustedes, venezolanos, que viven ahora en esos ranchos de lata, en la orilla de las quebradas se muden de allí a ciudades, que vivan como seres humanos. Fíjense la tragedia que nos pasó, poco a poco lo vamos haciendo. Vamos a trabajar duro, hermano. Un abrazo a todos, hermanos, los quiero mucho. Amor con amor se paga. Vamos, pues, a la Venezuela bonita. Que Dios me los bendiga."
