"x"
"1" "Presidenta del Consejo Nacional Electoral, Tibisay Lucena Muy buenas tardes a todos y todas, saludando especialmente a los poderes públicos aquí presente y a todas las personas que han venido hasta aquí, pero rompiendo el protocolo quería especialmente hacerle un reconocimiento y un saludo caluroso y afectuoso a todos los hombres y mujeres del Poder Electoral que están aquí hoy presentes. Asistentes . Presentador Retirada del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en compañía de las autoridades del Consejo Nacional Electoral."
