"x"
"1" "Periodista desde el estudio de televisión Amigas y amigos y a esta hora vamos a hacer contacto directamente con nuestro compañero Pedro Luís Flores en el Ateneo de Caracas, en la coordinación de ciclos de foros en torno a la Asamblea Nacional Constituyente, hoy con la participación del candidato de Quinta República, Hugo Chávez Frías. Pedro Luís, muy buenas tardes. Periodista de Globovisión, Pedro Luís Flores Buenas tardes amigos de Globovisión, estamos en la Sala Ana Julia Rojas, del Ateneo de Caracas y en este momento se está iniciando el III Foro de un ciclo que se inició la semana pasada sobre Asamblea Constituyente, en este momento se dirige al auditórium de la Sala Ana Julia Rojas, la directora general del Ateneo de Caracas, Carmen Ramia. Vamos con las palabras de presentación de este foro en el que el ponente central es el candidato de Quinta República, Hugo Chávez. Directora General del Ateneo de Caracas, Carmen Ramia ...y ha calificado muy duramente a los medios de comunicación, de manipular con esta campaña, con este espacio tan importante que se le ha dado a este tema, engañando a la población. Y según palabras de él mismo, la Constituyente es una mentira que ampara a una serie de personas temerosas, miedosas. Yo creo que es un poco exagerado, realmente los medios de comunicación están obligados a seguir informando y a seguir reflejando lo que ocurre en el país. Y el Ateneo de Caracas seguirá siendo la tribuna ideal para debatir los grandes temas de interés nacional, lo hemos hecho y lo vamos a seguir haciendo y esta decisión no cumple sino con una gran decisión también que hemos tomado desde hace mucho tiempo, que cultura y país deben tener un mismo destino. Cierro dándoles las gracias a todos por la participación tan civilizada, con tanto apoyo que durante estas jornadas que han sido desbordadas totalmente, han colaborado con nosotros y han entendido para que el proceso sea como ha sido. Gracias a los ponentes por apoyarnos y por estar aquí discutiendo en una forma civilizada y democrática con mucho respeto. Gracias a “El Nacional”, gracias a los medios de comunicación y gracias a Globovisión por la decisión histórica, porque es la primera vez en el país que un medio de comunicación como este decide proyectar, transmitir en vivo, tiempo el que dure, en beneficio de una discusión que gústele o no le guste a algunos, es definitiva porque los cambios de este país no pueden postergarse más. Muchas gracias. Moderador, Ibsen Martínez Buenas noches, yo soy Ibsen Martínez, yo no soy más que el moderador de este evento y quería solamente agradecer una vez más a todos ustedes la ecuanimidad y el espíritu democrático conque han formulado sus preguntas, en los segmentos que se destinan a hacer las preguntas. En el pasado, en las dos últimas entregas de este foro, tal vez guarde memoria, de que presentábamos los ponentes estrictamente como unos particulares, abogados, algunos, digitados, para ventilar el tema de una Constituyente, esta vez se da la circunstancia de que el ponente central es un candidato presidencial y no sé, se nos ha antojado que esta vez puede ser pertinente leer su curriculum como particular, en la medida misma en que muy poca gente lo conoce, salvo por sus hechos de armas y si esto va a ser así, vamos a leer los curriculum de los demás ponentes. El comandante Hugo Chávez Frías, según esto, dice que se gradúa como Oficial de Comando y Estado Mayor en la Escuela Superior del Ejército Simón Bolívar, el año 91, culminó la fase académica de la maestría en Ciencias Políticas en la Universidad Simón Bolívar, el año 90. En su desempeño profesional se destaca como oficial de planta de la Academia Militar de Venezuela, donde ocupó el cargo de Comandante de Compañía de Cadetes; en esa Academia fundó la Compañía José Antonio Páez, tuvo una gran actuación en las áreas fronterizas, donde fundó una unidad cívico-militar para el desarrollo socioeconómico de la región sur de Venezuela, se desempeñó como Jefe de ayudantía del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa, máximo organismo para la planificación de la seguridad estratégica del Estado venezolano; fue comandante del Batallón de Paracaidistas Antonio Nicolás Briceño con guarnición en Maracay, desde cuya posición encabezó los acontecimientos del 4 de febrero del 92; durante su tiempo de servicio militar fue merecedor de numerosas condecoraciones, entre las que se destacan la Cruz de las Fuerzas Terrestres, la Orden Francisco de Miranda, y la Orden Militar Libertador en su grado de caballero... Periodista desde el estudio de televisión Bien amigos, están escuchando ustedes, ya creo que tenemos directamente el audio, directamente desde el Ateneo de Caracas Ibsen Martínez Está con nosotros también el doctor Ricardo Combellas Lares, quien es doctor en Ciencias Políticas, abogado egresado de la Universidad Central de Venezuela, y que realizó estudios de postgrado en la Universidad de Munich, en Alemania Federal, se ha desempeñado como investigador docente y director de la Escuela de Estudios Políticos de la Universidad Central de Venezuela, fundador y presidente honorario de la Asociación Venezolana de Derecho Constitucional y fue asesor de la Comisión Bicameral de Revisión Constitucional del Congreso de la República, es autor de muchas obras y trabajos de investigación, entre los que se destacan: \"Estado de Derecho, crisis y renovación\", \"El estado social de derecho, \"La Constitución de 1961\", \"Una Constitución para el futuro\", \"Venezuela en la encrucijada\" y \"Retos constitucionales de la era postpopulista\", actualmente se desempeña como presidente de la Comisión Presidencial para la Reforma del Estado, COPRE. Nuestro otro ponente, comentarista, es el doctor Hermann Escarrá, es abogado, doctor en Ciencias Políticas, cursó estudios de Derecho Público en los postgrados. El doctor Hermann Escarrá ha sido profesor de la Escuela de Estudios Políticos - Administrativos de la Universidad Central de Venezuela, igualmente ha dictado clases en la escuela de Judicatura en la Corte Marcial, en la Escuela Superior del Ejército y en la Escuela de Guerra de la Marina, es autor de Ensayos Jurídico-políticos, históricos, algunos de los cuales han recibido premios nacionales; es importante tomar en cuenta que fue co-redactor de la Ley Orgánica de Amparo Sobre Derechos y Garantías Constitucionales, y que elaboró el Proyecto de Ley de los Estados Excepcionales que se encuentra actualmente en la Cámara del Senado. También se encuentran “Democracia, Reforma Constitucional y Asamblea Constituyente y Réplica del Memorial de Agravio contra la Constituyente”, es directivo de la Sociedad Bolivariana de Venezuela, miembro del Instituto Venezolano de Cultura Hispánica, de la Asociación de Escritores de Venezuela, profesor de Derecho Constitucional en el postgrado de Derecho Administrativo y profesor de Derecho Constitucional en la Universidad Católica Andrés Bello -aquí lo que hay es puro cuarto bate-. Ahora, me voy a referir a la mecánica y a las reglas del terreno, primero habla el ponente central, el Comandante Chávez, y luego un período que será consumido por cada uno de los comentaristas, esperamos del comandante Chávez algo así como media hora venezolana en su intervención y unos 20 minutos en la intervención de cada uno de los comentaristas, a partir de ese momento, comienza un período interactivo de preguntas. Ustedes advertirán en cada una de las salas que están habilitadas que andan por allí guías, muchachas y muchachos del Ateneo, a quienes ustedes le pueden hacer llegar sus preguntas por escrito, esta exigencia no responde a ningún tipo de censura previa, simplemente es para facilidad del proceso. Estamos partiendo del principio que no daremos lectura a ningún tipo de dicterio, destemplanza, mentada de madre, porque ya ha ocurrido, solamente vamos a considerar preguntas directas. En la última jornada hubo un señor que se me calentó y me lo dijo al final, porque se puso a contarme, estuvo mirando fijamente y dijo que yo no había leído su pregunta, yo no la había leído, es verdad, pero es que su pregunta reproducía estrictamente preguntas de muchos otros participantes, entonces yo, ese va a ser mi trabajo, como a una especie de racimo de pregunticas y las paso, pero cuando ustedes vean que yo haga un nudillo con el papel, es porque es una mentada de madre, o una observación o un comentario electoral absolutamente impertinente. Bueno, dicho lo cual, no les quito más tiempo, dejo con ustedes a nuestro ponente invitado, Hugo Chávez Frías. Candidato Presidencial por el Movimiento V República, Hugo Chávez Frías Antes que nada, vaya mi saludo afectuoso a todos ustedes, quienes están presentes en esta sala, en las salas del Ateneo, y a todos los venezolanos que nos están viendo a través de la televisión, un saludo que va recargado con un reconocimiento, un reconocimiento al esfuerzo del Ateneo de Caracas, a su presidenta María Teresa Castillo, esa noble mujer venezolana, a su directora Carmen Ramia, yo conocí a Carmen Ramia aquí en esta misma sala el día 26 de marzo, corrijo 27 de marzo de 1994, a pocas horas de haber salido de la cárcel de Yare, cuando dimos aquí una rueda de prensa, así que aquí estamos, seguimos en el mismo camino, mi reconocimiento entonces al Ateneo, a los medios de comunicación social que deben, tienen la obligación, la responsabilidad, por supuesto, de recoger las diversas expresiones de la sociedad y transmitirlas de la mejor manera posible a esa misma sociedad, en esta búsqueda necesaria hoy, compatriotas, en esta búsqueda de la salida, porque de eso se trata, nosotros hemos caído a una especie de abismo histórico, y estamos buscando la salida, y nadie es portador de la verdad única de la salida, es necesario que oigamos las verdades de cada quien, que nos escuchemos civilizadamente para buscar esa salida y un poco más bien, yo diría, no solamente buscarla sino construirla, darle viabilidad a la salida del abismo, de eso se trata el reto de los venezolanos de fines del siglo XX y comienzos del siglo XXI. Yo en los 30 minutos venezolanos que refería nuestro amigo Ibsen Martínez, debo decir también que me place compartir este escenario con hombres de la talla de Ibsen, del Dr. Ricardo Combellas, presidente de la Copre y quien acaba de publicar un libro, anoche leí unas páginas, comenzando a leerlo, sobre la Constituyente, ¿qué es la Constituyente? y me parece un valioso aporte a la necesidad que tenemos los venezolanos de ir buscando respuestas a tantas inquietudes. Igualmente el Dr. Hermann Escarrá Malavé, y bueno, con todos ustedes. ¿Cuál es mi visión, se me pide, de la Constituyente? Yo voy a hacer un esfuerzo para transmitirle a ustedes exactamente mi visión del proceso y fíjense que estoy hablando del proceso, no solamente de la asamblea, porque no podemos quedarnos (y he allí mi primera reflexión) limitados o restringidos a la mera Asamblea Constituyente. No, la Asamblea Constituyente es apenas una fase de un proceso que a veces es muy largo, a veces es menos largo, pero proceso histórico al fin. El proceso constituyente se pone en marcha, en Venezuela está en marcha hace varios años, no es ahora en la campaña electoral que se levanta una bandera electorera para llenar un discurso. No, es que hace varios años en Venezuela se activó el proceso Constituyente y ese proceso Constituyente se activa cuando el poder Constituyente, ese es otro término importante, quiero detenerme allí también o subrayarlo más bien, proceso Constituyente y poder Constituyente. El poder Constituyente no es otro que la soberanía popular, el poder Constituyente está el dueño único, el único dueño del poder Constituyente es la Nación, en este caso la Nación venezolana, el pueblo venezolano, nadie puede expropiarle al pueblo venezolano ese poder, la sumatoria de los individuos venezolanos, de los hombres y mujeres, la resultante de ese gran poder moral, poder intelectual, poder material, poder social, poder político, la sumatoria de todos esos componentes, ese es el poder Constituyente. Claro, compatriotas que el poder Constituyente puede congelarse durante épocas, yo creo que en Venezuela estuvo congelado durante varias décadas, varias largas décadas, algo así como el agua, el agua puede estar congelada, pero puede entrar en proceso de calentamiento y va entonces transformando su estado a líquido, o a gaseoso. Igual pasa con el poder Constituyente, el poder puede adormecerse, puede ser congelado por un pueblo ignorante o sin conciencia, o dominado, subyugado por poderes superiores que le han expropiado esa soberanía. Eso venía pasando en Venezuela, yo creo que en buena parte de este siglo, en buena parte de este siglo. Ahora, recordemos, hay que recordarlo, aunque nos cause pesar pero hay que recordarlo, el 27 de febrero de 1989, rebelión popular, estallido social, ese fue el poder Constituyente que brotó, así como erupcionan los volcanes, brotó de repente, sorpresivamente un poder, el poder de un pueblo que quiere un país mejor y que no conseguía otro canal, fue madurando ese poder, fue entrando en ebullición y se activó. Igual pasó tres años después, claro que el poder Constituyente brotó entonces ya no de las calles de Caracas, sino que brotó de los cuarteles venezolanos el 4 de febrero de 1992, poder Constituyente activado, porque es parte del poder de un pueblo, aunque uno se ponga uniforme militar, o ande vestido de obrero en cualquier fábrica de Caracas, pues, es parte de un pueblo. Así que esos eventos por decir o mencionar dos nada más, son parte de un poder que fue activado, que se activó y busca salidas, entonces se puso en marcha el proceso Constituyente, está en plena marcha un proceso indetenible, gracias a Dios y a gracias a la fuerza que ha tomado a estas alturas, el proceso Constituyente es indetenible. El proceso Constituyente ha avanzado, el proceso Constituyente está obteniendo viabilidad y hay algo importantísimo, dos cosas fundamentales que le dan viabilidad al proceso: uno, que la mayoría lo asuma, porque el proceso pudiera estar desactivado, o mejor dicho, puede estar activado, pero no hay conciencia en el colectivo del proceso mismo. Pero yo estoy convencido de tanto andar por Venezuela, de tanto oír a los venezolanos, de tanto hacer esfuerzos por interpretarlos, de que la mayor parte de los venezolanos ya asumió conciencia de que el Proceso Constituyente está en marcha y que cada venezolano es parte viviente, actor social de ese proceso y por tanto cada quien debe asumir la responsabilidad de impulsarlo. Esa es una condición imprescindible, necesaria para que el proceso no se detenga, no se desvíe, no se congele de nuevo. Y otro elemento fundamental para el proceso es que vaya conformándose un actor social o varios actores sociales y políticos que sean capaces de impulsarlo, de conducirlo, de clarificarlo, de orientar al gran colectivo por el rumbo constituyente. Hoy en Venezuela existen ya los actores políticos y los actores sociales conscientes que estamos haciendo un gran esfuerzo por conducir el proceso en la dirección que debe ser conducido, que no es otro que la dirección del reconocimiento a la soberanía de un pueblo. Dos condiciones presentes para darle viabilidad al proceso. Por eso, fíjense ustedes, yo creo que es muy positivo que ya en Venezuela el gran país nacional, ya no está debatiéndose en el dilema de que si vamos a Constituyente o no vamos a Constituyente. No. Ya el debate creo que salió de ese escenario y pasó dando un salto adelante, a otra dimensión. El debate de Venezuela o en Venezuela hoy, ya no es si nos conviene o no la Constituyente. La gran mayoría de los venezolanos estamos convencidos de que es absolutamente necesario ir al proceso constituyente. Ahora la discusión está centrada en el cómo impulsar el proceso. Con quiénes impulsar el proceso y esta fase de discusión es absolutamente también indispensable para lograr un consenso mayoritario, porque el proceso constituyente no debe ser excluyente ni debe ser producto de la imposición arbitraria de mayorías circunstanciales. Estamos absolutamente conscientes de ello. Hay que buscar, es necesario que busquemos, que construyamos el mayor consenso posible y aceptemos y le debemos la bienvenida a las más diversas opiniones acerca del proceso constituyente y de la Asamblea Constituyente. Ahora, la primera fase de ese proceso, yo voy a hablar de las cinco fases del proceso, es la visión macropolítica de nuestro proyecto, y déjenme decirles que cuando yo oía a Ibsen Martínez leyendo lo que se llama el curriculum, algunas partes de mis estudios, de las reflexiones que uno ha hecho, pues estaba recordando que ya en el curso de Estado Mayor que hice con mis compañeros, que ya son hoy generales, buena parte de ellos, estudiábamos en la Escuela Superior del Ejército lo que es el Poder. Porque si en alguna parte se estudia la concepción del Poder, del Poder Nacional, es precisamente en las Fuerzas Armadas y en las escuelas de Estado Mayor y en el Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional. Ahí estudiábamos el Poder Constituyente. Había ya la inquietud en los salones, en las aulas de clase de los institutos de altos estudios militares. Ahora, ese proceso lo hemos venido clasificando y en un esfuerzo de aporte intelectual yo planteo esa visión del proceso constituyente, cinco fases. Ahí he clasificado el proceso para tratar de conducirlo de la mejor manera, estamos ahora mismo en la primera fase, que es la activación del poder y del proceso que está en marcha. Pero creo que estamos en la fase superior o en la parte más alta de la primera fase, estamos a punto de llegar a la segunda fase, repito, la primera fase es la activación del poder Constituyente y por consecuencia la activación del proceso, que va generando los actores que la impulsan y va generando la conciencia colectiva que la asume, esa fase fundamental, si esa fase no ocurre, el proceso no tiene viabilidad, es la base del proceso, es la primera fase del proceso. La segunda fase a la que digo estamos a punto de llegar, es la fase contractual y el término lo he tomado de la teoría y la doctrina de Juan Jacobo Russo cuando hablaba del contrato social. Estamos a punto de firmar un contrato, los venezolanos, o en todo caso la mayor parte de los venezolanos y nosotros que estamos proponiendo el camino Constituyente, porque fíjense, yo no vengo aquí con ánimos de entrar en el terreno electoral, no, pero es necesario tocarlo. Los demás candidatos a la Presidencia de la República, ninguno ha asumido la tarea, la responsabilidad, al menos, de aceptar el debate Constituyente, incluso han llagado al extremo de irrespetarlo, a los que proponemos que somos buena parte, decir que los que estamos asumiendo la Constituyente somos unos cobardes, sencillamente es decirle cobardes por lo menos a unos 10 ó 12 millones de venezolanos que estamos levantando la bandera necesaria de la Constituyente por todas partes. Por eso decía, el único candidato presidencial que no ahora, desde hace años, porque ya el 4 de febrero nosotros traíamos el planteamiento de la Asamblea Constituyente, venimos planteando el tema como necesario y razón tenía Bolívar cuando dijo: “Dios concede la victoria a la constancia”, el tema está en la calle, asumido por buena parte del país y ese país está a punto de firmar un contrato, de sellarlo, más bien, ese día de firmar o sellar el contrato social entre quienes proponemos el camino Constituyente como fórmula macro política y la gran Nación venezolana, tiene fecha, el 6 de diciembre de 1998 veremos si se sella o no se sella el contrato social entre un pueblo, entre un colectivo y quienes como yo, candidato a la presidencia, proponemos de manera precisa y clara, sin ambigüedades, ese camino macro político para salir del laberinto, tomando la frase de Gabriel García Márquez, ese gran escritor latinoamericano. Ahora, esa segunda fase, repito, tiene fecha, si Hugo Chávez Frías es elegido presidente de la República de Venezuela el 6 de diciembre, con una buena mayoría de la población en nuestro favor, pues allí se está firmando el contrato, estaríamos en plena segunda fase, la fase contractual, un contrato entre un ofrecimiento que se ha hecho y un pueblo que clama por ese ofrecimiento, que impulsa y que está de acuerdo con ese camino Constituyente, para pasar entonces a la tercera fase. La tercera fase es la fase de convocatoria y allí quiero hacer precisión en algo que me parece fundamental, hay algunos respetables venezolanos a quienes desde esta tarima saludo, como el presidente de la Academia de Ciencias Políticas y Jurídicas, el Dr. Brewer Carías, el Dr. Ricardo Combellas ha hecho también sus planteamientos muy claros en relación con el tema, el Dr. Pedro Nikken, han hecho, hoy en prensa veíamos una propuesta de un documento, bienvenido ese documento, vamos a discutirlo, es necesario que lo discutamos. Pero ahí tenemos un punto bien importante para la discusión, yo ratifico nuestra posición de que para convocar a la Asamblea Nacional Constituyente, que es la cuarta fase del proceso, la tercera es la convocatoria. Para convocar a la Asamblea Constituyente no hace falta agregarle ni quitarle ni una sola letra a la actual Constitución Nacional de Venezuela, la que aprobaron en 1961, y ratifico nuestra posición, que plantear como previa y necesaria una reforma a la Constitución del 61, para entonces después de la reforma llamar a la Constituyente, pudiéramos caer en lo que los franceses en su teoría jurídica y política llaman el falseamiento constitucional. No hace falta modificar la Constitución de 1961, por muchas razones, primero, porque el problema es político, el problema no es jurídico, no podemos entramparnos en el problema legal, no. Decía el abate Sieyés y Ricardo Combellas, leí con mucho agrado en la introducción del libro, que ahí está, lo tiene Ibsen, “¿Qué es la Constituyente?”, le estoy haciendo promoción, además, Ricardo. Presidente de la Copre, Ricardo Combellas Muchas gracias. Candidato Presidencial por el Movimiento V República, Hugo Chávez Frías: Allí hay un planteamiento del abate Sieyés y de otros pensadores, también lo decía Rosseau y es absolutamente cierto lo que está allí señalado, la voluntad de las mayorías siempre es legal. ¿Saben por qué? Porque es la voluntad de las mayorías y está vestida con la fuerza absoluta de la legitimidad. Entonces, no podemos decir que porque en la Constitución del 61, que fue hecha por una cúpula, no olvidemos cómo nació la Constitución de 1961, el Pacto de Punto Fijo, ni siquiera el Pacto de Punto Fijo consultó al país sobre esa Constitución que hicieron las cúpulas del poder a la caída de la dictadura de Pérez Jiménez. Ahora, vuelto al tema, digo que no hay que modificar ni en una letra la Constitución del 61 y me baso en la misma Constitución y en la Ley Orgánica del Sufragio y Participación Política, algunos dicen que en la Constitución del 61 no está señalado de manera taxativa la figura de la Constituyente. Pues no hace falta que esté señalado, no hace falta para nada que ahí esté señalado, sencillamente el Artículo 4 de la Constitución del 61 dice: “La soberanía reside en el pueblo, quien la ejercer mediante el sufragio por los órganos del Poder Público”. Ahí se reconoce algo que es universal, que la soberanía reside en el pueblo. El pueblo venezolano es el dueño originario de su soberanía y puede ejercerla mediante el sufragio, el referéndum es una forma de sufragio, por los órganos diversos del Poder Público. Pero no solamente eso, alguien también ha dicho que no aparece en la Constitución Nacional la figura del referéndum. No, pero no hace falta que esté señalado allí, sin embargo hay que decir que en el Artículo 181 de la Ley Orgánica del Sufragio y Participación Política se señala que se podrá convocar a referéndum para consultar al país sobre asuntos trascendentales. ¿Quién puede decir que la Constituyente no es un asunto trascendental? Por supuesto que lo es. Y allí se señala que el referéndum podrá ser convocado por tres vías: primero puede convocarla el Congreso Nacional, si así lo decide, al menos dos tercios de sus componentes, sabemos que el Congreso no quiere convocar a la Constituyente, porque el Congreso actual es parte del poder constituido que está deslegitimado, corroído por la podredumbre, por la degeneración de un sistema que dejó de ser democrático verdaderamente, allí no hay voluntad política para convocar a ese proceso Constituyente. El Artículo 181 también dice que podrá ser convocada la Asamblea Constituyente por un 10% de los electores inscritos en el Registro Electoral Permanente, esto quiere decir que si nosotros recogemos, y ya estamos haciéndolo, un 10% de firmas, es decir 1 millón 200 mil firmas aproximadamente que sean notariadas, registradas, ese 10% de ciudadanos que expresan por escrito su voluntad constituyente es suficiente para que se convoque al referéndum nacional, eso se llama iniciativa popular y la tercera vía o mecanismo es la que nosotros, Dios mediante, vamos a aplicar en 1999, que es un referéndum convocado por el Presidente de la República en Consejo de Ministros, para preguntarle a su pueblo si quiere o no quiere la Asamblea Nacional Constituyente. Se ha pedido por allí al Presidente de la República actual, al Dr. Caldera, algunos venezolanos le han pedido y han manifestado, hoy también salió en algunos medios de comunicación, que sea él, el Presidente actual, quien se ponga al frente de ese proceso, ojalá pudiera hacerlo el Dr. Caldera, pero no lo va hacer, ojalá lo hiciera, ojalá el Presidente Caldera tomara las acciones, él puede hacerlo para que el mismo 6 de diciembre se haga el referéndum consultivo y el pueblo pudiera manifestarse de una buena vez por el proceso constituyente, pero él está de espaldas al proceso, no quiere reconocerlo, así que es bien bueno que pongamos el tema allí en ese punto. Es el Presidente de la República el que debe conducir el proceso en este momento venezolano, pero no será el Presidente Caldera, será el próximo Presidente de la República el que se ponga al frente para liderizar la convocatoria de ese proceso, por eso sería bueno que el 6 de diciembre hiciéramos ese referéndum, pero bueno, Dios mediante lo haremos el próximo año. Yo, como ya lo he dicho, tengo listo el decreto, solamente de firmarlo y ponerle la fecha para convocar el referéndum popular que active la Asamblea Nacional Constituyente. Una vez que pasemos esa tercera fase de convocatoria, entonces pasamos a la cuarta fase, que sí es la Asamblea, ya el tiempo que me dio Ibsen o que me asignaron, no Ibsen, la cuadra llanera, es que el tema es bastante amplio y complejo, esa cuarta fase es la Asamblea. Por eso decía al comienzo de mi intervención que no podemos quedarnos reducidos a la mera discusión de la fase asamblearia, de lo que es la asamblea, no, yo invito a todos a que nos coloquemos en la perspectiva del proceso histórico porque es un proceso histórico. Nosotros hoy en Venezuela estamos construyendo una nueva historia, no se trata de una campaña electoral más, no se trata de una mera asamblea legalista, jurídica, que es muy respetable, por supuesto y es necesaria la visión jurídica del proceso, pero no es suficiente, hay que tener y hay que darle la visión histórica, la perspectiva de proceso y ¿saben una cosa?, eso no tiene otro nombre desde el punto de vista político, ese proceso no tiene otro nombre y no le tengamos miedo a las palabras, no, lo que hay que hacer es razonarlas y conceptualizarlas, en Venezuela estamos en plena revolución, aquí en Venezuela hay una revolución en marcha, gracias a Dios, la revolución debe ser pacífica y democrática, ahí está nuestro compromiso de hacer una revolución en paz y en democracia para darle viabilidad pacífica al tránsito y a la transformación profunda y necesaria, hagamos el esfuerzo, hagamos el esfuerzo para que tengamos la capacidad de conducir el proceso, de canalizarlo, de impulsarlo por donde tiene que ir, por las profundidades estructurales porque no podemos nosotros defraudar el proceso, no podemos desviarlo. Yo en lo personal estaré haciendo todo lo que pueda para evitar que el proceso pueda desviarse y llamo a los venezolanos, a todos los de buena voluntad, que somos afortunadamente la mayoría, los venezolanos que hemos estudiado lo que es el proceso constituyente, a todos los que estamos estudiándolos porque todos estamos en un proceso de estudio del proceso de manera de autodidacta, publicando libros, como ha hecho el Dr. Combellas y de muchas otras maneras en estos foros que ha organizado el Ateneo de Caracas, este es un gran esfuerzo pedagógico, es un aporte a elevar el nivel cultural, educativo, político, verdadero del pueblo venezolano, de la sociedad venezolana, pero estemos atentos que el proceso no se nos vaya a entrampar, no vayamos a caer en la trampa de irnos por la vía más fácil y caer en el gatopartidismo, aquello que decía el Conde de Lampeduza, Giusepto Mazzi, cambiemos todos para que el fondo todo siga igual, no permitamos que el proceso se nos entrampe, o se nos vaya por otra dirección, en Venezuela hace falta una verdadera revolución, cambios estructurales en lo político, en lo social, en lo cultural, en lo económico, es una Venezuela distinta la que queremos para el siglo XXI, no el continuismo de esta Venezuela que ha sido destrozada por el modelo político instalado en 1958. Esa cuarta fase asamblearia yo no voy a detenerme en los detalles jurídicos, puntuales que han abundando por prensa, especialmente el diario El Nacional y quiero hacer un reconocimiento a su Director, el Dr. Miguel Enrique Otero, aquí presente, por el esfuerzo que ha hecho el diario El Nacional, por poner el tema en la calle, así que ha habido y otros medios de comunicación social también lo han hecho, en este momento Globovisión está transmitiendo este encuentro de manera directa y en vivo, reconocimiento también para ellos y es necesario que el país nos vea debatiendo el país se incorpore al debate, a la crítica, a las reflexiones. Esos hechos puntuales, esa Agenda Constituyente puede ser muy variable. Ahora, hay algunos elementos que sí son fundamentales, primero, la Constituyente debe transformar el Estado; un Estado y nosotros tenemos una visión de Estado, un Estado que hay que transformarlo en los poderes o en los componentes del poder del Estado, por ejemplo, el Poder Judicial; el Poder Judicial debemos transformarlo a fondo; nosotros sabemos cómo está el Poder Judicial venezolano de hoy. No hace falta que yo abunde en esos detalles. Necesitamos un Poder Judicial verdaderamente neutral, que administre justicia y que no esté secuestrado por cúpulas o por tribus judiciales. Un Poder Judicial que asegure el cumplimiento del Estado de Derecho, que administre justicia, para que en Venezuela haya un imperio sí, pero el imperio de la Ley verdaderamente, que haya un Estado de Derecho, eso es algo absolutamente necesario. Algunos han dicho que con la Constituyente no se come ¡qué tristeza da oír esas expresiones! Pero resulta que mientras no tengamos un Poder Judicial verdaderamente justo, permítanme la expresión, mientras no haya un Estado verdaderamente justo, pues difícilmente podrá impulsarse una economía amplia y abierta y que desarrolle al país y que los venezolanos salgamos de este estado de atraso y de caos económico y social en el que nos encontramos. Ahora, otro punto importante de la Agenda Constituyente para la fase asamblearia, decía yo, es la transformación de los poderes del Estado, el Poder Judicial, pero también el Poder Legislativo hay que transformarlo. No podemos seguir eligiendo nosotros supuestos representantes del pueblo desconocidos por el pueblo. No podemos obligar al pueblo a escoger parlamentarios desconocidos; muchas veces ni siquiera son originarios o ciudadanos o habitantes de las regiones que dicen representar. Nosotros necesitamos relegitimar el Poder Parlamentario del Estado, tanto a niveles nacionales como a niveles regionales. El Poder Ejecutivo, también tenemos que reestructurar las formas del Poder Ejecutivo, la legitimidad del Poder Ejecutivo, con muchas medidas. Un Presidente de la República por ejemplo, debe ser elegido por la mayoría de los habitantes de la Nación, no por una minoría como han sido siempre los últimos presidentes de la República. Yo por eso estoy haciendo, a pesar de que estamos en un sistema carcomido por la ilegitimidad, estamos haciendo un esfuerzo muy grande para que el próximo Presidente de Venezuela sea elegido por la mayoría de los venezolanos, por más del cincuenta por ciento de los venezolanos para tener una base legítima verdaderamente sólida y no por una minoría. Pero eso debe establecerse en un nuevo Texto Constitucional, por ejemplo con la figura de la segunda vuelta presidencial, para asegurar que quien sea elegido finalmente Presidente de la República sea legítimo, tenga la aprobación no de una minoría, de un 20, de un 30, de un 15, no, de cincuenta por ciento más uno, al menos, de los nacionales venezolanos, al que nosotros estamos proponiendo incluso que se agregue un cuarto poder a la estructura de Poder del Estado, el Poder Moral, que no se trata de estructuras antiguas y arcaicas. No. Nosotros porponemos que se discuta y se estudie la posibilidad de fundir en un solo poder del Estado, independiente de los otros tres, a instituciones que hoy existen pero que son impotentes mayormente: La Fiscalía General de la República, la Contraloría General de la República, la Procuraduría General de la República, la Defensoría del Pueblo, de todas esas instituciones que hoy están incapacitadas de verdad par cumplir con sus obligaciones, debe surgir, proponemos, una institución que pudiera bien llamarse como cuarto poder, el Poder Moral. Esta es una propuesta de Simón Bolívar en 1819, cuando instaló la Asamblea Constituyente de Angostura. He allí algunos de los planteamientos. Hay que refundar la República también, esa es otra parte u otro punto de la Agenda Constituyente. Necesitamos una República nueva; una República equilibrada entre el Poder Presidencial y el Poder Parlamentario, hay que desconcentrar el poder de este presidencialismo de comienzos de siglo todavía. ¿Cómo? Hay muchas maneras de hacerlo, una figura pudiera ser la del Primer Ministro, que sea Jefe de Gobierno, para que el Presidente de la República sea de verdad el líder de la Nación y el Jefe del Estado y haya alguien encargado de las funciones diarias y administrativas de un gobierno determinado. Esa es una buena fórmula, en mi criterio, para estudiarla. Una República nueva que tenga mayor peso y equilibrio entre el poder presidencial y el Poder Parlamentario,. Hay que transformar el Estado también centralista que hemos venido heredando del siglo pasado, en un verdadero estado federal, una verdadera y nueva federación es necesaria en Venezuela, en mi criterio, esta es una propuesta. Pero recordemos que cualquiera de ustedes puede hacer su propuesta, eso es lo importante del asunto constituyente. Estas son las ideas de Hugo Chávez y no solamente de Chávez sino de muchos, de un colectivo que uno representa, pero pueden surgir aquí muchas ideas. Alguien me decía ayer en Maracay, bueno Chávez y qué hacemos si alguien propone una monarquía para Venezuela. Pues que lo haga. Claro que correrá el riesgo de que todo el mundo lo abuchee, por supuesto, el que se le ocurra plantear en Venezuela una monarquía, pues yo creo que no obtendrá respaldo de la mayoría. Nosotros somos republicanos, no vamos a dar un salto atrás, ni Bolívar siquiera con todo el poder que tuvo quiso aceptar la Corona de Monarca, y ahora mucho menos doscientos años después. Es una República lo que queremos, democrática, equilibrada. Otro elemento importante que hay que definir para la Agenda Constituyente es el papel de las Fuerzas Armadas, la soberanía nacional, la defensa nacional como un concepto general, un concepto social. Otro elemento importante para la Agenda Constituyente debe ser el Proyecto Nacional ¿saben por qué? Rápidamente lo digo, ¿cuál es la historia de los últimos años y los últimos planes de la Nación? Cada cinco años en Venezuela, basándose en la llamada alternabilidad, que es necesaria, por supuesto, pues viene cada gobierno y hace un plan distinto al anterior. Y así vemos nosotros por todo el país restos de lo que fue a lo mejor una buena idea, un buen plan que comenzó y no tuvo continuidad por los cambios de gobierno y por el manejo caprichoso, personalizado, partidista, de algo tan grave como es el desarrollo del país y un proyecto de largo plazo que necesita Venezuela. Hace poco yo estuve, por ejemplo, y me dio una gran tristeza en una gira por el Táchira, Ibsen, te dirijo la palabra para que no me saques la tarjeta roja. Moderador, Ibsen Martínez P/ Vamos a consultarles a ustedes, ¿ustedes quieren concederle soberanamente 10 minutos? Tienes 10 minutos más. Candidato Presidencial por el Movimiento V República, Hugo Chávez Frías 10 minutos más, de acuerdo, esa es la soberanía, el poder constituyente, es la opinión de la mayoría. Ahora, les decía que estuve por allá en el Táchira y aterrizamos por allá en el Aeropuerto Internacional de La Fría, aquello está desierto, todo un aeropuerto internacional, pero no hay ni siquiera quien lo cuide, ahí saquearon, desvalijaron las cosas y una zona industrial en La Fría, trabajando a un ritmo por debajo del 20%, 15% de su capacidad instalada, allí hay miles de millones de bolívares invertidos, que no están generando ni empleo ni desarrollo ni nada, se están es perdiendo, autopistas que se comenzaron, como el de La Fría-San Cristóbal y no se concluyó. La Autopista de Oriente, por ejemplo, ¿cuántos años tiene la Autopista de Oriente? La Autopista de los Llanos, ferrocarriles que quedaron por la mitad, ciudades que están abandonadas hoy en día como una ciudad a la que yo asistí allá en la frontera a la inauguración que hizo un expresidente de la República, no lo nombro para no entrar en particularidades y no ensombreserme la vista, sí, allá inauguramos, yo participé porque era comandante de la zona del Medio Apure, entre Elorza y Cararabo, a inaugurar la Puebla Bolívar, un pueblo en la isla del brazo Guárico, en el Arauca, hoy eso está en ruinas, abandonado, miles de millones de bolívares invertidos, ojalá que no se pierda Ciudad Sucre, una de las obras de este Gobierno, estaremos pendientes para que no se pierda y darle continuidad. Entonces decía que es necesario, en mi criterio, que el pueblo venezolano apruebe las líneas maestras de un proyecto nacional para 50 años en el futuro, es decir, el norte por el cual tenemos que navegar los venezolanos para las próximas décadas, de forma tal que sea llevado a rango constitucional, no todo el proyecto porque allí hay que dar flexibilidad, por supuesto, pero sí la línea maestra definitoria del futuro venezolano, para que sea obligante para cualquier gobierno que venga en lo adelante darle continuidad estratégica a ese proyecto nacional. No podemos seguir los venezolanos dando tumbos cada 3 o cada 4 años por caprichos personales, sectarios o politiqueros, necesitamos un rumbo largo, necesitamos comenzar a reconstruir a Venezuela, imaginarnos el proyecto de largo plazo y comenzar ahora mismo a construir sus bases, a lo mejor nosotros no lo veremos, pero como decía el gran poeta cumanés venezolano, el mundial Andrés Eloy Blanco, “nos podremos ir de aquí a rendirles cuenta al eterno, a nuestro padre celestial, al menos con la tranquilidad de que algún día este sueño, quienes lo vean, como dijo el poeta, los ojos que lo vean allí palpitará nuestra sangre”, en los ojos que vean la Venezuela que nosotros soñamos. Esa cuarta fase asamblearia quiero también detenerme allí en un punto que percibo como una diferencia con algunos otros venezolanos que han aportado y están aportando ideas muy importantes para el proceso constituyente, se ha oído decir por allí y hay que oír para discutirlo, por supuesto, que la Asamblea Constituyente, una vez que se instale para esta fase asamblearia, no puede disolver los poderes constituidos, eso no podemos decidirlo nosotros, no podemos cortarle las alas a la Asamblea Constituyente porque estaría degenerando su concepto y su propia doctrina, eso podrán decidirlo solamente los constituyentes una vez que se instalen o si queremos orientar previamente el proceso un poco más y regularlo, yo hago una propuesta a todos los venezolanos. La teoría constituyente original, clásica dice eso, la Asamblea Constituyente debe tener poderes y soberanía plena, es decir, una vez que se instale la Constituyente, ella puede incluso destituir al Presidente de la República, y claro, nombrar a alguien por el mecanismo que ellos estimen conveniente, o la Constituyente puede desplazar al Congreso Nacional o puede desplazar a la Corte Suprema de Justicia, es decir, al poder constituido, eso puede hacerlo la Asamblea Constituyente. Nosotros no podemos predeterminar y prohibirle a la Constituyente eso porque sería como quitarle el cabello a Sansón, sería secuestrar la Constituyente. Ahora, yo hago entonces una propuesta, vayamos al soberano. En el referéndum consultivo en el cual le preguntaremos al país si está o no de acuerdo con la Constituyente, el referéndum que convocaremos, Dios mediante, en 1999, ahí se pueden incluir varias preguntas más, de forma tal que sea un referéndum múltiple, no de una sola pregunta plebiscitaria, de varias preguntas, bueno, preguntémosle al país, esa es mi propuesta, ante la diversidad de criterios en este punto, preguntémosle a los venezolanos si quiere una Constituyente con soberanía limitada o con soberanía plena y que decida el país y hagamos lo que el país diga, que esa Constituyente sea tal como diga y como decida el pueblo venezolano. Una Asamblea Constituyente que también debe consultarse al país, proponemos y estamos de acuerdo con la propuesta del Dr. Brewer Carías, en este caso del Dr. Combellas también, de que se le defina el tiempo a la Constituyente, el tiempo en el cual va a funcionar, también puede ser objeto del referéndum múltiple inicial, pero en nuestro criterio y ahí coincidimos, una Asamblea Constituyente en las condiciones actuales que vive Venezuela no debe pasar o no debe sobrepasar el tiempo de vida de trabajo más allá de los 6 meses, debe ser en nuestro criterio el tiempo máximo de activación de la Asamblea Constituyente, al final de cuyo período entonces la Constituyente debe producir una nueva Constitución Nacional, donde se recoja todo esto de lo cual he comentado algunas cosas, el modelo de Estado federal, la desconcentración de poderes, una nueva República, un proyecto nacional, la figura del Primer Ministro si se aprueba, una vez que tenga la Constituyente el texto constitucional nuevo, ella, esa Constituyente no podrá aprobarlo sin someterlo a un nuevo referéndum popular, para que sea el soberano el dueño, el originario dueño del poder constituyente quien diga sí, estamos de acuerdo con esa nueva Constitución o diga no estamos de acuerdo con esa nueva Constitución, al respecto propongo también lo siguiente, una modalidad. Para evitarnos la situación, creo que un poco difícil de someter a un referéndum popular la aprobación de todo un texto constitucional y que se apruebe o se desapruebe un solo día, yo propongo lo siguiente, hagamos una serie de referenda, es decir, la Constituyente trabajó sobre el Capítulo I de la Constitución, por ejemplo y fue aprobado por la Constituyente, que se someta de inmediato a un referéndum popular, para ir aprobando o no, corrigiendo sobre la marcha la nueva Constitución por fases también y no hacerlo en un solo día de manera global, que sería más difícil para digerirlo por parte de la población venezolana, propongo que esta idea se discuta, repito, una serie, un conjunto sucesivo de referenda para ir aprobando la Constitución nueva por partes, de manera que sea más pedagógica, más didáctica y más fácil su entendimiento y su justa aprobación por parte del pueblo venezolano. Una vez que se apruebe en referéndum esa nueva Constitución, termina la fase asamblearia y la Asamblea Constituyente desaparece y el poder constituyente no desaparece, ese no puede nunca desaparecer, vuelve a su dueño originario, que es el pueblo venezolano y comienza la quinta fase entonces, la fase que hemos llamado ejecutivo, es decir, la fase larga en la cual lo que se discutió en esos 6 meses, no en esos 6 meses porque ya estamos en la discusión, lo que se aprobó por decisión de las mayorías nacionales en ese referéndum, en esa nueva Constitución, ojalá podamos aprobar esa nueva Constitución el 5 de julio de 1999, ojalá podamos hacerlo, tratemos de hacerlo para que el 5 de julio de 1999 nazca la V República, la nuevo República, el nuevo Estado, una democracia nueva y comience allí esa fase ejecutiva, esa fase de desarrollo, de equilibrio, en la cual vamos, ahora sí, a aplicar lo que esté en la nueva Constitución, vamos a comenzar a hacer de manera pacífica, de manera democrática la revolución cultural, política, económica, social, moral incluso, que tanto necesitamos los venezolanos. Que Dios nos ayude en el camino y que seamos capaces de hacerlo. Muchas gracias a todos, queridos amigos. Locutor: Amigas y amigos, una pequeña pausa y ya regresamos con más desde el Ateneo de Caracas. Presidente de la Copre, Ricardo Combellas Que la fórmula dejada en manos del Presidente de la República, por más legitimidad popular que tenga, aunque creo que un Presidente tiene mucho que decir, mucho que promover, mucho que coadyuvar al éxito de la Constituyente, entre otras cosas, si se presenta el escenario adecuado, que se tiene que presentar, solicitando la consulta popular. Y al unísono, el Congreso si es sensato, que esperamos que lo sea y tiene claridad de miras sobre el futuro de la República, de inmediato, con referéndum consultivos, o sin referéndum consultivos activa la convocatoria a la Constituyente. No desdeñemos esa posibilidad, esa metodología que autoriza llevarla adelante de una manera práctica y tan rápida como la vía del referéndum consultivo con la cual no está reñida y con eso, repito, evitamos un quebrantamiento constitucional de incalculables consecuencias para el destino de la República. El segundo aspecto que quisiera comentar aquí es el tema de los límites de la Constituyente, sobre esto tengo una provisión muy clara y coherente que la he manifestado en mis escritos y en mis intervenciones, que no es otro que (y en eso sí coincido absolutamente con el comandante Chávez) la Constituyente no puede ser amarrada, no le puede poner un bozal el poder constituido. La Constituyente establece sus propios límites, ella decide soberanamente qué va a hacer y qué no va a hacer y es una decisión, muy bien se ha señalado, no de naturaleza jurídica, es una decisión de naturaleza fundamentalmente política y por eso he adversado con claridad argumental la tesis del Dr. Brewer que sigue insistiendo en una Constituyente limitada. En teoría Constitucional hay absoluta coherencia desde los planteamientos aquí recordados por el comandante Chávez, del abate Sieyés y de los revolucionarios franceses, hasta la actualidad, de que el poder Constituyente no puede ser limitado de ninguna forma por los poderes constituidos, porque los poderes constituidos son poderes subordinados al poder Constituyente y el poder Constituyente sí puede establecer los límites que considere conveniente allí, determinará el proceso político cuáles van a ser la subordinación de ellos respecto a él. Los argumentos esgrimidos han contribuido más bien a confundir que aclarar las ideas. En Venezuela, como muy bien señaló el comandante Chávez, nadie está planteando el tema Republicano, pero en Brasil donde ese tema sí tuvo importancia, el Constituyente brasilero lo planteó y dejo al pueblo la decisión fundamental. En Venezuela nadie está planteando la esencia democrática de la Constituyente que nadie discute, pero en Venezuela sí está planteado y no debemos temerle a esa posibilidad, la posibilidad, repito, de que el Constituyente limite bien sea reduciendo, bien sea disolviendo, bien sea limitando, o bien sea dejándolos, intocados, pero es una decisión soberana del Constituyente a los poderes constituidos. Sobre esto no tengo ninguna duda y he respaldado este acierto por una tradición de la Teoría Constitucional coherente desde la Revolución Francesa hasta nuestros días. Y sin ir muy lejos y viendo experiencias Constituyentes concretas, esto se presentó en Colombia, allí la Constituyente surgió de un pacto político entre diversas fuerzas que intentaron limitar y en ese sentido establecieron una agenda rígida, una agenda cerrada al Constituyente y le establecieron entre otras cosas que para nada tocara a los poderes constituidos. El tema se llevó a la Corte Suprema de Justicia de Colombia, porque fue el proceso anterior al funcionamiento de la asamblea, cuando estaba la discusión de la convocatoria y en una decisión histórica, revolucionaria, sin duda, la Corte Suprema de Justicia de Colombia decidió que el Constituyente primario no tenía límites y que los poderes constituidos no podían, en ningún caso, limitar la acción del poder Constituyente y su forma de manifestación en la asamblea y la Asamblea Constituyente fue coherente con ellos, cuando se instaló tomó tres decisiones, dos progresistas y una retrógrada, pero en todo caso decisiones soberanas y autónomas respecto a los poderes constituidos: en primer lugar la agenda la amplió, la modificó como quiso, por eso, eso que planteaban algunos de que hay que establecer una agenda anterior a la Constituyente, es bueno que se discuta la agenda. Pero lo que no puede ser en ningún caso es amarrar a los constituyentes que en definitiva son los que van a elaborar a la Constitución sobre los alcances y los límites que a bien ellos decidan sobre la agenda. El segundo punto fue un punto bastante delicado, pero relevante, los constituyentes decidieron reducirle el mandato al Congreso, declararon su disolución, en otras palabras, lo declararon cesante y una vez aprobada la nueva Constitución llamaron a elección para el nuevo congreso. La tercera decisión fue una decisión que dejó mucho que desear, consistente en que los pactos políticos estaban plateada la necesidad de ratificar el texto fundamental, una condición muy importante para democratizar la Constitución una vez aprobada. Bueno, los constituyentes decidieron no hacerlo y yo nunca supe la razón por la cual el constituyente colombiano había desistido habiendo realizado tantos avances democráticos en la institucionalidad de este país, cómo no había decidido ratificar la Constituyente aprobada. La razón la dijo después de unos años un profesor que estuvo aquí, por lo menos me la explicó a mí, que había sido asesor del presidente Gaviria, en el proceso me dijo: “mira, la razón fue eminentemente práctica, eminentemente política, la clase política se estaba reagrupando y teníamos el temor de que si la Constitución la llevábamos a referéndum pudiese darse la posibilidad de que el pueblo no la respaldara en el referéndum popular”. En todo caso, lo que revela este planteo es que el constituyente no tiene límites y sobre esto, por supuesto, respecto a los poderes constituidos, nadie niega el valor de los derechos fundamentales, nadie niega el valor de los tratados aprobados sobre todo en materia de Derechos Humanos legítimamente por la República, nadie está negando ni discutiendo el carácter republicano del país. Pero sí está planteada la posibilidad, sin duda, de que la Constituyente tome cartas en el asunto vinculado a sus relaciones con los poderes constituidos. Y por más que aprobemos (y esto también es importante decirlo) una propuesta que intente limitar a la Asamblea Constituyente, ese planteamiento no tendrá ningún efecto para la Asamblea. La Asamblea Constituyente libremente, de acuerdo con la tradición ininterrumpida de ser representante del poder Constituyente originario, el pueblo barre esas limitaciones y se autolimita y decide libremente qué cambios llevará adelante. Esto es importante aclararlo, es importante definirlo en esta discusión en la cual se ha entrado en este momento sobre tan importante tema. Bueno, otros temas de la mayor importancia podrían ser objeto de algunos comentarios. En materia de agenda, la agenda está abierta, todos los temas de la Constitución una vez que se decide convocar el poder Constituyente, todos los temas de la Constitución están abiertos a la discusión, no hay tabúes sobre ninguno de ellos, incluso, sobre el que parecería más incólume, que sería el preámbulo. Bueno, el preámbulo se puede modificar, complementar si la Constituyente lo desea, y todos los temas de la Constitución pueden ser y deben ser problematizados a la hora de discutir la nueva Constitución de la República. Si no queremos que sea esa la alternativa, si no queremos que la Constituyente tenga tales poderes, bueno, entonces seamos coherentes con el planteamiento, no convoquemos una Constituyente, vayamos a una reforma general de la Constitución o vayamos a una Convención Constitucional con poderes limitados, de las cuales ha hablado el profesor Munimov, pero no hablemos de Asamblea Constituyente. Si hablamos de Asamblea Constituyente, tenemos que aceptar las consecuencias profundas que tienen, que significa la convocatoria del Poder Constituyente. Y por eso mismo, el Poder Constituyente no se convoca todos los días. El Poder Constituyente, en Veneuzela, a mi modesto entender, no basta decir que ha habido yo no sé cuántas Constituyentes. Para mí en el siglo XX ha habido una sola Constituyente, con todos sus defectos, podemos estar o no de acuerdo con ella, pero fue una Constituyente fundacional, la Constituyente de 1946. La Constitución perezjimenista fue una Constituyente absolutamente espúrea porque entre otras razones factores muy importantes de la vida política, muy importantes, no se les dejó participar en el proceso constituyente y algo muy importante, no pudieron regir los derechos y las libertades públicas consustanciales a un proceso libre, como debe ser el proceso constituyente. Por último, quisiera reseñar un poco cuál es mi experiencia muy personal que me ha llevado a asumir una posición firme y decidida pro Constituyente. Yo era creyente en la Reforma General de la Constitución. Estoy convencido que el año 1989-1992 se hizo un gran esfuerzo en el país por parte de una Comisión que trabajó con mucha serenidad pero con mucho patriotismo, que dirigió el Senador Vitalicio Rafael Caldera, que llevó adelante una propuesta, que en algunos temas fue profundamente revolucionaria. Sin duda, el tema refrendario en la propuesta de la Bicameral, tal vez sea de lo más avanzado en el mundo, incluso aquí se trajo un profesor francés, muy prestigiado para cuestionar el sistema refrendario de la propuesta Caldera, de la propuesta de la Bicameral y el comentario que le hicimos en una reunión social que estuvimos: Ustedes vienen a darnos lecciones, como seguramente van a venir a darnos lecciones algunos profesores europeos o intentar darnos lecciones sobre el referendum, ¿qué lecciones nos van a dar ustedes si el Poder Constituyente en Francia ha sido convocado en muchas oportunidades y la tradición refrendaria francesa es una tradición rica. Y así en una serie de temas importantes, el trabajo de la Bicameral, seguro, va a ser un soporte muy importante para la discusión constituyente del año que viene. Por lo demás, en el tema de la Asamblea Constituyente, y eso es bueno decirlo aquí, la Constituyente que elaboró esa Comisión, los invito a leerlo, los trabajos han sido publicados, están en la Copre, fue mucho más avanzada que la del grupo de estudios constitucionales que presidió Brewer. La proposición de Brewer no contemplaba la ratificación popular por el pueblo, el año 1992. La propuesta Caldera planteaba la ratificación popular. Sobre eso no tuvimos ninguna duda, y el segundo punto muy importante de decirlo: nosotros no le establecimos límites a esa Constituyente, porque estábamos conscientes de que si convocábamos el Poder Constituyente, el Poder Constituyente había que convocarlo con todas sus consecuencias y por ende no se podía dejar a priori limitaciones al Poder Constituyente respecto a los poderes constituidos. No hubo la voluntad política para llevar adelante la reforma constitucional ni en el 92 ni en el 94. En el 94, Comandante, se comprometieron todas las fuerzas políticas, todos, los cinco grupos principales en el Parlamento a hacer la Reforma Constitucional y declararon el año 1994, el año de la Reforma. No la llevaron adelante, fueron gatopardianos algunos, indiferentes otros. No hubo la voluntad política. Bueno, todo tiene su tiempo y el Congreso perdió el autobús de la Reforma Constitucional. Por eso me parece un acto de miopía y lo digo porque estoy hablando solo con mis convicciones, no tengo ningún tipo de interés en estas cosas, un acto de miopía, de candidatos presidenciales que siguen insistiendo en la Reforma Constitucional. La Reforma Constitucional no tiene vida en Venezuela. No tiene vida porque el pueblo ya no la acepta. No sólo porque el Congreso es una institución muy lamentablemente falta de credibilidad y muy desligitimada en Venezuela, lamentablemente, y uno de los esfuerzos que debe hacer el Constituyente de 1999 es rescatar el Parlamento como institución representativa y participativa ahora, fundamental, de la vida republicana. Insisto pues en que hoy en día no hay otra alternativa que la Constituyente y todos los que creemos en ella debemos hacer un gran esfuerzo; un gran esfuerzo por unir a los venezolanos en torno a este proyecto de cambio constitucional y bajo un entendimiento claro, de que la Constitución que surja de ese proceso constituyente, goce de un amplio consenso en todas las fuerzas políticas y sociales del país. Porque lo peor que puede pasar y de las lecciones de la historia uno lago debe aprender, decía Ortega y Gasset que de la historia uno lo que aprende fundamentalmente, si algo aprende de la historia, es de los errores, para intentar no caer en ellos, es aprobar una Constitución en torno a una circunstancial mayoría que deje de lado o relegue o no intente incorporar a todos los sectores, por supuesto progresistas y que crean en un cambio de la Constitución en su elaboración. Porque estamos hablando de democracia y nadie aquí ha discutido, afortunadamente, la esencia democrática de la Constituyente, hay una unidad de tal forma que no se puede hablar, por eso yo no hablo de Constituyente si no es democrática, basada en la democracia y que preserve y profundice, eso sí, la democracia, y que esta Constituyente requiera y esta Constitución en definitiva, requiera la incorporación de todos los sectores a ella. Porque en democracia las mayorías de hoy son, ahí está la historia y es natural que así sea, las minorías del mañana y las minorías de hoy pueden ser las mayorías del mañana y la Constitución que redactemos, debe ser redactada con alcance de mira, como el intento de elaborar un proyecto nacional que esté por encima de las circunstanciales mayorías y las circunstanciales minorías de hoy. Y esto, lo digo, porque la mejor Constitución es la que es capaz de superar las contingencias y las coyunturs para convertirse en un verdadero faro orientador de la vida venezolana. Ojalá que esa Constitución que debe salir aprobada en el año 1999, sea una Constitución con sabor popular, que la gente por fín comience a leer su Constitución, que la sienta como su mejor escudo de protección, que se rompa esa brecha tan lamentable que hay en Venezuela hoy entre la Constitución real y la Constitución formal para que así la gente pueda decir con orgullo: esta Constitución tal vez no sea la más perfecta, pero esta Constitución fue elaborada con sabor, fue elaborada con sustancia popular, con la participación activa y creciente de toda la población y encarnándose en un proyecto en el cual se identifique toda la población venezolana. Felicito nuevamente a las instituciones que hay organizado este importante evento y el mejor deseo que uno tiene, realmente, es que esto no se quede aquí, que esto continúe, porque este tema avasallador e irrefrenable, como señalé al principio, debe y debemos hacer el esfuerzo por ello, convertirse en un factor gracias a lo cual los venezolanos se unan al mismo y cautive el corazón de todos los venezolanos. Muchas gracias. Locutor: Vamos a hacer una pausa y ya regresamos. Hermann Escarrá: Cuando se promultó la Constitución de 1961, en la misma Gaceta Oficial aparece la suspensión de las Garantías Constitucionales, es decir, la Constitución del consenso es una Constitución que nace jurídicamente, Gaceta Oficial en mano, colocando al lado una realidad distinta que era la del Estado de excepción y la de la suspensión de las Garantías. Después fuimos a la suspensión parcial de Garantías y sólo en el segundo período de Pérez, si la memoria no me falla, es que se restituyeron las libertades económicas. En consecuencia, no comparto la tesis según la cual si no hay consenso absoluto y total, no es posible proceder, profundizar, avanzar en el proceso Constituyente. Creemos que el consenso no puede significa unicidad de criterios, o hegemonía de criterios, o imposición de criterios. Creemos que el consenso es producto de la pluralidad de las ideas, del disentimiento, del cuestionamiento, de la discusión, de la discusión racional, de la discusión patriótica, del diálogo sobre el porvenir del país. La Constitución de 1961 es producto del Pacto de Punto Fijo, producto de las cúpulas partidistas, producto de las élites partidistas, producto de los actores en estos 40 años, que nos han dejado casualmente un país invadido, penetrado por la corrupción deteriorado en materia educativa, 80% de pobreza, 75% de pobreza agravada, con inmensos recursos y con un país absolutamente hemipléjico en su desarrollo, en su posicionamiento y en su intangibilidad territorial. Hay otro hecho curioso que deberíamos tomar en cuenta a la hora de hacer esta lectura, yo recuerdo haber estado en una reunión de los trabajadores de Sidor, una semana antes de los sucesos del 4 de febrero y me dolía en el alma, me estremeció el espíritu cuando un presidente dijo en el Zulia, que parte del Golfo de Venezuela le correspondía a Colombia, se violó entonces el Artículo 7 de la Constitución, se violó entonces, entre otras cosas, una de las condiciones existenciales del Estado, se violó entonces el ordenamiento constitucional de nuestro espacio territorial y los mismos que levantan las banderas hoy, para hablar de un proceso legalista, para llamarnos cobardes a quienes creemos en la Constituyente, no levantaron las banderas de dignidad que había que levantar frente a ese presidente. Se habla de fascismo en el proceso Constituyente, cuántas mentiras colectivas tiene uno que oír y no es fascismo esas comisiones tripartitas laborales que prácticamente legislan sobre la reserva legal y que le entregan al Congreso la expropiación del salario, de las prestaciones de los trabajadores y las violación de por lo menos diez normas constitucionales y podría seguir dando ejemplos, pero doy estos ejemplos, apreciado profesor Combellas, para que nos detengamos por un momento en el procedimiento de reforma y lo que ello significaría. Para decirlo de una manera rápida, si nosotros fuéramos al procedimiento de enmienda, una cuarta parte del Congreso y de las Asambleas Legislativas tienen que debatir la enmienda, el procedimiento de acuerdo a la Constitución, en el mejor de los casos, en el supuesto que se cumplan todos los lapsos, supone que la enmienda una vez discutida dos veces por cada Asamblea Legislativa, sólo puede incorporarse al texto constitucional un año después, si fuéramos a al procedimiento de reforma general de la Constitución, el asunto es más grave, dos tercera partes de la Constitución, mayoría de las Asambleas Legislativas, dos discusiones e las Asambleas Legislativas, el Presidente convoca a las Cámaras Legislativas, se inicia en la Cámara donde se planteó la iniciativa y una vez concluido ese proceso en el mejor de los casos, en el más rápido de los casos, entonces hay que ir a un referéndum plesbicitario: si o no. Eso supone acordarse con quienes han entregado este país, eso supone hacer transacciones con las cúpulas partidistas, eso supondría homologar a la partidocracia una vez más. Y debo confesar que milito en esa línea de pensamiento de Hugo Rafael, porque creo que no es posible ya después de 40 años, ir a una nueva transacción con la partidocracia y con las cúpulas partidistas. El General De Gaulle, en esa tensión entre la cuarta y quinta República, se encontró en alguna oportunidad acosado por la Asamblea y se fue a los Campos Elíseos el 17 de diciembre del 62 y en su discurso, en las últimas frases, colocó una que me parece una moneda antigua de la democracia, una moneda de un inmenso valor cultural político, cuando dijo: No puedo dar la espalda a Francia. “No puedo dar la espalda a Francia, y acordarme con los profesionales de la astucia”. Palabras del General De Gaulle. Es decir, estamos en un tiempo nuevo y para el Derecho Constitucional es inaceptable que los poderes constituidos ordenen hasta el procedimiento del Constituyente originario. La tradición constitucional, Duberger, Cifraeras, un eminente republicano español, Maurice me refiero, cuando hablo de Oriuno no me refiero al hijo sino al padre, Duberger, el eximio profesor de Derecho Constitucional, Linares Quintana, el gran constitucionalista latinoamericano. Todos sin excepción, sostienen que cuando se apela al constituyente originario, no se puede expropiar ni secuestrar la soberanía popular. Si no existiera el referendum de la Ley Electoral, de todas maneras tendría que hacerse la consulta al pueblo. Es decir, no es posible admitir un debate falso, a mi modo de ver, entre la soberanía de la Constitución que se pretende sustituir y que legitima de alguna manera al Poder Constituido, y la Soberanía del pueblo que impulsa al proceso constituyente de cambio y de transformación. A eso hay que agregar que de lo que se trata no es de una reforma de la administración pública, este debate no es para reformar la Ley Orgánica de la Administración Central o para aprobar la nunca aprobada Ley Orgánica de la Administración Descentralizada. No se trata, mis estimados amigos, de un problema de legalidad, se trata de un problema de soberanía que es de suyo un problema político de rango constitucional. En consecuencia, el dictamen democrático es el del respeto a esa soberanía. ¿Cúal Constituyente queremos? La más democrática. ¿Cúales son las garantías? Las garantías del ejercicio de la libertad en democracia. ¿Cúal la participación? No la de una Constitución otorgada, sino la de una Constitución para el ciudadano, por el ciudadano y del ciudadano, en consecuencia, cuando nosotros estamos hablando de Constituyente originario, nosotros estamos hablando ¿por qué no decirlo? De un proceso revolucionario. Pero podríamos sofisticar el término. Nosotros estamos hablando entonces de renovar el acto fundacional de la República. Nosotros queremos una nueva República, nosotros queremos un nuevo estado, nosotros queremos un nuevo gobierno, nosotros queremos relegitimar el Poder. Nosotros queremos la restauración moral de Venezuela, en consecuencia, no es posible por más esfuerzo que se haga, por más defensa que haga el Poder Constituido, pretender legitimarse ahora sobre la base de mentiras colectivas, presuntamente constitucionales. El gran doctrinario del proceso constituyente de la V República francesa, Michael Debre, tiene una obra cuyo título yo asumo para poder exponer el paradigma de este proceso constituyente. Esa obra se titula “Reahacer una democracia, relegitimar un poder y construir una nueva República, de eso se trata, no es posible el término reforma, no es posible el término enmienda, nosotros vamos a un cambio profundo y quiero decirles algo, desde lo más profundo de mi corazón, y para ello me voy a valer de algo que se dice mucho en Guayana, que repite mucho la gente en Guayana, esto es tan inexorable que si no lo hacemos, nos lo hacen. Si no haces te hacen. El proceso constituyente está en la calle, el proceso constituyente tiene sus banderas, el proceso constituyente tiene un liderazgo yo no creo que se pueda, de alguna manera, no concentrar ese liderazgo en democracia. Ese proceso constituyente requiere una conducción, con autoritas, con dignitas, como decían los romanos, con legitimidad personal y democrática. No podría un corrupto venir a quí a decir que va a conducir el proceso constituyente. No podría un traidor a la patria venir aquí a decir que va a conducir el proceso constituyente. Por eso es que cuando se dice que el 6 de diciembre es un momento axial, porque es un momento donde se firma solemnemente un contrato social, lo que en realidad se está estableciendo es un código ético, un código de obligaciones republicanas, democráticas, en libertad, para que ese proceso constituyente llegue a feliz término. Es un pueblo, es un liderazgo, es una nueva generación, es una nueva concepción de las cosas lo que en realidad está en juego. Yo quiero concluir esta reflexión señalando que no existe la mismidad histórica. Nosotros podemos tomar como marco de referencia lo que ocurrió en el año 11 o en el año 30 o en la Constituyente de 1901, o en la Constituyente del 46, pero esta Constituyente es la de nuestro tiempo o la asumimos con toda la responsabilidad histórica que ello significa o nos colocamos de espaldas a las banderas tricolores que ya ondean en el corazón de la patria. Gracias. Locutor. Hemos transmitido en vivo y en directo el foro desde la Sala Ana Julia Rojas del Ateneo de Caracas. Adelante estudios."
