"x"
"1" "Hermann Escarrá Malavé: Este acto de especial significación republicana, es un acto de renovación de un compromiso fundamental con el país. Venimos aquí los candidatos a senadores y diputados, los candidatos a gobernadores del Polo Patriótico que acompañamos a nuestro candidato presidencial Hugo Chávez Frías, a reiterar el compromiso constituyente y a expresar la voluntad inequívoca sobre el nuevo federalismo, sobre el nuevo pacto federal. .Es necesario en esta hora de grave crisis institucional, en esta hora aciaga del país y de la patria, recordar las lecciones de la historia. Y me permito, aunque brevemente leer un párrafo que escrito a principios de siglo, cuando concluía el ciclo de los partidos tradicionales, el Presidente Andrade señalaba, como recordando quizás este tiempo: \"Como las aguas sin corriente, los partidos políticos que no han tenido actividad doctrinaria ni encuentro con el país, no realizan la natural renovación de su organismo en el curso del tiempo, se estancan entonces y se pudren. Sobre la muerta superficie brotan las trágicas flores del paludismo psicológico; ya no son los mismos, ya no vale la honestidad, el decoro, la moral, los distinguidos atributos de aquellos ciudadanos que fueron patriotas. Todo ha desaparecido. Para los partidos del día a día, para esos compañeros de la especulación, los medios criminales, la calumnia, son buenos todos. La sangre, la conspiración, los halagos, la infidencia, la traición, y al final, la espantosa relajación de los caracteres y las costumbres públicas\". Nosotros hemos venido a este acto a decir, que eso no se podrá afirmar de esta generación constituyente. Nosotros hemos venido no sólo a renovar un compromiso de carácter retórico, hemos venido a testimoniar ese compromiso y a decir que frente al Poder Constituido, que frente al poder de la impunidad, que frente a las cúpulas partidistas, que frente a la corrupción, que frente a los 40 años de desastre sobre el destino nacional, emerge no sólo una nueva generación sino nuevos conceptos, nuevos conceptos, nuevos estilos, nuevos testimonios, es decir, hay un momento constituyente, hay un proceso constituyente, hay un momento de cambio, hay un momento de transformación profunda en el país. Se nos ha dicho en diversas oportunidades, quizás distorsionando el curso de lo acontecimientos que cómo es posible que planteemos una ruptura institucional; que como es posible que no propongamos un proceso constituyente sobre la base de la reforma de la Constitución elaborada en el quinquenio betancourista por el Congreso de la partidocracia, y hemos dicho una y otra vez que el Poder Constituyente es un poder del pueblo; que el Polo Patriótico está apelando fundamentalmente a la soberanía popular, que es falso en dilema en el derecho constitucional y en el pensamiento político de una relación antagónica entre la soberanía de una Constitución y la soberanía del pueblo. Eso no es posible plantearlo en una formulación democrática del Estado y mucho menos en el respeto al ejercicio de las libertades y los derechos fundamentales. La Constituyente que ha planteado nuestro candidato Hugo Rafael Chávez Frías, la Constituyente del Polo Patriótico, la Constituyente de quienes nos sentimos comprometidos con ese proceso, no es otra que una Constituyente profundamente democrática, cuyo contexto es el del estado de derecho, es el del respeto a la pluralidad de las ideas, es el de la discusión no sólo en los foros, academias, universidades, sino en todos los caminos de la patria. Nosotros sabemos, estamos conscientes que lo que está en juego es una nueva legitimidad, que lo que está en juego es impugnar la legalidad de la corrupción; que lo que está en juego es casualmente cuestionar el barraganismo imperial, que lo que en realidad está en juego es sustituir un modo como hemos vivido los venezolanos hasta ahora, y reconstituir la vida civil y política de los ciudadanos, a quienes les han secuestrado sus derechos fundamentales. No existe otra forma que apelar a la democracia; no existe otra forma que apelar a la soberanía popular; de lo que se trata y hay que decirlo una y otra vez, no es de una simple reforma, es de un cambio profundo, es de una renovación del acto fundacional de la República, es rehacer la democracia, es relegitimar el poder, en consecuencia, quienes acompañamos a Hugo Rafael Chávez Frías, quienes estamos comprometidos con el Polo Patriótico, quienes sabemos que debemos ir al Congreso a producir los debates fundamentales y a defender los principios fundamentales del proceso Constituyente, venimos a este recinto que hoy se viste de patria plural, que hoy se viste tricolor, que hoy se viste de Venezuela, para decirle que la renovación de ese compromiso es el testimonio de que si en algún momento se encontrara en juego el proceso constituyente, a causa de nuestra representación en el Poder Constituido, no existe en una situación límite, otra alternativa, que la de la renuncia al Poder Constituido para integrarnos al proceso constituyente. .Los estudiosos de esta materia hablan de 55 Constituciones, yo agrego un estatuto constitucional. Los estudiosos de esta materia, en general coinciden en cuatro o cinco constituyentes, los demás han sido procesos de reforma: el año 11, acto fundacional de la República. No sé por qué algunos saltan el año 1819, siendo tan fundamental para la conformación del Estado Bolivariano. El año 30, que se invoca una y otra vez, olvidando que esa fue una Constituyente que no nos gusta, por antibolivariana, pero también hubo la Constituyente del Pacto Federal, celebrada en Caracas y finalmente, la Constituyente que produjo la Constitución de 1947. .En esa oportunidad, por cierto, oportunidad de hegemonía, oportunidad de injurias, oportunidad de calumnias a los mejores ciudadanos de Venezuela. Pero hay que hacer la excepción de esa concepción que maltrató la dignidad de los ciudadanos y del pueblo. En esa Constituyente, el día de su instalación, el eximio poeta Andrés Eloy Blanco, decía: \"No me quiero aislar de la signatura, de la preocupación social; el contacto con la tierra, de la conciencia del deber humano, quiero ser juglar del albañil, la convicción de que un hombre de pensamiento y de acción no puede vivir solo, pero en esta hora amarga, en que los hombres se complacen en sentir lo ajeno como propio, quiero manifestar la satisfacción y responder a la imperiosa invitación de ofrecer lo propio como ajeno\". Esas palabras deberían retumbar en ese modo de ser adeco; esas palabras deberían retumbar en el adequismo de la corrupción y la hegemonía y la calumnia, y la injuria y la distorsión. Nosotros queremos proponerle al país, con nuestro candidato como líder de ese proceso, la Constituyente más democrática, la Constituyente más respetuosa de los derechos humanos; la Constituyente que sea expresión objetiva de esa cultura política de respeto a la tolerancia y a la pluralidad de las ideas. Por eso, en nombre de mis amigos y compañeros, candidatos del Polo Patriótico, expresión plural del país, pero abanderada en el tricolor patrio, debo decir, que venimos aquí a este escenario a renovar el compromiso con la Patria, con el Pueblo, con el proceso constituyente. Si eso supone dar testimonios personales, estamos dispuestos a hacerlo. Nosotros queremos también renovar el compromiso con nuestro candidato presidencial, a él le corresponderán momentos difíciles, aciagos, complejos, de gravísima dificultad. .A Hugo Rafael Chávez Frías, le corresponderá entonces liderizar no sólo el momento y el proceso constituyente, sino los grandes cambios que nuestros hijos y las nuevas generaciones esperan de los protagonistas y actores de esta hora. Yo quiero concluir recordando una bellísima escena, que tuve la oportunidad de vivir como testigo en ese huracán bolivariano de hace unos días en el Estado Barinas. Ese estado con un pie de monte hermosísimo, con unas llanuras amplias y hermosísimas, con una gente extraordinaria. Alli decía nuestro candidato lo siguiente: Cuando mi padre, don Hugo de Los Reyes, me llevó a los diecisiete años a la academia militar, me dijo: \"Sé un buen militar de tu patria y de tu pueblo\". Tiempo después, cuando me nombraron Comandante -dice él, son sus palabras- cuando me nombraron Comandante de los Paracaidistas, mi padre se acercó y me dijo: \"Sé buen militar y buen Comandante de la Patria y del pueblo\". Años después, ante el dolor más profundo de Venezuela, estremecida Venezuela por la más abyecta corrupción desde la presidencia de la República, se producen los sucesos del 4 de febrero, y recordó en ese discurso de Barinas, Hugo Rafael Chávez Frías, que su padre fue a verlo cuando estaba preso, después de cierto tiempo y fue con sus hijos, aquellos hombres se abrazaron y lloraron, y el padre le contestó, don Hugo de Los Reyes, le afirmó a su hijo con dolor de padre: \"Hijo, has sido un buen Comandante de tu Patria y de tu pueblo\". Hugo Rafael discúlpame que recuerde esto, pero es para decirte que la voz plural de los que estamos aquí, quiere convertirse en voz de padre y decirte: Serán un Comandante, serás un buen líder, serás un gran estadista, de tu Patria y de tu pueblo. Gracias. Didalco Bolívar, Gobernador del Edo. Aragua: Como lo prueba la experiencia histórica de los pueblos, la descentralización es un proceso de naturaleza política, un fenómeno que tiene que ver con la distribución territorial y el equilibrio del Poder Público en una Nación democrática. Se trata, como lo prueba la experiencia internacional, de un proceso dirigido a establecer un sistema integral de relaciones jurídicas, políticas y económicas, entre entidades territoriales que coexisten bajo un mismo orden jurídico y una sola autoridad, aunque dotadas de diversos grados de autonomía y gobierno propio. Sin excepción, ningún estado avanzado del mundo vive hoy bajo un modelo estrictamente centralista. Dicho de otra manera, todos los estados y naciones democráticas avanzadas fundamentan gran parte de su fortaleza política y económica en el funcionamiento de un sistema federal o federalista, un sistema descentralizado, eficiente y participativo. En otras palabras, el federalismo moderno trata de asegurar la efectiva y equilibrada distribución del poder, de arriba hacia abajo, en la estructura institucional, es decir, que del nivel central hacia las regiones, municipios y parroquias y de adentro hacia fuera, del propio sistema político hacia la sociedad y hacia el pueblo. Aunque un descentralización venga encauzada a mejorar la eficiencia del sistema económico, son originalmente razones políticas las que le dan su origen. Se trata primero, de democratizar el poder para luego usar el equilibrio armónico de poderes como base de una estabilidad económica que promueve el bienestar, la creación y distribución equitativa de la riqueza. Hoy en Venezuela, a nueve años de iniciado el proceso y en el umbral de un nuevo tiempo político que abre a los venezolanos la posibilidad de un cambio popular, la descentralización tiene por fuerza que convertirse en una herramienta esencial de dicho cambio. Hablamos de un cambio para acercar el poder a la gente, para redistribuir, para devolverle el poder al ciudadano y al pueblo, para darle a la gente la capacidad de controlar mejor a sus gobernantes y también de asumir su responsabilidad en la construcción de su propio destino. Hablamos de participación y hablamos de corresponsabilidad. El debate sobre la descentralización no puede entonces atarse al ámbito del leguleyismo jurídico; para descentralizar, es necesario, por supuesto, modificar reglas de juego, las normas jurídicas, transferir poderes y competencias, delimitar atribuciones, fijar responsabilidades mutuas, establecer un sistema de pesos y contrapesos no susceptibles de ser quebrados por tendencias desintegradoras o caudillistas en el ámbito local. Nadie duda del imperativo de transferir los recursos necesarios para fortalecer la capacidad de acción de los diversos niveles de poder público. Pero estos pasos necesarios y vitales, no son por sí solos suficientes para garantizar un federalismo acorde con las necesidades concretas del pueblo. Las reformas legales no son suficientes si al nuevo proceso no lo acompaña una auténtica voluntad política. Hace falta un movimiento popular, que respalde y garantice el proceso; no es suficiente asignar atribuciones en papeles y leyes si la descentralización no se convierte en un objetivo común de cambio, de progreso, capaz de despertar las energías creadoras de las comunidades y de las diversas localidades. Si la descentralización no se pone en función de asegurar la justicia, la libertad y la participación verdadera del colectivo, entonces sólo podrá ser letra muerta. Ciertamente, de descentralización se comenzó a hablar verdaderamente en Venezuela, cuando fue más que evidente el agotamiento del sistema político centralista y clientelar. A finales de los años 80, el sistema se planteó por primera vez el dilema de ceder parte del omnímodo poder que se había reservado. Algunos ideólogos de entonces llegaron incluso a firmar, no se sabe si cínica o sinceramente, que la única alternativa sensata para los jerarcas del estatus, consistía en entender que para conservar el poder había que empezar a compartirlo. Ciertamente, la promesa de gobiernos propios y autónomos despertó en los venezolanos un nuevo entusiasmo; el sistema temeroso, venía acercarse el comienzo del fin de sus hegemonía, presentían los cogollos la cercanía de olas de descontentos que empezaban a manifestarse en la escasa participación electoral, y en el deterioro de la credibilidad del liderazgo político. El 27 de febrero corroboró esos temores, el pueblo venezolano se lanzó a la calle y dio una suerte de ultimatum al sistema político. El 27 de febrero, de alguna manera terminó de convencer, por la fuerza de las élites políticas, que no podría represar más ciertos cambios, la demagogia no podía ya levantar los ánimos de un pueblo que empezaba a optar por la rebeldía civil. Pero la descentralización no fue una simple concesión, en cierta manera, hubo que luchar desde la sociedad civil y las comunidades, para que la idea cobrara cuerpo y fuese aprobado. A pesar de ser la inminente crisis que se le venía encima al país, los jerarcas del centralismo se resistían aún a tener que reconocer el derecho de los estados y municipios en formas propias de gobierno. Desde entonces, el país ha vivido una nueva realidad política. En muchas partes el calor de un proceso de participación popular, y gracias al esfuerzo sincero de cientos de compatriotas, la descentralización ha abierto nuevos caminos a miles de venezolanos. Hemos vivido ocho años en medio de una tormentosa crisis política y económica, durante los cuales la descentralización ha cosechado logros y fracasos y ha transitado en medio de permanentes amenazas por parte de los enemigos del pueblo quienes siempre han visto con desconfianza tales conquistas. Hoy, al borde de un cambio eminente, en la conducción política del país, estamos obligados a evaluar con seriedad y objetividad el proceso, ver sus logros y avances y desnudar sus mitos y errores para convertir al nuevo federalismo en una herramienta que abra caminos a un país más cierto, más auténtico y más comprometido con su destino. Cambios, los ha habido, sin duda, aunque algunos quieran dudarlos y otros negarlo; en no pocas ocasiones han que confesarlo, desde las regiones hemos sido extremadamente celosos. Críticas a las desviaciones del proceso, hechas de buena fe, han sido tergiversadas. La descentralización no es perfecta; no debemos tener ningún miedo a reconocerlo, es un complejo proceso político, social y humano y como tal, tiene fallas que debemos corregir. Los verdaderos enemigos de la descentralización, no son quienes han criticado para tratara de que se corrijan sus fallas, sino aquellos que han pervertido los objetivos del proceso o lo han usado para repetir los vicios del centralismo. Aquellos, que han usado la descentralización para enriquecerse, los que han gobernado con nepotismo, nuestros enemigos y los de la descentralización son aquellos que han querido cerrar las puertas a un cambio verdadero y a un cambio popular. Todos aquellos que en sus estados y municipios han luchado y trabajado de cara al pueblo, con honestidad y responsabilidad, buscando concretar cambios profundos, son nuestros aliados: los aliados de la descentralización. Esos cambios no pueden negarse, en diversas regiones hemos visto la transformación progresiva de los sistemas de salud; novedosas experiencias de hospitales y ambulatorios, han sido levantadas con mucho esfuerzo y en medio de dificultades presupuestarias; se han visto cambios incipientes y esperanzadores en experiencias educativas locales. Se han creado nuevo mecanismos de participación y gobiernos regionales. Hemos sido pioneros al transferir recursos directamente a la sociedad, para permitir la gerencia y la participación directa de la gente. En medio de la crisis presupuestaria algunas de las obras de infraestructura más importantes que se han realizado y se están realizando en este momento son fruto de muchos gobiernos regionales. De manera que no puede plantearse un debate entre blanco y negro los diversos objetivos generales del proceso de descentralización en discusión. Lo que está en discusión es la perversión de algunos de esos objetivos y los excesos que hemos visto en el propio desarrollo autonómico del proceso. Vista objetivamente la descentralización, tiene aún más cuentas que saldar consigo mismo y con el pueblo venezolano. Estas dudas, tienen que ver con el combate más a fondo a la corrupción, que a veces parece multiplicarse en todos los escenarios del país. Tiene que ver con el caciquismo, nueva versión del viejo caudillismo; con el atropello y el abuso del poder que a veces se comete en nombre de la supuesta autonomía. Otras veces, en ocasiones de buena fe, se han cometido excesos en el ejercicio del espacio autonómico. Todos hemos sido parte de esto, ha faltado, por ejemplo, voluntad para coordinar entre diferentes estados servicios interestatales esenciales como en el caso de la vialidad. Al amparo de la descentralización se ha estimulado también una insensata proliferación de nuevas entidades territoriales; las demandas de autonomía por parte de pequeños poblados, sin que de razones históricos, culturales, económicos se justifiquen, ha encontrado en la demagogia política local un buen aliado y este proceso, como han alertado estudiosos y analistas, puede conducir a una atomización y desintegración del poder público y de la autoridad en Venezuela. La descentralización ha operado también en un marco de anarquía y de dificultades presupuestarias; en ocasiones, se han creado nuevos cargos y tarifas a usuarios de servicios públicos al margen del ordenamiento nacional y sin ningún tipo de coordinación. Se ha pretendido, a veces, crear impuestos propios e incluso políticas financieras totalmente autónomas, sin que se encuentren vinculadas a programas nacionales. La pugna de los estados y municipios, por los recursos, ha conducido a veces a situaciones de desequilibrio financiero que han ahondado las brechas económicas entre los estados, creando una intolerable situación de injusticia territorial. El proceso ha avanzado, sin duda, pero hoy presenta debilidades y amenazas que hacen necesario un replanteamiento a la luz de un nuevo tiempo político. Por ello, apostamos por redefinir el concepto, por impulsar con su candidatura, Hugo Chávez, una nueva relación del estado federal: autonomía no anárquica y políticas nacionales de integración y de corresponsabilidad. El viejo federalismo, ha muerto. La idea federal que lanzó a las montoneras a miles de venezolanos en el siglo pasado, aupados por la pobreza y el abandono a que fueron sometidos, después de entregar sus vidas a la lucha por la liberación de la Patria y por las promesas de caudillos locales, pertenece a una etapa superada de la historia venezolana. No se trata de proponer una idea federal, tal como se dio a finales del siglo pasado, no decimos federación cuando nuestros opositores gritan centralismo, ni decimos centralismo cuando nuestros adversarios gritan federación. Proponemos un nuevo federalismo. El viejo federalismo es un concepto legal rígido, anacrónico que pone el peso fundamental de la división constitucional, de la autoridad y de las funciones, entre un gobierno central y gobiernos regionales, en el que ambos, han recibido sus poderes, independientemente uno de los otros y una tercera fuente: el pueblo. El nuevo federalismo es un concepto político, flexible, programático, que resalta la actual interdependencia, cooperación y corresponsabilidad entre el estado central, los niveles estadales y el municipio. Para nosotros, independientemente del origen y la práctica histórica del federalismo, la relación entre el estado nacional y los estados o regiones, es de interdependencia y no de independencia. El viejo federalismo, colocaba un muro legal que separaba a los distintos niveles de gobierno; las llamadas competencias exclusivas no son más que barreras a la cooperación y un estímulo a la competencia y el choque permanente de intereses entre el poder central y los entes regionales. El nuevo federalismo enfatiza las competencias concurrentes, concibe la relación entre poderes, como de apoyo y cooperación armónica, en el marco de la unidad nacional. El nuevo federalismo borra las falsas e inaceptables competencias entre poderes, y refuerza la autoridad nacional no basándola en un frío texto legal, sino en la naturaleza cooperativa de la relación entre el poder central, los poderes estadales y los poderes locales. El viejo federalismo puede ser descrito como la ausencia de una relación entre los diversos niveles y entes del poder público. Para nosotros, el nuevo federalismo define una relación positiva, creativa, soberana, de respeto y de cooperación que apunta a una transformación radical del sistema. Sabemos lo que hoy no es federalismo. En la práctica política contemporánea, el federalismo de los tiempos no es la redistribución rígida de funciones y atribuciones entre poderes fijados constitucionalmente, el nuevo federalismo que proponemos, es una idea de transformación que parte de un escenario, del necesario debate constituyente y va mucho más allá, a la propia naturaleza de la vida democrática y de la soberanía popular. Proponemos, en el nuevo federalismo, la necesidad de que los gobernadores nos incorporemos a la discusión de la nueva Constituyente de la República. Un nuevo federalismo que naciendo de una nueva Constitución, fruto de un proceso constituyente, recoja de manera auténtica las expectativas de cambio de nuestro pueblo, con miras a democratizar el poder político dándole acceso al ciudadano, a la toma de decisiones y otorgándole responsabilidades y diversos grados de autonomía a las regiones y a las comunidades que asuman su destino. Un nuevo federalismo, en fin de cuentas, que haga realidad una revolución en paz y libertad, un cambio profundo de las estructuras políticas, jurídicas y administrativas, usando como herramienta fundamental la participación popular. Hoy en el mundo, esta propuesta adquiere diversos nombres: federalismo cooperativo, relaciones intergubernamentales, federalismo coordinado, regionalismo cooperativo, federalismo por contrato o federalismo como alianza. Y es una realidad operante en la Europa comunitaria, en el norte anglosajón y en Asia, y se busca desarrollarla y asentarla en los antiguos regímenes comunistas, en la empobrecida Africa y en la insurgente América Latina. Pero llámese como se llame, este equipo de candidatos a gobernadores de todo el país, lo cierto es que la idea del nuevo federalismo es una tendencia que recorre el mundo, donde los países avanzados, hasta los más en menor desarrollo. Nuestra propuesta es profundizar los avances y corregir los errores, reformar nuestro pesado y enquilosado estado centralista, sin caer en vacíos, producto del desorden y la anarquía de una descentralización mal ejecutada. Abogamos, por un federalismo que surja desde abajo, desde el pueblo, fruto de una debate abierto, auténtico y participativo a través de una Constituyente que se plasme en un nuevo texto constitucional. Creemos, quienes respaldamos en las diferentes regiones, la candidatura presidencial de Hugo Chávez, en un nuevo federalismo como pilar esencial de la estabilidad política, la eficiencia administrativa y la profundización democrática, capaz de entusiasmar, de convocar las mejores energías creadoras y la mayor suma de voluntades desde todos los rincones de la Patria. Proponemos en suma, un nuevo federalismo, para que los venezolanos, unidos sin mirar el pasado, sino con la vista y la esperanza puesta en los desafíos del nuevo milenio, construyamos juntos un país, un estado de progreso, de justicia y de bienestar. Queremos concluir hoy, reafirmando nuestro compromiso con nuestro candidato presidencial Hugo Chávez y además, señalar quien no la debe no la teme y no hay nada que temer a los cambios que se proponen en el orden constitucional que respaldamos, junto con las propuestas que nos antecedieron. Para decirlo, en palabras de Simón Bolívar, que centralicemos para asegurar y asegurarnos el mayor grado de libertad posible. Muchas gracias. Moderador: Lectura del Documento Central Constituyente, a cargo de Manuel Isidro Molina, Expresidente del Colegio Nacional de Periodistas. Manuel Isidro Molina: Quiero agradecer que se me haya encomendado dar lectura a un documento que quiere hacer historia y que ustedes conocerán de inmediato. .Debo informar que este documento va a ser firmado por candidatos, militantes, simpatizantes, independientes, que el Polo Patriótico ha venido presentando a todas las comunidades regionales y a la nacional. El Polo Patriótico lo forman el Movimiento V República, Patria Para Todos, PPT, Movimiento al Socialismo (MAS), Partido Comunista de Venezuela (PCV); Movimiento Electoral del Pueblo (MEP); Independientes por la Comunidad (IPC); Movimiento Solidaridad Independiente (MSI); Gente Emergente, Acción Agropecuaria, Nuevo Régimen Democrático (NRD), en nombre de esta gran alianza histórica, me corresponde entonces leer lo que hemos titulado \"El compromiso constituyente con Venezuela\". Nosotros, los abajo firmantes, candidatos al Congreso de la República, tanto al Senado como a la Cámara de Diputados por el Polo Patriótico, quienes apoyamos la candidatura de Hugo Chávez a la Presidencia de la República, nos comprometemos solemnemente, en este acto de relevancia histórica, con Venezuela, con la Patria, con el pueblo, a contribuir con nuestro esfuerzo y testimonio, para el desarrollo del proceso Constituyente democrático. Respaldamos la convocatoria de la Asamblea Nacional Constituyente, elegida por la expresión más clara de la soberanía popular, y cuyo fin primordial será dotarnos de una nueva Constitución más democrática, más avanzada, más moderna, capaz de enfrentar los desafíos del nuevo siglo, cuyo propósito es el de refundar la República, relanzar la democracia, devolver la dignidad, la justicia y el pleno ejercicio de la dignidad a los ciudadanos. también, relegitimar el Poder Público, y su ejercicio, rescatando la decencia pública, reconstruyendo la convivencia civil y política de los venezolanos, en el contexto del estado de derecho. Conscientes como estamos de que la grave crisis social, política e institucional de la República, así como la instauración de un sistema de impunidad y complicidades han deteriorado la forma de vida del pueblo venezolano, lesionando gravemente su derecho a la felicidad y a la esperanza, en una sociedad de justa distribución de la riqueza y de decidida participación ciudadana en los destinos del país, expresamos en forma inequívoca y con nuestro testimonio, que acomparemos los actos constituyentes democráticos, comprendiendo que los poderes establecidos no pueden hipotecar al Poder Constituyente de las nuevas generaciones. Que la obra constituyente democrática, de pleno ejercicio de la libertad y con fundamento en la soberanía popular, no puede ser objeto de reformas o cláusulas de intangibilidad o mentiras colectivas de quienes buscan distorsionar el momento constituyente. Por tanto, trabajaremos denodadamente por esa nueva forma de gobernabilidad, profundamente democrática, apelando directamente a la fuente primaria de legitimidad del Estado de Derecho y solicitando que el pueblo, verdadero protagonista de la historia, se manifieste, aprobando la convocatoria a la Asamblea Nacional Constituyente, señalando su tiempo de duración, la forma de elección e integración de la misma y el número de los constituyentes. A la vez, comprometiéndonos con esa voluntad popular para consultarles directamente la aprobación del proceso constituyente expresado en la nueva Carta Fundamental. Proclamamos al concierto de las naciones que el proceso constituyente venezolano será irrevocablemente en democracia, en libertad, pacífico, con garantías plenas a la pluralidad política y observancia de los derechos humanos y de los tratados y acuerdos internacionales que han justificado la presencia del Estado venezolano en el orden internacional. Nuestra declaración al mundo, no es otra que la de un pueblo que en ejercicio pleno de la soberanía y libertad, quiere hacer una nueva independencia y fraguar para el pueblo, por el pueblo y con el pueblo, una nueva república digna de nuestros padres libertadores, digna de nuestros hijos e inexorablemente comprometida con la dimensión moral, ética y humanista, a favor de los ciudadanos. Si las circunstancias y los hechos históricos colocasen a los senadores y diputados del Polo Patriótico, en la posición límite de escoger entre la permanencia en los Poderes Constituidos y el proceso constituyente, que por expresión de la voluntad popular debe integrarse en esa magna asamblea, entonces la decisión no puede ser otra. El compromiso no será otro, el testimonio no puede ser otro que el de la declinación del mandato popular para viabilizar el proceso constituyente y testimoniar así nuestro verdadero, nuestro determinante compromiso constituyente con la Venezuela del siglo XXI. La Nación entera, el concierto de las naciones y nuestros electores, observarán con atención los primeros debates en el senado y en la Cámara de Diputados, sobre el proceso constituyente venezolano y recordarán lo dicho aquí. Nuestro debate es democrático en sí, el ejercicio de la libertad de pensamiento será también el de la tolerancia a las ideas antagónicas; el propósito de nuestras voces, de manera plural, será el de un pueblo que se sigue a sí mismo, al saber que lo hemos interpretado. Que este compromiso de hoy y de mañana, sea la expresión irrevocable de nuestra generación por rehacer la democracia, refundar la República y devolver la libertad, la justicia y la dignidad a nuestros compatriotas. Caracas, 2 de octubre de 1998. (Acto seguido el documento fue firmado por todos los integrantes del Polo Patriótico) Periodista: Efectivamente tal como nosotros lo anunciáramos anteriormente, aquí en el Hotel Hilton se está llevando a cabo una presentación de los lineamientos generales de lo que será el programa de gobierno del candidato del Polo Patriótico, Hugo Chávez Frías. Pero dejemos que sea él mismo quien nos dé a conocer cuáles son estos lineamientos generales. Veamos. Hugo Chávez Frías, candidato presidencial por el Polo Patriótico: Queridos compatriotas, camaradas, combatientes, compañeros del Polo Patriótico, de todos los movimientos políticos y sociales que apoyan nuestra candidatura, nuestro esfuerzo, nuestro proyecto: Secretarios Generales del Movimiento 5ª República, de Patria para Todos, del Movimiento al Socialismo, del Partido Comunista de Venezuela, del Movimiento Electoral del Pueblo, del Nuevo Régimen Democrático, del Movimiento Solidaridad, de Independientes por la Comunidad, de todas las organizaciones regionales y nacionales que han venido confluyendo en este gran esfuerzo unitario. Apreciados candidatos de nuestro Polo Patriótico y candidatas a las gobernaciones de Venezuela, cuya fecha se aproxima, cuya fecha decisiva se aproxima, mis saludos. Conozco y he palpado de manera directa en cada uno de las regiones de los Estados, el esfuerzo inmenso que ustedes están haciendo, y ahora, cuando estamos ya apenas a un mes y pocos días, el 8 de noviembre, pues reciban de todos nosotros, en mi nombre, en el de mi esposa María Isabel y de todos nosotros, el de todo el pueblo venezolano, allá en cada una de sus regiones, de sus pueblos, de sus localidades, en ese esfuerzo inmenso que están haciendo, todo nuestro apoyo, nuestro empuje, nuestra esperanza y nuestra fe en que ustedes están dando muestras de una nueva forma de hacer política, hacia un triunfo verdadero el 8 de noviembre próximo. Queridos amigos y candidatos y candidatas al Congreso de la República, quienes hoy han dado, además, una demostración de que con la firma del documento y el compromiso que hemos asumido todos ante el país, han dado una demostración, con esa firma, con esa representación que tienen de sus regiones, de sus movimientos y partidos políticos, que no los mueve el interés personal ni el interés político partidista, sino que incluso, como dice el documento leído, están dispuestos a declinar el puesto que van a obtener en amplia y franca lucha democrática, a declinarlo en el poder constituido que obtengan, en función del proceso constituyente necesario. Pues vaya mi saludo hasta ustedes y a todos nuestros candidatos al Congreso de la República. Y quiero hacer, con el permiso de todos, una mención especial a esa gran mujer venezolana, - todas son grandes las mujeres venezolanas- artista, bailarina Zandra Rodríguez, una de nuestras candidatas al Congreso proconstituyente, porque ese es el carácter del Congreso al que ustedes van a ser elegidos por el pueblo, un Congreso proconstituyente para facilitar el proceso de transformación, el proceso de revolución pacífica y democrática que es clamado por todos los venezolanos de buena voluntad. A todos los miembros o los representantes de los medios de comunicación social, representantes de organizaciones económicas, representantes de algunas Embajadas de países amigos y hermanos acreditados en Venezuela, representantes de otras fuerzas políticas más allá del Polo Patriótico, amigas y amigos todos. Quiero saludar al Walter Márquez que está aquí con nosotros también y que vino a acompañarnos en este evento de hoy, a todos mis saludos comprometido como siempre. Ver tantos rostros, tantas expresiones de hombres y mujeres de este tiempo, de este tiempo que es un tiempo de culminación y al mismo tiempo una época de inicio. Estamos los venezolanos presenciando un cambio epocal de verdad; estamos en el mero centro de un proceso de transformación, de un proceso que marca el fin de una época y, al mismo tiempo, marca el inicio de otra época. Lo que está pasando en Venezuela hoy, lo he dicho en infinidad de actos públicos en los últimos días, en las últimas semanas por todo el país, lo que está ocurriendo no es una campaña electoral meramente, lo que estamos presenciando no es un torneo carnavalesco manipulador, no, lo que estamos presenciando en Venezuela y está en marcha, un proceso que está en marcha y que nada ni nadie podrá detener, es una verdadera revolución social; una revolución pacífica, una revolución democrática, una transformación que comenzó el día que los venezolanos, en su gran mayoría, nos dimos cuenta que el modelo político, que esa supuesta democracia que ha funcionado en estos últimos años, ya no le responde al clamor de las mayorías nacionales. Entonces estamos presenciando un cambio epocal. Y cuando uno aquí en esta sala ve tantos rostros, conocidos hace muchos años, recién conocidos, venidos además de diversas experiencias, de diversos caminos y que han confluido como hemos confluido aquí en este Polo Patriótico, que plantea la transformación del país de manera integral, uno no puede si no recordar aquella frase de Simón Bolívar en el Congreso Constituyente de Angostura en 1819, frase con la cual comenzó su discurso que recoge en profundidad el pensamiento político, el pensamiento constituyente de Simón Bolívar, nuestro Libertador, cuando dijo: “Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta”. Aquí están, rostros de hombres y mujeres que están convocando la soberanía nacional. Nosotros estamos convocando la fuerza hermosa de la soberanía de un pueblo, para que se exprese, de manera democrática, amplia y libre, como se ha dicho, para reconstituir la República, para relegitimar una democracia que perdió esencia, y para relanzar un proyecto de país; un proyecto totalmente distinto a los que hemos tenido; un proyecto con visión de largo aliento, un proyecto para que la mayoría de los venezolanos se sientan representados allí, en ese proyecto, en ese rumbo hacia la Venezuela de los próximos 20, 30, 40, 50 años. El Siglo XX venezolano queridos compatriotas, hasta cierto punto, así como un grupo de intelectuales y estudiosos latinoamericanos han manifestado de diversas maneras, que la década de los 80 fue una década perdida, algo así como el eslabón perdido, pues nosotros en Venezuela pudiéramos extender esa expresión al Siglo XX; si comparamos el año 1900, cuando comenzó el siglo, al año 1998, está terminando el siglo, y comparamos la Venezuela de entonces, ciertamente una Venezuela rural, una Venezuela prepetrolera, una Venezuela campesina, agrícola, pero una Venezuela en donde la gente vivía, a pesar de todo, mucho mejor, que esta Venezuela nuestra de hoy, donde hay más de un 80% de pobreza y donde sabemos el diagnóstico todos, de este drama terrible en el cual está el pueblo venezolano. Pudiéramos decir que el Siglo XX ha sido un eslabón perdido. El Siglo XX venezolano ha sido un siglo perdido para nosotros. Es necesario que saquemos de lo más profundo de nuestra fibra, de nuestra inteligencia, de nuestras moral, la fuerza unitaria, la fuerza popular, democrática, de buena voluntad, para trazar el camino o los caminos hacia el Siglo XXI. Que el Siglo XXI sea el reencuentro con el sueño de una Venezuela verdaderamente soberana, libre y democrática donde un pueblo feliz viva como un pueblo hermano y no como hoy vivimos la mayoría de los venezolanos. Ahora, ¿cuál es ese rumbo? ¿cuáles son esos caminos hacia la Venezuela posible? Nosotros, y así el país lo ha venido percibiendo en los últimos meses, hemos venido lanzando algunas líneas preliminares, programáticas que dan idea de esos caminos; que trazan una línea gruesa, digámosle así, de esos caminos hacia la Venezuela que soñamos; hacia una Venezuela desarrollada, una Venezuela integrada a este mundo globalizado, una Venezuela con un gobierno democrático verdadero, un Estado Federal, una República vigorosa, una economía humanista, desarrollar una sociedad integrada, una sociedad fundamentada en el respeto a los derechos humanos, una Venezuela con una educación de alto nivel, una Venezuela con un buen nivel científico y tecnológico, una Venezuela integrada a este mundo latinoamericano y caribeño, una Venezuela integrada a todo el mundo americano y a todo el globo terráqueo en mejores condiciones. Esa Venezuela futura, esa imagen objetivo, que estamos diseñando en sus gruesas líneas, pues ya hemos comenzados, repito, a lanzar esas ideas programáticas preliminares. De manera fragmentaria han venido adelantándose por algunos medios de comunicación social, en algunos eventos públicos, hemos estado discutiendo cuáles son esos caminos. Allí quiero detenerme y subrayar la expresión: nosotros no pretendemos presentar algo así como el Proyecto de Hugo Chávez, no, es que no hay un proyecto de Hugo Chávez, no puede haber un proyecto en torno a una persona; tampoco pretendemos presentar el proyecto del Movimiento V República. No. No puede haber un proyecto del Movimiento V República; tampoco pretendemos presentar un proyecto del Polo Patriótico, de la agrupación de Partidos Políticos que conforman el Polo Patriótico. No, no puede haber un proyecto del Polo Patriótico solamente. Lo que pretendemos es presentar ideas preliminares, insisto, para acelerar un debate necesario y para que el proyecto del próximo gobierno, el proyecto de la nueva situación del país, que debe comenzar a regir a partir del mes de febrero de 1999, sea, represente, esté alimentado por el alma nacional, por el espíritu nacional y por el cuerpo nacional, es decir, por la mayoría de los hombres y mujeres de Venezuela. No puede ser un proyecto simplista, no puede ser un proyecto sectario, es la única manera que tenemos para salir del laberinto, tomando esa frase dramática y terrible de ese gran escritor latinoamericano y mundial, colombiano de nacimiento, Gabriel García Márquez, colombiano y latinoamericano y universal, esa frase del genio de García Márquez que titula: El General en su Laberinto. !cómo saldremos Dios mío de este laberinto! decía en sus últimos días Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios, en Santa Marta, azotado por el terrible drama de ver el proyecto de la república bolivariana, de la república moral, de la moral y de las luces, que como él decía, deben ser los polos de una república, el proyecto de la Gran Colombia, Bolívar lo veía derrumbarse y decía: !Dios mío cómo saldremos de este laberinto!. Doscientos años después, nosotros estamos retomando el proyecto bolivariano, retomando su palabra, su ejemplo. Y uno de los elementos centrales del proyecto bolivariano era la unidad, tal como lo decía Bolívar: “Si no fundimos el alma nacional en un todo, si no fundimos el cuerpo nacional en un todo, nuestro destino será la anarquía. Unámonos o la anarquía nos devorará” Estamos oyendo, todavía, después de casi 2 siglos, el llamado a la unidad, oyéndolo y sobre la marcha construyendo un verdadero movimiento unitario; por eso, líderes, dirigentes del Polo Patriótico, dirigentes populares, dirigentes empresariales, del empresariado trabajador, todos los dirigentes del país, hombres y mujeres de la cultura, del deporte, del arte, de la política, de la ciencia, de las academias, mi llamado como venezolano: unámonos o la anarquía nos devorará, tomando la expresión de Simón Bolívar. Entonces andamos detrás y no tanto detrás ahora, sino en el centro, pudiera yo decir, de la idea y de la realización de un proyecto nacional; esa es la expresión que recoge de verdad la intención programática, ideológica y filosófica que impulsa nuestra acción política desde hace mucho tiempo. Aquí estuvo presentándome, cosa que me honra, mi cadete de segundo año, Francisco Arias Cárdenas; sí, aquel que me castigaba, no mandándome a hacer ejercicios físicos en el patio, sino leyéndome Platón y Aristóteles y la Biblia, hace ya 27 años; a veces yo prefería era dar vueltas al patio y ya cuando la cosa de Platón se iba muy a fondo. Pero Francisco, como él lo decía, pues nos conocimos hace muchos años, cuando en las Fuerzas Armadas estaba comenzando una verdadera reforma militar, cuando las Fuerzas Armadas Venezolanas dieron un salto a nivel universitario y qué casualidades, también están aquí y he visto y he saludado a uno de nuestros maestros, de nuestros grandes maestros de aquel entonces y de siempre, hoy candidato a la gobernación del Estado Táchira, el general Jorge Osorio García. Las vueltas de la vida, cuando Francisco Arias y Hugo Chávez nos conocimos y Joel Acosta Chirinos, que venía de allá de los sabanales y los arenales de Falcón y nos dimos ese abrazo y Jesús Ortiz Contreras que venía de las montañas del Táchira, y Jesús Urdaneta Hernández que venía de las sabanas del Guárico, y Felipe Acosta Carlés que venía también de las sabanas guariqueñas y todos nosotros, muchachada de los setenta, el director de nuestra Academia Militar, el que nos enseñó a agarrar un fusil era el General Jorge Osorio García. Pero así como también Hermann Escarrá, citaba aquí una de mis expresiones en Barinas, cuando hablaba de mi padre, nuestro candidato a gobernador, Hugo de los Reyes Chávez, pues yo recuerdo, sí, cuando el padre me dejó a las puertas de la Academia Militar y me dijo: \"hazte soldado de tu pueblo\", y cuando me recibió el General Osorio, otro padre de la vida, y me dijo: \"Aquí está tu fusil para que seas soldado de tu pueblo\", y hemos sido soldados para nuestro pueblo. Desde hace muchos años entonces andamos pensando en esa idea y trillándola, de un proyecto nacional, porque y aquí entonces está la primera consideración del proyecto nacional. No hay proyecto nacional posible, porque se trata de eso, de un proyecto posible, no se trata de un proyecto imposible. En el primer documento político que se conoce de Simón Bolívar, desde el punto de vista político, analítico, de peso, el documento de Cartagena, el Manifiesto de Cartagena, de 1812, allí Bolívar analiza las causas de la caída de la Primera República, no queremos nosotros, invoco la intelectualidad, invoco la capacidad analítica, científica y de pensamiento diverso de nosotros, líderes de esta Venezuela nueva, para que no se repita en un futuro, para que evitemos que se repita en un futuro aquella causa de la caída de la Primera República, una de tantas, Bolívar dijo en Cartagena de Indias en 1812: \"Es que nos imaginamos Repúblicas aéreas\". No podemos estar imaginándonos repúblicas aéreas, no, ninguna república puede ser aérea, eso le pasó a los patriotas de 1811, después de la primera Asamblea Constituyente, la Asamblea fundacional de la Primera República que firmó la Independencia a través del acta de 1811. Cayó la República porque era aérea -decía Bolívar-, no tenía raíces propias, la V República que va más allá del movimiento político que lleva su nombre y que hemos fundado contra viento y marea; la V República como concepto político, democrático, social, de la Venezuela nueva, debe ser una república de raíces profundas en la existencia real del momento actual venezolano, latinoamericano y mundial. La República posible, la República democrática, la república bolivariana. Entonces, les hago un llamado a todos para que construyamos la República posible; dependerá en mucho de nosotros, en mucho de Dios y de nosotros. Francisco Arias terminó invocando a Dios, invoquémoslo, invoquémoslo en este momento tan difícil y yo lo invoco pues ahora todos los días, porque como ayer lo denuncié ante el país, ando amenazado de muerte. Y lo vuelvo a decir, se está pensando en matar a Hugo Chávez Frías, vuelvo a invocar a Dios, a la prudencia de las instituciones de verdad que existen en Venezuela, solamente con un recordatorio y que no sea tomado como una amenaza porque no es ninguna amenaza, es un llamado a la cordura, las tres balas que mataron en 1948 a Jorge Eliécer Gaitán todavía están tronando por las montañas de Colombia y por los pueblos de Colombia. !Que Dios nos libre a nosotros!, que Dios nos libre de un evento o de un desastre más bien, como el que pudiera ocurrir aquí, nosotros venimos saliendo con dolores de la violencia, yo lo he dicho y lo repito, soy un hijo de la violencia, pero detesto la violencia. Amamos la paz, amamos la vida, amamos los niños, las flores, la hermosura, amamos a los seres humanos, como dijo Saratrusta bajando de la montaña cuando el Sabio le dijo: \"no bajes de la montaña Sarastruta, quédate arriba hablando con la montaña, hablando con la piedra que es mucho más fácil o hablando con el sol\" y Saratrusta le dijo: \"no, yo voy al valle de los hombres a luchar por ellos\"; -No bajes, le dijo el Sabio, ¿no le temes a los castigos que te van a imponer por luchar por los hombres?, quédate en la montaña Saratrusta, sé feliz allá en la montaña, y él le dijo: \"No, yo no temo a los castigos que me puedan imponer por luchar y no temo porque amo a los hombres\". Nosotros amamos la vida, amamos la humanidad, amamos la paz y la luchamos y la queremos, la democracia verdadera, la paz verdadera, la justicia verdadera, ese es el camino que nos ha impulsado durante toda la vida. A mí me dicen golpista, no me ofenden ya, pero yo no soy ningún golpista, yo soy un soldado para la democracia y ahora estamos demostrándolo como Francisco Arias Cárdenas lo decía, igual el Almirante Gruber, uno de los oficiales de la Marina más brillantes que ha pasado por la institución en los últimos años, soldados verdaderos, que tomamos decisiones difíciles en su momento y que nos juzgue Dios y que nos juzgue nuestro pueblo que es el verdadero juez que nosotros tenemos. Ahora, les decía que esa idea de proyecto nacional tiene algo fundamental. Y allí quiero insistir para que asumamos con conciencia el proceso del proyecto nacional que se va construyendo, no es un libro, porque esa es una de las cosas que han signado campañas electorales, viene un candidato a gobernador o a presidente y busca un grupo o contrata muchas veces un equipo de expertos, de asesores, así llamados, y en cuestión de una semana o de dos semanas, escriben un folleto y vienen a leerlo, a leerlo, lo multiplican y lo reparten, eso es el proyecto; no, esa es una gran mentira, no podemos, nosotros andamos en otro camino; por ahí se ha especulado, con razón, porque estamos en el mundo de las especulaciones y hay razón para la duda; la duda -decía Bertolt Brecht- es siempre alada, de la duda surge volando la esperanza, es bueno dudar, hay que dudar de todo, incluso de uno mismo para comenzar, es bueno mirarse a los ojos y dudar de uno mismo siempre, porque uno está lleno de flaquezas también, de debilidades como seres humanos que somos; entonces, por ahí se ha dicho que nosotros hemos suspendido en dos ocasiones la presentación del proyecto de gobierno porque no hay unidad de criterio, porque hay un conflicto entre los miembros del Polo Patriótico. Nada más lejos de la verdad y aquí lo estamos demostrando; que si nosotros dejamos a Aristóbulo por fuera porque es negro, ah, bueno, hay una serie de... Aristóbulo no pudo venir, ¿no? Sí. Entonces no se trata de presentar un libro, de hacer un trabajo académico como una tesis para la universidad, no; se trata de discutir y en eso estamos nosotros, hemos abierto desde hace tiempo un período de discusiones, un período o una etapa donde hemos dicho viva la inteligencia, viva la diversidad, bienvenidas las diferencias, pero por supuesto, lo último que queremos ser es máquinas o robots, aquí no se trata de que un caudillo venga a hacer un libro y a imponerlo a todo un país. No, queremos las más diversas opiniones sobre todos los temas que conforman o que deben conformar un proyecto nacional, de allí surgirá lo que llaman los estudiosos de la física, de la ciencia física, la resultante; una resultante, yo recuerdo en mis estudios de física que es una línea que emerge o sale de una confluencia de líneas a veces encontradas que llegan a un punto y surge de allí una resultante; esa resultante será el rumbo hacia la Venezuela del siglo XXI que estamos madurando y discutiendo, pero donde quiero insistir en la condición, o una de las condiciones, todas estas cosas pues uno las discutía tanto en la Academia Militar, en la Universidad Simón Bolívar, en la cárcel misma, y aquí está con nosotros el tutor de mi tesis universitaria -que no hemos presentado la tesis académicamente aún profesor-, la comenzamos en Yare, después no pudimos continuarla y hemos decidido más bien hacer trabajo de campo, estamos en el trabajo de campo, el doctor y amigo Jorge Giordani, quien es uno de los impulsores de todas estas ideas y discusiones de un proyecto nacional. Bueno, una de las condiciones básicas, necesarias -ustedes saben que hay condiciones suficientes y condiciones necesarias-, hay una de las condiciones necesarias para un proyecto nacional viable que no sea república aérea, es la existencia concreta de una fuerza política, social, moral, suficiente para impulsarlo, sino es una república aérea, se quedará en el sueño, en la utopía y estamos cansados de utopías, queremos de verdad comenzar el proceso transformador, por eso en estos últimos años, creo yo, estoy convencido, de que esa fuerza ha venido surgiendo; esa fuerza está en marcha, ese actor, político, social, moral, está en marcha por toda Venezuela, y no me refiero al Polo Patriótico meramente, no; el Polo Patriótico es una expresión de esa fuerza, una expresión de muchas expresiones, esa fuerza que surgió del seno de un pueblo no tiene otro nombre que el Poder Constituyente activado, la primera fase del proceso constituyente, es una fuerza social que anda por todas partes, la hemos visto en Cumaná, unas cien mil personas en las calles de Cumaná con alegría, con su bandera, con sus hijos, con su esperanza, que no quieren violencia pero quieren democracia; la hemos visto en Barinas, la hemos visto en San Cristóbal, la hemos visto en San Félix, la hemos visto en Puerto Ordaz, la hemos visto en Porlamar, aquí en Caracas, en todas partes la vemos, hay una fuerza que despertó, que se puso en movimiento, Pablo Neruda decía: \"Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos\"; esa fuerza está activada, la responsabilidad nuestra es darle cohesión, coherencia, proporcionarle identidad propia, sentido propio, ideología, que esa fuerza no se disperse de nuevo, que esa fuerza no se apague de nuevo, que esa fuerza sea conducida por un liderazgo distinto, verdaderamente distinto en un canal pacífico, transformador hacia una democracia verdadera, hacia una república nueva, hacia un Estado nuevo, hacia una situación nueva, he ahí una condición necesaria que está presente hoy en Venezuela; lo que está ocurriendo hoy en Venezuela, a mi entender, yo tengo 44 años pero he sido estudioso medianamente de nuestra historia, en este siglo yo creo que lo que hoy está ocurriendo en Venezuela, el surgimiento de una fuerza social, moral, con expresión política capaz de impulsar un proyecto nacional, yo creo que en este siglo jamás se había hecho presente en esta tierra de Dios, en esta tierra bolivariana de Venezuela; hoy estamos en presencia del surgimiento de un verdadero actor transformador, nosotros somos expresión de ese actor, pero ese actor no somos nosotros, ese actor es el pueblo venezolano, organicémoslo, démosle unidad, coherencia, sentido, ideología, identidad propia, conciencia. El maestro Simón Rodríguez lo decía: \"La fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento\" y nosotros en reflexiones de la cárcel decíamos también: la fuerza transformadora está en la masa en movimiento acelerado y consciente, hoy estamos en ese proceso, una masa en movimiento acelerado y consciente rumbo a objetivos determinados. Ahí quería detenerme en estos comentarios de este día de compromisos y de este día en que queremos aprovechar para lanzar, ratificar, porque ya lo hemos dicho en diversos escenarios, cuáles son las líneas maestras, cuáles son los caminos que hemos trazado de manera gruesa, estratégica, programática, rumbo a esa Venezuela, a esa república posible; en primer lugar, a lo que me estoy refiriendo y a lo cual hacía también referencia algunos de los que me precedieron, especialmente el doctor Hermann Escarrá Malavé, se refiere al proceso constituyente que está en marcha. Algunos venezolanos han dicho por allí, quiero aprovechar para ratificar nuestra convicción, nuestra propuesta y pedirle a los candidatos a las gobernaciones que continúen haciendo esto por todas partes, a nuestros candidatos al Congreso, a todos ustedes líderes políticos, sociales, económicos, que continuemos impulsando el proceso constituyente en la dirección de la soberanía popular, no podemos supeditar el Poder Constituyente al Poder Constituido, es totalmente falso, es falso de toda falsedad que para convocar y elegir la Asamblea Constituyente sea necesario reformar la actual Constitución Nacional, falso de toda falsedad, no hace falta cambiarle ni una sola letra a la Constitución puntofijista de 1961 para que un Presidente de la República a través de un referéndum popular active la elección de una Asamblea Constituyente que sea la expresión de la soberanía popular. Eso es conveniente que lo clarifiquemos de manera puntual, de manera determinante y contundente, ante todos los venezolanos. Especialmente, saben una cosa, porque nuestros adversarios, los que adversan al proceso constituyente que son todos los demás candidatos, ningún otro candidato ustedes han oído, el país ha oído de hablar de Constituyente, no, más bien se dedican a ignorar un fenómeno que es real, un clamor de un pueblo o a desprestigiar o a satanizar el proceso constituyente. Entonces ahora pareciera que nuestros adversarios, que no tienen fuerza interna para oponerse al proceso porque la mayoría del país está impulsando el proceso constituyente, pareciera que ahora, algunos de nuestros adversarios, están pensando y pudieran estar tratando ya de generar en el mundo, en otros países, en el ámbito internacional, pudieran estar generando o tratando de hacerlo, una matriz de opinión según la cual en Venezuela, no se puede llamar a una Constituyente si no se reforma la Constitución que ellos mismos hicieron para saquear a Venezuela. Especialmente por eso yo les pido a todos que, fijemos con claridad, cada día más profunda, con contundencia, la decisión de un pueblo de ir a Constituyente, la cual es irrevocable. Nosotros estamos oyendo el clamor de un pueblo y abriendo los canales pacíficos para que ese pueblo se exprese de manera soberana en la transformación constituyente que hace falta en Venezuela para poder echar adelante un verdadero proyecto nacional. Y esa también es otra condición necesaria, compatriotas. En Venezuela estamos convencidos, en nuestro país, si no hacemos una transformación del marco institucional, en el más corto plazo posible, será inviable cualquier proyecto, por más buena voluntad que lo impulse, cualquier proyecto de recuperación, de saneamiento, de desarrollo social, de desarrollo económico, de desarrollo político-democrático, será imposible en nuestro criterio, porque no hay piso institucional, no hay marco ético posible, no hay, los poderes del Estado están podridos, hay excepciones por supuesto, pero esa es la excepción no la regla. Yo haciendo siempre esfuerzos por ser lo más claro posible ante nuestro pueblo, ando poniendo ejemplos, hablando a veces en parábolas con ejemplos, para tratar de ser lo más claro posible; y algunos de los ejemplos que recuerdo en este momento, compatriotas, es el siguiente: si nosotros quisiéramos construir un edificio aquí al lado en un terreno vacío, y ese terreno fuese un pantano, un lodazal, nosotros fracasaríamos en el intento si no comenzamos limpiando el lodazal y echando un piso sólido. Pudiéramos traer incluso los mejores ingenieros y arquitectos del mundo para que hicieran el mejor proyecto para construir un edificio, pudiéramos traer bloques de oro, vigas de diamante, lo que queramos, pero si no limpiamos el pantano, si no echamos un piso sólido, jamás podremos levantar ningún edificio, todo se hundirá de manera paulatina y terrible. Eso pasa hoy en Venezuela, aquí no habrá ningún proyecto social, ningún proyecto económico, ningún proyecto nacional de desarrollo viable, posible, si no comenzamos limpiando el pantano, la corrupción descarada en los órganos del Estado, la incapacidad en los poderes públicos, la podredumbre del Poder Judicial, la corrupción desatada por todas partes, ya lo decía el Gobernador de Aragua, Didalco Bolívar, cuando leyó el excelente discurso que trajo, que refleja y recoge una tesis del nuevo federalismo. Por eso es inevitable, es necesario que aceleremos, impulsemos el poder constituyente rumbo a la Asamblea Constituyente. Yo lo reivindico y lo repito, el Decreto está hecho, falta firmarlo. Por ahí salió alguna información de que ya estaba firmado, no, no está firmado; el Decreto está hecho pero no está firmado, tampoco tiene fecha ni lugar, será firmado una vez que, Dios mediante, y por la voluntad del pueblo venezolano, Hugo Chávez Frías asuma la Presidencia de Venezuela. El Decreto de Convocatoria a un referéndum nacional para que sea el país, no se trata de un proyecto de Hugo Chávez, para que sea nuestro pueblo, todo el pueblo, toda la sociedad, la que opine a favor o en contra. Si el país dice no a la Constituyente pues seguiremos luchando pero no habrá Constituyente en el corto plazo, al menos en 1999. Si la mayoría de los venezolanos va y vota y dice que no, pues amén, así será. Seguiremos luchando e impulsando el proceso, porque es un proceso. Pero yo estoy convencido que si hiciéramos un referéndum hoy, mañana o pasado mañana, preguntándole a los venezolanos si quieren ir a la Asamblea Constituyente, yo creo que alrededor del 80% de nuestros compatriotas va a decir: cúmplase, hágase la Asamblea Constituyente. El pueblo venezolano quiere Constituyente y el pueblo venezolano, Dios mediante, tendrá Asamblea Constituyente, democrática, transformadora, plenipotenciaria para limpiar el pantano y para echar las bases de la República nueva, del Estado nuevo, de la sociedad nueva. Esa es una de las líneas fundamentales y estratégicas de nuestro proyecto de transición. Ese proyecto de transición tiene 5 líneas, las voy a repetir: 5 líneas generales. Nosotros el próximo 9 de octubre, dentro de 7 días apenas, después del juego de béisbol del domingo, Chiro, voy a pitchear el domingo, tengo un record de 7 ceros, voy a tratar de mantener el record. La semana próxima estamos convocando para el día 9 a representantes de todo el mundo, de gobiernos, de empresas internacionales, inversionistas, banqueros de todo el mundo, que vengan aquí a Caracas. Vamos a exponer ese día, a repetir, a profundizar, a clarificar aún más esas 5 líneas estratégicas del proyecto de transición y a detenernos especialmente, dado que el mensaje va hacia el mundo en prioridad, en la línea económica, macroeconómica y económica de la cual se han dicho tantas cosas y se siguen diciendo. A veces uno se ríe por ahí, por los caminos y por los pueblos oyendo: mira Chávez, \"¿es verdad que tu nos vas a quitar a los que tengamos una finquita, le vas a quitar la tierra?\" No, \"¿qué vas a prohibir que aquí inviertan los colombianos?\" \"¿qué vas a cerrar las iglesias evangélicas?\" \"¿qué vas a expropiarle al que tenga dos casas, le vas a quitar una?\" \"¿qué el que tenga un apartamentico allá en la playa se lo van a quitar, Chávez se lo va a dar a los marginales que no tiene casa?\". Claro que el gobierno nuestro debe impulsar una verdadera transformación para que todo el mundo tenga su casa, que todo el mundo tenga su pequeña o mediana propiedad privada, pero no es quitándole al que tiene, es impulsando un proceso de verdad económico productivo, que genere riquezas para que haya la mayor igualdad posible y no esta desigualdad atorrante que hoy es una lápida sobre la sociedad venezolana. Bueno, les decía entonces que el 9 de octubre haremos énfasis especial en la línea económica y macroeconómica. Y también, en otra línea de las 5, de lo que hemos llamado 5 Polos para una Nueva República. Simón Bolívar decía que moral y luces deben ser los polos de una República. Nosotros tomando como inspiración el pensamiento bolivariano de Angostura, de la Asamblea Constituyente de Angostura pues decimos hoy, dos siglos después casi, que 5 polos necesarios para una nueva República. Esos 5 polos son los 5 ejes, o las 5 áreas de transición, de transformación: el área económica, la línea económica, el polo económico, el polo internacional o el área o la línea estratégica internacional; la línea social, macrosocial, área importantísima de atender en prioridad; línea macropolítica de la cual ya he hablado y hemos hablado en esta mañana suficientemente, que es la línea macropolítica de la transformación a través del proceso constituyente. Y yo, como aquí están representantes y candidatos a Gobernadores que claman por un nuevo federalismo, que han firmado un documento de compromiso hacia el nuevo federalismo, están aquí los representantes y candidatos al Congreso Nacional por diversas regiones y Estados de la República, pues yo quiero referirme hoy, en algunos minutos, a una de esas 5 líneas, quiero detenerme allí, que es también fundamental y estratégica para el desarrollo, para la transición; que tiene que ver con las regiones, con el nuevo federalismo, que tiene mucho que ver con lo que decía el Gobernador de Aragua, Didalco Bolívar, cuando habló de la descentralización, necesaria sí, pero hay que tener mucho cuidado con los errores que se han cometido en la descentralización. En resumen, los 5 polos para una nueva República, el macropolítico constituyente hacia una nueva democracia, el macrosocial, atender la deuda social hacia una nueva sociedad integrada, justa, y libre verdaderamente. La línea estratégica de lo internacional, para que de manera soberana Venezuela se incorpore al mundo globalizado de hoy, es la tercera de las líneas. La cuarta tiene que ver con lo económico y lo macroeconómico, disciplina macroeconómica y economía productiva que genere trabajo, que es la decencia de la dignidad del hombre, del ser humano. Y la 5ª línea donde voy a pararme por unos minutos, repito, es la transición o el enfoque territorial, la desconcentración territorial para un desarrollo armónico y sustentable. He allí una línea fundamental en lo estratégico. Se trata de una nueva visión geopolítica hacia dentro del mapa nacional. ¿Cómo estamos visualizando Didalco, y candidatos y candidatas a Gobernadores? Visualizando un territorio desarrollado de manera armónica y equilibrada; estamos conscientes de que en apenas, 2% del territorio nacional, aquí en el centro del país, convivimos más del 40 ó 50% casi de la población venezolana. Mientras tanto tenemos una Venezuela o varias Venezuela por allá olvidadas hacia el interior del país. Nosotros estamos visualizando el impulso, el desarrollo, además del eje central, que hoy tiene un gran impulso, una gran concentración de fuerza, estamos visualizando el desarrollo para los próximos años, de 3 ejes territoriales, económicos, geopolíticos. El primer eje de desarrollo es el eje Orinoco-Apure que cruza toda Venezuela, del cual se ha hablado mucho pero poco se ha hecho; es un eje de desarrollo que comienza en el Estado Táchira, en los Andes venezolanos, recorre de manera –como lo sabemos todos- imaginándonos el mapa de manera horizontal, los Estados llaneros: Apure, Barinas, Cojedes, Guárico, el Estado Bolívar, el Estado Anzoátegui, el Estado Monagas, el Estado Delta Amacuro, allí termina el eje Orinoco-Apure, cruza todo el país. Sobre ese eje es necesario y así lo estamos haciendo y por eso les pido a los candidatos a Gobernadores de esos Estados, que van en ese eje de desarrollo, que vayamos consolidando, estudiando, diagnosticando la realidad de todo ese inmenso territorio, 300.000 kilómetros cuadrados de territorio y en el cual vive apenas un 10% de la población venezolana. Pero allí tenemos, por ejemplo, comenzando el eje Orinoco-Apure o Apure-Orinoco si lo vemos desde el punto de vista geográfico y bajando en el sentido de las aguas, el eje Apure-Orinoco cuenta por ejemplo, en el occidente con inmensas reservas de roca fosfórica, allá en el Táchira, de carbón; inmensas cantidades de tierra fértil, 3 millones aproximadamente de hectáreas fértiles para la agricultura; 7 millones de hectáreas aptas y de alto nivel, para la ganadería; agua en inmensas proporciones para la vida humana, para el riego, para la siembra. Si vamos bajando por los llanos y llegamos al Estado Bolívar, pues ni se diga, ahí tenemos las grandes reservas de hierro, de bauxita, grandes riquezas, gran potencial hidroeléctrico del Caroní; la gran reserva pesquera que hay entre Caicara y Cabruta y el Delta del Orinoco. La gran reserva de la Faja Bituminosa del Orinoco, 270 mil millones de barriles calculados de petróleo pesado y superpesado; las reservas de petróleo liviano del Oriente del país. Las grandes potencialidades turísticas de esa inmensa región; el gran potencial forestal de esa región. He allí todo un gran proyecto para el desarrollo nacional del futuro. Pues nosotros estamos visualizando ese eje como uno de los ejes desconcentradores para buscar un equilibrio geopolítico de desarrollo económico, humano, social, para el próximo siglo venezolano. Para que no lleguemos al año, o no lleguen, pues nosotros no llegaremos, ya seremos polvo de los caminos o mata de las sabanas, como canta Cristóbal Jiménez en una de sus canciones, pero para que nuestros hijos y nuestros nietos no lleguen al año 2999 diciendo lo mismo que nosotros estamos diciendo hoy: Hemos perdido un siglo. No. Cuando nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros biznietos lleguen a esos años de fines del siglo XXI que digan y que vean y que vivan sobre una Venezuela verdaderamente libre, democrática, desarrollada, igualitaria, justa, como la hemos soñado y luchado durante tantos años, durante estos tres siglos. En esa dirección apuntamos. Es la construcción de un país nuevo verdaderamente. Es la construcción de un nuevo modelo, una nueva visión del mundo. El segundo eje, y no por importancia, el segundo eje porque todos tienen la misma importancia en la visión territorial del desarrollo sustentable y armónico, un eje de mucha importancia también, es el eje que parte en el Alto Apure, imaginemos el mapa, allá en el Alto Apure, en el Alto Barinas, el Estado Táchira, entre Guasdualito, San Cristóbal y en laza con la cuenca del Lago de Maracaibo para llegar al Golfo de Venezuela; un eje de un gran potencial agrícola, ganadero, lechero, forestal, petrolero, el Estado Zulia, pesquero, turístico igualmente. Allí hemos estado conversando con el gobernador y amigo el Comandante Arias Cárdenas, mirando y analizando el proyecto que está impulsando con tantas dificultades desde hace tres años en el Estado Zulia. Ese proyecto incluye, así como el del eje Orinoco-Apure, construcción de un gran plan ferroviario nacional, para cruzar todo el territorio con vías de comunicación que son fuerzas desconcentradoras; esa una fuerza desconcentradora en lo humano, en lo económico; un ferrocarril que saliendo del Alto Apure cruce el Táchira y se una con la Cuenca del Lago de Maracaibo para llegar al Golfo de Venezuela, donde está previsto, en los planes locales y en el Plan Nacional, la construcción de un puerto de aguas profundas para lanzar a Venezuela hacia el Caribe y para lanzarla también, a través del Canal de Panamá hacia el Pacífico, es parte de esta visión de un desarrollo humano, económico, desconcentrador, para tener un país equilibrado. Y el tercer eje de desarrollo parte precisamente en el este de Sur a Norte, desde el Macizo Guayanés, allá donde están esas reservas de Guayana, esa zona tan rica que ha podido convertirse en estos años en un verdadero polo de desarrollo, pero no fue posible, la corrupción, la ineficacia, la falta de previsión, el partidismo acabó con el sueño de un polo de desarrollo en Guayana. Pero ahí está una gran fuerza potencial que hay que retomarla y reeimpulsarla, con lo que se ha hecho, allí está la base para un polo de desarrollo. Unido ese eje de desarrollo con las inmensas sabanas de Monagas, de Anzoátegui, el gran potencial minero, petrolero, forestal, la Mesa de Guanipa, uniendo el Delta del Orinoco, que por cierto y debe darnos vergüenza y dolor, el único Delta del mundo donde sus habitantes están muriéndose de hambre es el Delta del Orinoco. En todos los deltas del mundo o en casi todos, ellos han funcionado como cuna a grandes civilizaciones, el Delta del Orinoco hoy, está cruzado por la miseria. Allá estuvimos con nuestro candidato a la gobernación el profesor Yánez. Nuestros hermanos, los aborígenes, todos los pobladores, ese Delta del Orinoco hay que incorporarlo a este gran eje de transformación y de desarrollo en la actividad económica, turística, social. Igualmente el Edo. Sucre, allí estamos previendo la construcción de otro puerto de aguas profundas en el Golfo de Cariaco, también junto al Puerto del Zulia, lanzar a Venezuela hacia ese inmenso mar Caribe, ese Caribe nostrum, como alguien lo ha llamado. Esa es parte... y por supuesto, la Isla de Margarita, que sería la parte norte, la parte superior del eje oriental de Desarrollo. En la Isla de Margarita, hemos estado recogiendo muchas ideas para un gran proyecto turístico. Incluso hay la idea en Margarita, que estamos estudiando, hemos pedido informaciones, hay una corriente en la Isla, en el Edo. Nueva Esparta, favorable y eso está en estudio, aclaro, y seguimos estudiándolo y calculando sus riesgos, pero también sus potencilidades, estamos estudiando la posibilidad de establecer en Margarita una banca off shore, además de toda la fuerza turística, pesquera, integral que tiene la Isla de Margarita y el Edo. Nueva Esparta. Todo esto es una visión de uno de los cinco ejes de transición y de transformación que hemos llamado, así, de manera global, cinco polos para una nueva República. He querido hoy, a pesar de lo extendido del evento, por cuanto están representados aquí, ustedes ya lo han visto, nuestros candidatos a gobernadores, al Congreso y han tomado la palabra insignes venezolanos, hombres y mujeres, tenemos representación del pueblo de Caracas, del pueblo de Venezuela, de diversos sectores de la vida nacional y también internacional, pues he querido detenerme por unos minutos en esa, una de las cinco líneas de transición o de los cinco polos de una nueva República: la dimensión territorial, porque la descentralización no se decreta. La desconcentración no depende de la voluntad meramente. No. Hay que impulsar un verdadero proceso geográfico... la geografía es una condición, es un elemento determinante, condicionante, del modelo de desarrollo. Nosotros aprendimos, cuando estudiábamos cartografía, que el terreno manda, pensando en operaciones militares. Pero igual, el terreno es condicionante, la geografía condiciona a los procesos de desarrollo. No podemos estar hablando de una descentralización etérea, en el aire, cuando estamos signados por un siglo de fuerzas concentradoras. Tenemos que impulsar un gran proyecto desconcentrador, en lo político, en lo económico, en lo social; un desarrollo armónico y sustentable, he allí uno de los polos, de los cinco polos de la nueva República. Queridos amigos, este acto, este evento de compromiso, de acuerdo hacia el nuevo federalismo, hacia la Constituyente, yo quiero resaltar de manera muy especial eso que me decía muy buen amigo y dirigente y Secretario General del MAS, Leopoldo Pucci, igual me decía Pablo Medina, lo hemos comentado con Luis Miquilena, igual con el General Müller, el jefe de mi comando de campaña, igual con Hirán Gaviria, Secretario General de Acción Agropecuaria y con todos los dirigentes, Eustoquio Contreras, del Movimiento Electoral del Pueblo, todos... Manuel Isidro Molina, de Nuevo Régimen Democrático, en nuestras reuniones del Consejo Patriótico, hemos estado discutiendo y hoy debemos hacer un reconocimiento público a ese espíritu, a ese sentido que nuestros candidatos al Congreso han asumido, y esto hay que resaltarlo. Ellos han dicho, se han comprometido y no hace falta el compromiso público, en verdad, porque sabemos de su compromiso interior, con un proceso, no con ellos mismos, ellos están haciendo su campaña, contra tantas dificultades o en medio de tantas dificultades, en sus regiones respectivas, para ir al Congreso Nacional. Pero como hoy lo han expresado, no tienen un fin personal ni sectario en lo político, no es ir a sentarse en un curul de un gobierno o mejor dicho, corrijo, de un Parlamento que ha perdido su representatividad y por tanto su legitimidad. Ellos no van a eso. Ellos van a ir al Congreso y vamos a luchar muy duro, candidatos a gobernadores, candidatos al Congreso del 99, el Congreso Pro Constituyente del 99, en este mes que nos queda vamos a luchar muy duro. No hay reservas, toda la fuerza va en vanguardia, vamos a la ofensiva, a la recta final, hacia el 8 de noviembre. El 8 de noviembre necesario es que obtengamos el triunfo en buena parte de las gobernaciones del país. Aquí están ustedes, dentro de un mes y seis días ustedes serán, en buena parte, los nuevos gobernadores, impulsando la Constituyente hacia la nueva República. La responsabilidad es grande Alexis Rosas, en Anzoátegui; Manuel Badell, viejo amigo, más amigo que viejo, candidato a nuestra gobernación en el Estado Carabobo; Gilbert Viloria, viejo amigo, en el Estado Trujillo; Hugo de los Reyes Chávez, el hombre que me dejó el 8 de noviembre del 71 a las puertas de la Academia Militar y me dijo: \"aprende a ser soldado para tu pueblo\", en el Estado Barinas; Didalco Bolívar, gobernador y candidato a la reelección en el Estado Aragua; el coplero de oro de Venezuela que no quiso cantar hoy, Cristóbal Jiménez, con su sombrero pelo de guama \"sobre la tierra la palma/ sobre la palma los cielos/ sobre mi caballo yo/ y sobre yo mi sombrero\"; allá tenemos al profesor y amigo Pesquera, candidato a la gobernación en el Estado Amazonas; el profesor José Ramón Yánez, nuestro candidato a la gobernación en el Estado Delta Amacuro; Joel Acosta Chirinos allá en la sierra y en los medanales de Falcón, popularmente y muy conocido por nosotros como El Chivo Acosta Chirinos desde aquellos años de la Academia Militar; nuestro candidato a la gobernación por Guárico, Eduardo Manuit; por Mérida el poeta Adelis León Guevara; por Miranda el Almirante patriota Hernán Gruber Odremán, todos son patriotas, yo hago el señalamiento especial de Gruber porque es uno de los almirantes patriotas, de los soldados patriotas del año 1992, que mucho tiene que ver ese año y esa erupción patriótica con lo que hoy está pasando en Venezuela; nuestro candidato combatiente le digo yo, no porque sea del MEP sino que es el Polo Patriótico y verdaderamente un combatiente en el Estado Monagas, el Gato Briceño, nuestro candidato a la gobernación de Monagas; todos, Francisco Capdeville, de Yaracuy; el Negro Laya allá en el Estado Vargas; nuestra candidata por el Estado Cojedes, una luchadora social de muchos años, Haydée Franco; el general Jorge Osorio García, candidato por el Estado Táchira; José María -el Chema- Sanabria por el Estado Nueva Esparta; Francisco Arias Cárdenas, por el Estado Zulia; y allá está el hombre de la chaqueta negra Orlando Fernández, nuestro candidato a la gobernación por el Estado Lara; no vino Clemente Scotto por razones de fuerza mayor; José Luis Meza, candidato por el Estado Sucre; Clemente Scotto no pudo venir, nuestro candidato a la gobernación por el Estado Bolívar; todos tenemos un gran compromiso. Vamos a la carga, con toda la fuerza moral, con toda la fuerza popular en esta recta final para ganar la mayor cantidad de gobernaciones del Polo Patriótico el 8 de noviembre, condición que contribuirá a la aceleración del proceso constituyente; conviértanse ustedes mucho más de los que son, en verdaderos líderes del país nuevo, de la república nueva, de la V República, líderes verdaderos de esa patria nueva que sueñan nuestros pueblos en toda Venezuela y ustedes, nuestros candidatos al Congreso Nacional, impulsando el proceso constituyente por los pueblos, por los barrios, por las ciudades, el proceso está en marcha, ustedes son instrumentos del proceso para llegar al Congreso Nacional; yo me imagino Hermann Escarrá los grandes debates constituyentes del Congreso que se debe instalar el 23 de enero de 1999. Nosotros vamos la carga para impulsar en el Congreso Nacional el Proceso Constituyente. Y luego, el 6 de diciembre, estoy seguro que el pueblo venezolano no será confundido, el pueblo venezolano, decía Francisco Arias Cárdenas, no es pueblo de miedos, no es pueblo manipulable, no es pueblo de temores, el pueblo venezolano ya una vez hizo la Independencia más allá de nuestras fronteras, hace apenas 200 años que no es nada en la historia de los pueblos. El 6 de diciembre, contra viento y marea, contra manipulaciones, contra amenazas, contra todo lo que se opone, sin razón, a nuestro proyecto, yo estoy seguro, Dios mediante, que el 6 de diciembre el pueblo venezolano me elegirá por abrumadora ventaja, como el primer presidente de la V República, la República Bolivariana. Un abrazo para todos y adelante, a la carga, rumbo a la nueva República, un abrazo para todos."
