"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Uno va poco a poco ya, asimilando el ruso y la pronunciación, así como veo que también se pronuncia mucho mejor mi apellido aquí, como ayer decía el Alcalde. Lo pronunció perfecto, Chávez; el Alcalde de Moscú. La Duma, la Duma y su significado, el significado de la palabra Duma, me he enterado, pensar, reflexionar, centro de pensamientos, centro de reflexiones. Yo aprovecho esta invitación, bueno para pensar, hacer un esfuerzo de pensamiento, de pensamiento. Creo que el mundo entró en crisis, el mundo entró en crisis terminando el siglo XX y creo que una de las crisis más grandes que aquejan al mundo, lo han aquejado es la crisis de ideas, la crisis de ideas. Se pretendió borrar el pensamiento, se pretendió matar a la inteligencia, se pretendió como ayer lo recordaba el Alcalde de la ciudad, bueno clausurar la historia, la tesis de Fukuyama, el fin de la historia, el fin de la historia, la era bueno globalizada, la aldea global y todas esas cosas que comienzan ya a sonar de tanto de ser repetidas como un poco absurdas algunas de ellas. Crisis de ideas, creo que hay que hacer un esfuerzo muy grande por convertir al mundo en una gran duma, una gran duma. Como dijo el Che Guevara una vez: habrá que hacer… ¿cómo fue? En América Latina un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam en América Latina, hoy habrá que hacer una duma, dos dumas, mil dumas en el mundo; centros de pensamiento, de debate, de ideas, de ideas. Ayer estábamos inaugurando el Centro Cultural Latinoamericano “Simón Bolívar”, acá en el corazón de Moscú. Es un centro para el encuentro, para el debate de las ideas y que mejor espacio que este, para, hacer un esfuerzo —ya decía— de pensar, de reflexionar. Nosotros siempre hemos admirado a Rusia desde niño, yo recuerdo… yo soy campesino, nací al sur de Venezuela en un pueblito campesino y en ese pueblo que tendría en ese tiempo como unos cinco mil habitantes, había un ruso, uno; el ruso. Era un hombre rojo como ustedes. ."
