"x"
"1" "Periodista de VTV, Boris Castellano Continúan las informaciones a propósito de lo que se está generando en esta V Cumbre de las Américas desde Puerto España, en Trinidad y Tobago. Escuchemos las declaraciones que ofreciera el Presidente de la República Hugo Chávez Frías en este importante evento internacional. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Querido amigo Patrick Manning, señoras, señores. Bueno, me da mucho gusto estar en esta tierra hermana, vecina, Trinidad y Tobago, saludo a Manning y a los pueblos trinotobaguense, espero que esto me valgas para que no me restes ese minuto... Asistentes "
