"x"
"1" " le dijo rápido como el águila le responde “no, pero es que se lo quité a un oficial español en batalla...” me hiciste recordar en ese mismo instante yo estaba recordando una anécdota que leí por ahí en cuántos libros de historia a uno le han llegado y que forman del combustible... del combustible que nos mueve. Cuentan que cuando se consiguen Bolívar y Morillo y Santa Ana 1820 y firman un tratado de regularización de la guerra, Bolívar gana tiempo y luego al año siguiente a los pocos meses viene la ofensiva final pero ya sin Morillo, Morillo se fue y dejó a su segundo La Torre, Morillo era un muy, muy, muy buen militar y buen político. Se abrazan Bolívar y Morillo, cuentan que Morillo iba al encuentro con un escolta de caballería y muy armado hasta los dientes y llegan al sitio y ven el camino, ven el camino y viene, viene un hombre en una mula con una roana y Morillo le dice a dos de caballería, “vayan a ver puede ser la avanzada de Bolívar” un observador que viene adelante y van aquellos y regresan a un kilómetro, algo así, regresan... bueno, alarmados y le dicen: “mi general...” a Morillo “...no, ese es Simón Bolívar viene solo sin armas...” Morillo pasó una vergüenza muy grande, retiró aquellos soldados de inmediato y fue a recibir a Bolívar pero un poco más tarde, otra anécdota, que tú me hiciste recordar con el cuento del sombrero de Eusebio. Parece que iba un oficial venezolano delante, iban los dos caminando por campo abierto y un oficial venezolano se adelanta y Morillo dice: “Que buenas espaldas tiene este mozo, este oficial venezolano...” y voltea el militar venezolano y le dice: “Es la primera vez que me las ve un español...” “...primera vez que un español me ve las espaldas, mi general...” le dice “señor general” esos cuentos de la tropa, de los soldados, de las leyendas. Bien, Páez, Morillo se va y el rey le reclama y le dice que cómo es que esos salvajes lo han derrotado a él, general español, laureado con no sé cuántos triunfos contra Bonaparte y es histórica la frase de Morillo y él la deja para la historia y dice: “Su majestad, aquellos no son unos salvajes. Si usted me da un Páez, una Páez y cien mil llaneros de Apure o de Venezuela, le pongo toda Europa a sus pies...” un reconocimiento a la grandeza de aquél guerrero. Sin embargo, para que la historia sea completa y por tanto verdadera, triste es reconocer que Páez fue uno de los que luego pasó a dirigir la corriente antibolivariana, él, Santander, ellos dos... (Falla en la transmisión) ...de Nueva Granada, era la Gran Colombia que nunca fue la Gran Colombia siempre fue Colombia, sólo que después apareció la tesis de la Gran Colombia pero nadie conseguirá nunca jamás ni en los documentos de Miranda que fue el ideólogo, el propulsor de Colombia con el incanato y esta bandera y luego Bolívar toma el concepto lo relanza desde la Carta de Jamaica, desde antes, desde Cartagena, siempre fue Colombia sólo que luego ocurrió lo que ocurrió y surgió la tesis de la Gran Colombia como la visión, a mí me gusta más hablar de Colombia, la Colombia originaria que era la unión entre lo que hoy somos Venezuela, Colombia, Panamá y Ecuador pero más allá Bolívar planteaba la confederación con el Caribe, con Centroamérica, con el Perú, con Buenos Aires, el Río de La Plata, con Bolivia era la idea de la confederación de repúblicas, la idea de conformar un verdadero polo de fuerzas, Bolívar hablaba del bloque político no era la utopía, no era la integración de mercados que luego inventó el neoliberalismo, no era el panamericanismo de Monroe, era la unión de las repúblicas, era la unión de un nuevo mundo, de una sola gran Nación de repúblicas para lograr lo que él llamaba el equilibrio del universo, el equilibrio del universo y para evitar la hegemonía de los viejos imperios o de los nuevos que ya estaban surgiendo especialmente el imperio de los Estados Unidos. Bueno, Páez, luego pasó a ser líder de la oligarquía conservadora y bajo su presidencia expulsaron a Bolívar de Venezuela, lo querían fusilar, hasta allá no se atrevió Páez a permitir que fusilaran a Bolívar y luego murió anciano en Nueva York, spiking english allá murió anciano, rico, se convirtió en el más grande terrateniente de Venezuela, traicionó a un pueblo que lo siguió y que lo llamó taita, traicionó a los peones de las sabanas, a los negros, a los pardos, a los que cargaban la bandera que decía “Libertad o muerte...” y terminó enriquecido, aburguesado, se convirtió en el generalote José Antonio Páez, esa fue la razón por la cual Raúl, mi abuela me contaba que por esa calle, por ahí mismo pasó tocando corneta la caballería de Ezequiel Zamora, porque 20 años después de muerto Bolívar, traicionado y expulsado, ese pueblo traicionado de Venezuela los pobres de Venezuela se fueron a la guerra de nuevo, detrás de otro líder que salió, Ezequiel Zamora, aquél que cantaba “¡Tierra y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía!” Zamora recoge las banderas de Bolívar, muere en combate y el pueblo es nuevamente traicionado por Guzmán Blanco el mismo que expulsó a Martí años después, Guzmán Blanco era compañero de Zamora en la guerra como lo fue también Joaquín Crespo, compañero de Zamora en la guerra y todos llegaron a presidentes en Venezuela y todos traicionaron la esperanza de un pueblo y así llegamos al siglo XX, y así esta historia, y así el cuatro de febrero de 1.992, y así este día de hoy, día de volver, de volver, Páez, sin embargo, en sus memorias, en sus memorias, largas memorias escritas en Nueva York, al final de esas largas memorias hay una frase espeluznante, yo la leí una madrugada, allá en la profundidad del cajón del Arauca, y ahí me conseguí de nuevo a Páez, al que yo admiro aquí en el fondo, el soldado, el guerrero, Páez anciano, dice; lo que nosotros, o lo que a nosotros no nos está permitido decir, dice: yo José Antonio Páez, general en jefe de los libertadores de Venezuela nacido en Curpa provincia de Barinas, digo, que hubiese preferido morir en un campo de batalla ¡ah malaya una bala, que me hubiese matado en Carabobo, se dio cuenta, seguramente se dio cuenta, de que lo que hizo, en los campos de batalla, con la lanza y sobre el lomo de la caballería, luego lo hecho por la borda, entregándose a los intereses del imperio que ya nacía, y a los intereses de la aristocracia de la oligarquía conservadora venezolana, dicen, dicen que Páez, un día anciano todavía en Venezuela, esto lo cuenta, Eduardo Blanco, historiador venezolano, que estaba allí, años después, van a negociar en el campo de Carabobo, después de la guerra federal un enviado de Guzmán Blanco, y Páez, Páez va al campo, van a negociar la paz y dice Eduardo Blanco, que Pez, de repente están la sabana, Páez era epiléptico, le daban ataques de epilepsia, incluso en Carabobo le dio un ataque, dicen que lo salvó un soldado español porque él cayó vuelto un ataque, o envuelto en un ataque, un soldado, dicen que español lo recogió y lo sacó, en esta ocasión no le dio un ataque epiléptico, pero dice Eduardo Blanco, que casi que le daba en Carabobo más nunca creo que él había vuelto a Carabobo desde 1.821, y dicen que fue como invadido por una fuerza extraña, seguramente su propia alma, su vieja alma de soldado y entonces entra al galope y ellos detrás y él va explicando la batalla allá cayó Manuel Cedeño, allá cayó el negro Primero, allá cayó Cedeño, por allá nos metimos, el Bravos de Apure, y de repente se queda parado y mira al cerro Buena Vista, y dice y allá, allá estaba el libertador, yo desde la Habana pues, imposible para mi, imposible para mi no mencionar en estas palabras a José Antonio Páez, uno de los libertadores de Venezuela, aquel que hubiese preferido morir en un campo de batalla, a los soldados de hoy no nos está permitido ponernos al servicio de ninguna oligarquía, sino al servicio de la Patria, al servicio de la causa bolivariana, al servicio de la Revolución, y al servicio del socialismo, más aún decimos en Venezuela, a vuelto Miranda pues, dijiste Eusebio, ahí está Miranda, con la mirada al Caribe, con la mirada a la Habana que tanto quiso, con la espada sobre la empuñadura, o con la mano sobre la empuñadura, de la espada y con su capa como bandera, el Quijote sin locura, vámonos con él, vámonos con Martí, vámonos con Bolívar, vámonos con ellos y seremos libres y tendremos la Patria grande que tanto hemos soñado, ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Miranda! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Martí! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Gracias hermanos. Asistentes Aplausos. FIN DEL ACTO."
