"x"
"1" "Ayer llegamos en la tarde a Madrid y  es la Madrid del siglo XXI. Nos recibió un sol hermoso y brillante, muy radiante y una gente, como siempre, calurosa como la gente de España, los hermanos de España. Además, la novhe fue rematada por una inmensa luna llena sobre el Paseo y sobre Neptuno, ese dios de las aguas, que dice la mitología que con su tridente estaba pendiente siempre de que las cosas del bien no se desviaran hacia las cosas del mal. Así que creo que estos son, quizàs, ojalá, buenos augurios, uno siempre con la fe y con la esperanza de mirar y de recibir los mensajes de la gente, de la naturaleza y de Dios, que se expresa por todo esto; de buenos augurios para un mundo mejor, un mundo brillante como la tarde ayer de Madrid, un mundo hermoso como la luna llena de la noche de ayer y un encuentro como el de hoy, lleno de eso, de tantos buenos augurios, de tanta fe, de tanta esperanza, de tantos buenos deseos. Primero que nada, debo agradecer a nombre del pueblo venezolano que renace de sus cenizas, una vez más, a lo largo de los siglos, y así son los pueblos, a veces caen en los pantanos, surgen de nuevo con la fuerza acumulada durante siglos. A nombre del pueblo venezolano nuestro agradecimiento del pueblo y del gobierno que represento y dirijo, nuestro agradecimiento que será eterno y es infinito a todos ustedes, a España, al Reino de España, a su gobierno, al pueblo español, a Europa toda y al mundo entero por las extraordinarias manifestaciones de afecto, de solidaridad, de apoyo, de amor que recibimos en medio de esta tragedia, como ya lo decía don Abel y también Enrique, es la más grande tragedia natural que se recuerde en Venezuela y es posible que en América en muchos años. Nos llegó el afecto, la palabra de aliento, la solidaridad, el apoyo manifestado de mil maneras. Aquí en España nos enteramos que hicieron hasta colectas públicas en pueblos, desde Madrid hasta comunidades lejanas, en Canarias y hasta unas funciones de un circo que andaba por pueblos de España, fue dedicada a recoger fondos para la tragedia venezolana. El apoyo del gobierno fue extraordinario. Así que primero que nada nuestro agradecimiento a nombre del pueblo venezolano, hermano pueblo de ustedes. En segundo lugar, antes de hablar de la tragedia de Venezuela, y antas de hablar a ustedes y exponer los detalles de la tragedia de Venezuela de diciembre 16 de 1999 y todos sus coletazos y sus consecuencias, yo quiero hacer una reflexión de la tragedia de América del Sur, porque no se trata de la tragedia de un país, ni se trata tampoco de la tragedia de un día o de un mes. No, ojalá fuese eso solamente, es que tenemos un continente, especialmente el continente lationamericano caribeño hundido en una tragedia de muchísimos años y ahora que estamos entrando en un siglo nuevo, conveniente es que en este mundo globalizado, en este mundo tan cercano ahora, tan pequeño por los adelantos científicos y tecnológicos, reflexionemos. En América hay una tragedia espantosa. Los pueblos de América Latina y el Caribe se debaten en una profunda tragedia social, especialmente social, que tiene, por supuesto, los componentes económicos respectivos, los componentes políticos respectivos. Hace poco vimos en nuestro hermano pueblo y nación ecuatoriana un reflejo más de esa tragedia. ¡Golpe de Estado! decían. No, nosotros desde Caracas dijimos que no nos parecía un golpe de estado, unos gorilas. No, veamos la realidad en su profundidad, hagamos un esfuerzo por entenderlo. Recuerdo una exposición en México del ex-presidente y buen amigo Mahuad, exponer su tragedia, prever su caída: una deuda externa, por ejemplo, que le lleva al Ecuador -no le llevaba, le lleva- las causas están ahí, vivas, no han salido de la tragedia porque haya caído Mahuad, y porque el Vicepresidente asumió, no, eso está vivo, encendida la tragedia. Una deuda externa que le lleva al Ecuador casi todo el presupuesto, digamos todo, para aproximarnos como se hace en matemáticas, por aproximación. Una deuda externa que lo deja con los bolsillos vacíos, ni siquiera un caramelo. Bueno ¿y el mundo es insensible a eso? El mundo no puede ser insensible a eso, de hombres o mujeres que por circunstancias llegan a tomar las riendas de un pueblo, de un país con una crisis heredada, acumulada durante siglos, durante años y el mundo como si nada muchas veces y una pobreza extendida que mata de hambre todos los días cientos y miles de niños; los aborígenes, los indígenas, desarrapados y abandonados a la buena de Dios y del diablo que siempre anda suelto, porque ojalá fuera de Dios, a la buena de Dios uno andaría confiado pero es que el diablo siempre anda suelto también. Permítanme hablar primero en nombre de la América Latina y del Caribe, yo no vengo a pedir por Venezuela solamente sino por un pueblo unido, pero profundamente, en el alma, con España, en la propia alma. Si alguien dijo que España es una polvareda de pueblos, pues América Latina no es otra cosa, es una polvareda de cinco siglos de pueblos. En ese sentido, nosotros, terminando el siglo, este año último, matemática el siglo XXI comienza el 1º de enero del 2001, pero Europa se empeñó en que era el 1º del 2000 y como siempre seguimos el ejemplo de Europa y empezó el siglo XXI, nos adelantamos un año ¡qué viva el siglo XXI! quisimos entrar adelantados para estar un año celebrando el siglo XXI pero realmente los matemáticos tienen razón, es el 1º de enero del 2001 ¡pero bueno! no siempre la matemática es exacta, más vale el espíritu de los pueblos. Decía que recibimos en América siempre hablo de América porque nosotros somos americanos también, es bueno decirlo, tan americanos los del norte como los del centro y como los del sur, porque  el siglo pasado nos quitó hasta el término de americanos-. Yo soy americano, mestizo, indio, con orgullo lo digo, con pasión lo digo, producto el negro, del español el Chávez con zeta ¿de dónde será, de aquí? porque con zeta es de aquí y esta sangre castiza y esta pasión ¿de dónde viene sino de aquí de la polvareda que es España? Entonces somos americanos. Así que en América vimos y recibimos con mucho afecto, con mucha esperanza, con mucha ilusión y estoy seguro que la ilusión no se nos va a creer, muchas cosas pero una de ellas la que mencionaba Su Alteza Real y próximo Comandante, en mayo creo ¿no? no sé si con esto, pero es que no soy nada diplomático ¿no es ninguna imprudencia, no? Decía Don Felipe, mi amigo, hablaba él de aquella Cumbre, una cumbre extraordinaria que hubo de Jefes de Estado y de Gobierno en Río de Janeiro, entre la Unión Europea y la América Latina y el Caribe. Nosotros ponemos el alma en ese esfuerzo, pondremos el alma en ese esfuerzo, pondremos todo nuestro vigor, así lo hemos comentado hace unos días cuando conversaba con nuestro buen amigo el presidente Fernando Henrique Cardoso, que ha puesto el alma en ese esfuerzo y todos los Jefes de Estado, los Jefes de Gobierno: Nos quedamos porque a Jamil se lo llevó la deuda externa y la globalización de la economía, en mi criterio. Yo no sé quién le recomendó eso a Jamil, que dolarizara la economía. Estoy completamente seguro que Enrique no fue porque lo conozco. Dolarizara la economía, yo cuando vi aquello dije: ¡Dios mío, Jamil, pero ¿qué hiciste? Suicidio! que los indígenas van a entender la dolarización de la economía y son el 60%, si no me equivoco, de la población del Ecuador, toda en miseria. Para nosotros en América Latina y Caribeña, ese esfuerzo, ese acercamiento del alma, del corazón y de la concreción de los hechos, de los proyectos concretos con Europa yo lo califico de vital para este siglo que está comenzando. El siglo XX para nosotros fue como un eslabón perdido, yo creo que nuestros abuelos en Venezuela vivían mejor que hoy nosotros. Ojalá que nuestros nietos, cuando termine el siglo XXI no vayan a decir lo que estoy diciendo, que ellos van a vivir peor que nosotros. Sería la negación de la historia, de la ciencia, de las artes, de las letras, del desarollo, la negación de nosotros mismos, yo creo que hasta la negación de Dios. No puede ser, es un reto que tenemos al frente y estamos seguros que con la comprensión de España, de Europa y del mundo, pero en este caso de nuestros hermanos europeos, la tarea será menos difícil porque será sumamente difícil sacar aquellos pueblos, sacar aquellas naciones del estado de atraso en que nos encontramos será tarea de toda la vida y más allá, así que permítanme reflexionar primero y pedir al mundo desde Madrid, aprovechando esta circunstancia, esta generosidad de ustedes, de pedir por la América, por un mundo más equitativo, más igualitario, más justo. Decía el príncipe \"un mundo de paz, de progreso y de democracia\". Le dije que me había gustado esa trilogía. Sabemos todos que la paz no es ausencia de bombas, ni ausencia de ráfagas de ametralladoras. La paz es un estado de vida, de bienestar. La cultura de la paz ha proclamado Unesco, es la justicia dice la Biblia \"el único camino a la paz es la justicia\" porque uno va a los cementerios y hay mucha paz, pero no esa la paz que queremos, es la paz de la felicidad, de la igualdad, del trabajo, del desarrollo, del estudio, del progreso. De paso está decir que en Venezuela estamos con el corazón, los brazos y la mente abierta a Europa, a España, al mundo, para contribuir con ese mundo que debe ser este que viene más equilibrado. Nosotros abogamos, luchamos y lucharemos por un mundo pluripolar, no queremos mundos bipolares, nos horroriza un mundo unipolar, no lo queremos, lo detestamos. Pluripolaridad, equilibrio, y en ese sentido, el ejemplo de Europa reunificada es digno de tomar en cuenta, digno de imitar y allá en América, la mestiza, estamos y estaremos haciendo esfuerzos muy grandes y pedimos ayuda para reunificarnos, para conformarnos de nuevo como un gran bloque, como una zona de confluencia, de unión, no sólo económica porque no sólo de pan vive el hombre, como lo dijo Jesús al propio Satanás. Los hombres vivimos mucho más allá que del  pan. No es sólo económica el reto. Triste mirarlo con el ........... de la economía, hay que ir más allá: lo social, lo cultural, lo filosófico, el mundo, la justicia, eso tiene que venir. Así que le damos la bienvenida, pues, a este siglo nuevo, a este empeño nuevo y lucharemos por mejorar o ayudar a mejorar la situación de todos. Si nos centramos en Venezuela, ese país de ustedes, abierto siempre al mundo, siempre abierto a las corrientes migratorias, a las ideas de todo tipo, ese país nuestro situado allí como puerta de entrada a la gran masa del continente suramericano, Venezuela tampoco podemos verla como Venezuela y la tragedia del 16 de diciembre. No, Venezuela viene sacudida por una tragedia desde hace tiempo y para no remontarnos tan lejos, nosotros podemos hablar de una tragedia de medio siglo. Desde Venezuela engañaron al mundo o el mundo a lo mejor se dejó engañar también. Ahí creo que hay dos componentes. Desde Venezuela se decía que era la democracia más sólida de América Latina. La democracia venezolana modelo de América. Una gran mentira, no hay democracia sin pueblo, no hay democracia sin desarrollo. ¿Por qué se vaya a votar cada tantos años eso es democracia? No, esa es una terrible simplificación de lo que debe ser una democracia y allá tuvimos casi medio siglo una era a la que llamaron democracia. Tenía una careta de democracia, tenía un disfraz de democracia, nunca llegó a serlo, fue un intento de democracia, un intento de desarrollo, pero el país se hundió, Venezuela estaba hundida, no fue la avalancha del 16 de diciembre, a nosotros nos llovió de todo durante casi medio siglo porque como a veces hacemos especulaciones matemáticas o valiéndonos de las matemáticas ¿quién puede entender la siguiente ecuación? Territorio: millón y medio de kms. cuadrados incluyendo nuestro mar territorial que estaba abandonado. Petróleo por todos lados, liviano, pesado, superpesado, del que le guste al mundo; gas por todas partes y asociado al petróleo, también hay de los dos tipos; un gigantesco mar, el país que tiene más costas sobre el Caribe, kilómetros, setenta y tantas islas tenemos nosotros en el Mar Caribe; ríos gigantescos como el Orinoco, el Meta; millones de hectáreas de tierra fértil para sembrar de todo, desde palma africana hasta arroz, maíz, lo que se quiera; ganado, búfalos, todos los tipos de ganado; montañas de hierro, no hay que buscarlo en las grutas, a flor de tierra; oro, bauxita y por tanto, aluminio; bellezas naturales extraordinarias: el salto de agua más alto del mundo, sierras nevadas, selvas tropicales vírgenes. Todo eso de un lado de la ecuación. Esto + esto: A + B + C + D al cubo + X a la 10ª igual = 80% de pobreza esa operación matematica. Algo muy extraño pasó ahí en esa operación matemática, no se puede entender, hay que rebuscar en el fondo, como decía Fausto en su terrible noche, escarben en la tierra a ver dónde están los gusanos. Resulta que en Venezuela de verdad no hubo durante muchos años un proyecto, una idea de hacia dónde íbamos, se perdió un rumbo  y nos cayeron las siete plagas y otras más. Claro, no hay que dure cien años ni pueblo que lo resista y del fondo de la tierra, del fondo de ese pueblo muriendo de pobreza sobre minas de oro y de petróleo, deambulando buscando vivienda, buscando donde llevar un niño enfermo, quién me atiende, en este contraste tan terrible fueron saliendo  y afortunadamente, gracias a Dios, el pueblo venezolano consiguió un camino, fue haciendo su nuevo camino, fue saliendo de la misma crisis y afortunadamente, pacíficamente porque por menos en otras épocas y en otros lugares, ha habido guerras terribles, por menos de lo que en Venezuela ha pasado: una élite insensible que se adueñó de riquezas, se adueñó de casi todo el país, hizo negocios a diestra y siniestra mientras el país se hundía y se hundía. El país fue saliendo y haciendo su propio camino. Nosotros somos apenas una circunstancia en ese camino, apenas eso: una circunstancia en ese camino y ahí vamos, empujando ese camino. El 6 de diciembre de 1998 Venezuela creyó en nuestra propuesta, no en un hombre como algunos simplificadores o distorsionadores de la realidad por allí lo comentan y atacan por todos lados y dicen, maldicen, el caudillo regresó a Venezuela, la tiranía populista. Yo me río de eso y aprovechando que estoy en España, que estamos en Europa, cualquier europeo que quiera ir a ver con sus propios ojos, a sentir, a palpar lo que allí está pasando, nosotros nos ponemos a la orden porque a veces nos da tristeza leer cosas en diarios, en televisión de la imagen, nos duele por nosotros sino por nuestro pueblo, comentarios ligeros a veces irresponsables: \"vuelven los militares o el militarismo\". Yo sí soy un soldado, pero es otra cosa muy distinta al militarismo o a las tiranías. Así que Venezuela creyó en un proyecto como sigue creyendo. Claro que estamos aguantando el chaparrón de campañas comunicacionales terribles, horribles. Hace poco fue un periodista de Miami a Venezuela y así como yo les invito a ustedes para que oigan al pueblo y vean lo que la gente dice y presencien y vayan por las calles con la libertad que quieran. Al Príncipe lo invitamos a recorrer algunas zonas de la capital y al Secretario General de la OEA lo invitamos a recorrer el sur, a una zona donde estamos llevando los damnificados, para que hablara con la gente, nos acompañó también a la caminata por algunos sitios y vio toda la gente en las calles. Un periodista de América del Norte fue a Venezuela hace una semana y yo lo invité a que nos acompañara para que viera, para que palpara aquello y después que ese hombre y su equipo con cámara y todo pasó con nosotros todo el día, viendo, oyendo, nos sentamos al final de la tarde en un sitio con mucha gente alrededor, a conversar. 10 minutos, me dijo él, para que salga por el mundo. La primera pregunta que aquel periodista me hizo fue una bofetada, no a mí, sino a la dignidad de lo que allí está ocurriendo. Yo le dije que si cargaba una bolsa llena de basura, la sacara, vamos a hablar de basura, pues. Así le dije porque no soy nada diplomático, ni me ando con tapujos. Yo creo que hay que decirse las verdades en la cara. Aquel periodista me preguntó aquella cosa que salió en prensa en el mundo y que fue inventada, sin duda, en un laboratorio en Venezuela, un laboratorio de guerra sucia, de basura. Me preguntó \"Presidente, dígame, usted estaba el día de la tragedia borracho con Fidel Castro en una isla del Caribe\". Yo le respondí: \"¿usted no tiene otra pregunta que hacer? ¿Qué trajo, una bolsa de basura? Vamos, pues, sáquela toda, dispare pero aguante lo que yo le voy a responder y le pido que lo transmita al mundo\". Ojalá lo haya transmitido. Dado que eso recorre todo el mundo, aquí vino a Madrid un caballero de la América del Norte a decir y lo publicó toda Europa, toda Europa lo oyó y lo vio, en Venezuela hay un desgobierno. No, en Venezuela hubo un desgobierno durante medio siglo, nadie lo veía. Complacidos ante corruptos de cuatro calañas, ante borrachos que andaban por el mundo con sus amantes siendo Presidentes ¿nadie los veía? Ahora porque hay la situación nueva de un pueblo renaciendo y diciendo sus verdades ¿hay un desgobierno? Invito a cualquiera que desee ir pero de verdad verdad, con el corazón abierto, con el espíritu crítico más alto que pueda tener pero que vayan a ver lo que allá pasa ¡por Dios! ruego eso no por mi que soy un insignificante ser humano sino por un pueblo ¡caramba! que tiene mucho de España y del mundo y es un pueblo, además, que ha demostrado a lo largo de su historia ser heroico, uno de esos pueblos heroicos que se sacrifican por otros, que dan su vida por otros como ocurrió hace dos siglos. Y un pueblo, además, de una herencia de arte, de leyendas, de sueños, de heroismo, de cosas muy hermosas. Ese camino que comenzó hace ya varios años pero que se hizo concreto a partir del 2 de febrero de 1999, comenzó a perfilarse en varias direcciones, comenzó a perfilarse con la idea de un proyecto y aquí vinimos el año 99 en varias ocasiones a exponerlo, incluso antes de asumir el gobierno. Recuerdo que vinimos a Madrid en enero del 99, unos días antes de asumir el gobierno, luego volvimos, fuimos a Francia, Alemania, recorrimos el mundo. Fuimos a India, a China, Singapur, Malasia, Filipinas, Corea, Washington, a Brasil, a exponer hacia dónde queremos ir, hacia dónde estamos mirando como proyecto. Afortunadamente el país lo asumió ese proyecto, la inmensa mayoría del país y fuimos cabalgando un año muy difícil porque un año de transición se presenta siempre muy difícil. Recibimos un país quebrado, social, económica y políticamente, un país sin instituciones. Instituciones carcomidas, una economía en el suelo quebrada en pedazos y la sociedad, por tanto, igualmente quebrada en pedazos porque la economía no se puede separar de lo social. Condujimos un año con proyectos sociales de emergencia, de atención a la emergencia, logramos paliar un poco tanta miseria, tanta marginalidad, respetando como hemos respetado y respetaremos los derechos humanos de la gente hasta el extremo, jugándonos muchas veces hasta la seguridad física cuando se trata, por ejemplo, de manifestaciones, de grandes manifestaciones, de gente que clama justicia. Empezamos a tomar acciones en lo económico y logramos en un año algunos resultados. En eso estábamos a mediados de diciembre, evaluando el año en lo social, cómo logramos bajar el nivel de explosividad que recibimos, logramos neutralizarlo, logramos aplacar un poco la fuerza explosiva que en Venezuela anda por todas partes producto de la miseria, logramos en lo económico algunos modestos pasos producto de gigantescos esfuerzos. En esto estábamos, repito, revisando el año cuando nos cae ese latigazo de la naturaleza. Estábamos, por ejemplo, muy optimistas como lo seguimos estando, ahora más que nunca porque estas son pruebas de los caminos, obstáculos, muchos previsibles, otros totalmente impredecibles, emboscadas de la vida, pero un buen ejército siempre tiene que estar preparado para las emboscadas, si no, no es un buen ejército, entrenado para cualquier circunstancia.  Un paracaidista para saltar en medio de la tormenta, si no no es un buen paracaidista. O un piloto de un avión que cruza el huracán, etc. O un beisbolita que batea la recta de Roger Clemens (Aquí no se juega baseball, no sé muchos ejemplos de futbolistas, que es una de las pasiones de España y de Europa). Así que estábamos revisando, por ejemplo, la inflación.  Estábamos reunidos un grupo de Ministros y yo, evaluando el año, la inflación bajó a ser la mínima en los últimos trece años, anualizada está por debajo de 20. Trece años que no rompía Venezuela la barrera de 30 de inflación, estábamos revisando aquello con modestia y humildad; estábamos revisando ya  y diciendo cómo bajamos el déficit fiscal que se preveía en 7.8 y terminó en 2.8. La meta era bajarlo a la mitad, sin embargo terminó en 2.8. Eso lo estábamos revisando. Estábamos revisando el nivel de reservas internacionales por encima de US$. 15 millardos para 16 meses de importación siendo el standard de tres meses, nosotros tenemos para 16 meses, porque nosotros no caimos en la tentación, como los marinos que perseguían aquella Morgana, era por aquí por el Tirreno, donde salía un espejismo y se iban los marinos y resulta que caían en una fosa muy profunda, no caimos en eso, en el espejismo de que cómo subió el petróleo, que tampoco fue por coincidencia o por la mano de alguien, la mano invisible, fue producto de una estrategia de recorte, severo recorte, 625.000 barriles diarios, hasta ahí llega nuestra recorte de producción petrolera, cambiando la estrategia de los últimos diez años en Venezuela, que era lo contrario, producir, producir y producir. ¡Qué cosa tan rara sin tomar en cuenta las leyes del mercado! Para nada se tomaba en cuenta la ley de la oferta y la demanda. Produzcan, produzcan y produzcan y el precio no importa. Recortamos con México, con Noruega, con la OPEP y le exigimos disciplina, nos impusimos disciplina y ahora vamos a revisar pronto cómo está el mercado porque siempre hay que revisar cómo están las cosas. Nosotros siempre hemos dicho que no queremos -permítanme la disgresión un precio del barril de petróleo sumamente alto. No, queremos estabilizarlo. Hemos propuesto, incluso, a la OPEP un sistema de bandas, un piso y un techo para que todos hagamos nuestros presupuestos y no estemos sujetos a tanta .......... de países productores y los consumidores, que uno pueda calcular su presupuesto promedio con ligeras variantes, siempre las hay. Agrego eso que le interesa mucho al mundo entero. Estábamos evaluando todo eso. No caigamos en eso de comenzar a gastar dinero porque subió el petróleo. Eso siempre ocurrió en Venezuela. No, nosotros establecimos una ley rígida, no fue más rígida porque me puse. El Dr. Giordani, Ministro de Planificación, tenía una ley más rígida. Yo, agregándole las variables sociales y políticas al análisis, logramos un punto de equilibrio entre los muy rígidos y el otro extremo que es el \"que siga la fiesta\", el derroche, que fue el signo siempre anterior, ahora no, nosotros hicimos una ley, la modificamos y ahora estamos ahorrando dinero: un Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica, 50% del sobreingreso petrolero va para allá y ahí tenemos ya casi US$. 1.000 millones de ahorro del año 99, una ley sólo para disminuir la deuda, para los proyectos de inversión específicos, pero eso está allí, pero especialmente es un colchón, un Fondo de Inversión Macroeconómica para tener mayor espacio de maniobra. Estábamos evaluando todo eso, evaluando la estabilidad cambiaria de Venezuela, total y absoluta estabilidad cambiaria, no hay nada que indique devaluación ni control de cambios al .....de lo que se decía en el mundo, corría por el mundo la tesis como la leyenda negra aquella de la historia, una leyenda negra según la cual en Venezuela si nosotros ganábamos las elecciones se iba a acabar el país, economía de guerra, control de cambio, de todo aquello se hablaba, pero nada de eso. Aquí hay un grupo de banqueros venezolanos. Decíamos que qué bueno que las tasas de interés cayeron 20 puntos en menos de un año, entre febrero y diciembre. ¿Cómo un país se va a desarrollar con unas tasas de interés del 100% como llegaron en agosto del 98? 80%. Eso era una cosa terrible, no es culpa de los banqueros sino de la situación, era la única forma de detener la hemorragia, no había otra y además una inflación que venía por ahí, de 80%  y una devaluación de 400% en el período pasado. Todo eso lo estábamos celebrando humildemente en silencio, porque no podemos decir que ganamos la batalla, está comenzando apenas una larga batalla, pero son indicativos interesantes y también estábamos internamente listos para rematar, como lo hicimos, con broche de oro el año político venezolano y eso creo que es lo más resaltante del último año del siglo XX venezolano: la revolución política que se hizo sin disparar un tiro, sin un preso, sin un diario o una estación de televisión que pueda decir que lo presionó alguien, la única fue la del Estado que le ordenaron sacar unos programas porque yo y que estaba participando en la campaña electoral y me multaron el CNE y pagamos la multa. No hubo ninguna mancha, salvo algunos intentos de perturbación en los sectores que siempre marcaron a Venezuela y montaron uno que otro show en la calle para decir que los estábamos persiguiendo, atropellando. En Venezuela nunca se había hecho un referéndum popular. El 15 de abril se realizó y el pueblo decidió ir a Constituyente. Luego, el 25 de julio, elecciones abiertas y libres para Constituyente. Otra vez y el pueblo venciendo campañas de difamación y de terror, campañas terroríficas, permítanme esa palabra. Elecciones para Constituyente, todo aquello fue en medio de un debate político abierto, descarnado, acusándonos los de siempre, las cúpulas que no quieren entender el proceso, no quieren sumarse, no quieren reconocerlo, quieren negarlo como dice Eduardo Galeano, el mundo al revés, mientras uno llama a referéndum popular, las cúpulas en Venezuela decían ¡tiranía! ¿Tiranía? Llegó el tirano y llamó a referéndum. Vengan para que vean el agua del río que echa candela, dice Galeano. O vengan para que vean el sol brillando en el medio de la noche, es la escuela del mundo al revés, uno de los últimos libros de Galeano que nos llegó a Caracas. El pueblo se fue contra todo eso, se eligió la Asamblea Constituyente, se instaló el 3 de agosto, se instaló soberanisima, así la declaramos y toda una batalla jurídica porque las cúpulas opuestas al proceso querían subordinar la asamblea al Congreso y echaron a correr la tesis por el mundo de que era un golpe de Estado porque estábamos eliminando el Congreso y estábamos desconociendo a la Corte Suprema de Justicia. No, no se desconoció nada, sencillamente la soberanía popular dijo: vámonos por este camino de manera legítima, de manera democrática y de manera pacífica y la Asamblea, en apenas cuatro meses, contra viento y marea, hizo una nueva Constitución consultando al país entero, oyendo a todo el que quisiera expresarse y estábamos preparándonos para el referéndum como se hizo. El referéndum estaba previsto inicialmente para el 18 de diciembre, me refiero al referéndum aprobatorio de la Constitución que se redactó en cuatro meses, una Constitución, a nuestro criterio, de las más avanzadas del mundo en la parte social por ejemplo, los derechos humanos, el desarrollo social. En la parte económica, en la política. Hubo un estado nuevo con cinco poderes, no con tres, le agregamos la propuesta bolivariana del Poder Ciudadano o Moral y el Poder Electoral, un Vicepresidente de la República que ya tenemos. Una Fuerza Armada distinta, reunificada, eso apenas está naciendo, apenas está en la Constitución y estamos naciendo, el nuevo Estado está naciendo, ya tenemos el Consejo Moral Republicano. Desapareció el Congreso y no hubo golpe de Estado ni nada. Las cúpulas de los partidos del siglo desaparecieron, claro, están siempre por debajo. En el Congreso hay una Comisión de Precisión, así que estábamos en esto, adelantamos el referéndum del 18 para el 15  porque el 18 nos parecía ya muy cercano al 24, ya el país entra en la onda de la Navidad, de los regalos, las vacaciones. El 17 de diciembre la muerte de Bolívar, el gran Bolívar, así que decidimos, por primera vez en cincuenta años hacer una elección en mitad de semana, día miércoles, con todo el riesgo que ello implica, porque hay gente que tiene que viajar de una parte a otra, etc. Sin embargo, asumimos el reto y se hizo el referéndum el 15 de diciembre, ya tenía varios días lloviendo, había llovido mucho. Yo recuerdo mi llamado a votar del 14 en la noche, que todo iba a salir bien e incluso tomé una frase de Bolívar cuando el terremoto de Caracas de 1812, el terremoto que terminó con la Primera República venezolana y obligó prácticamente al Generalísimo Miranda a rendir las armas ante Don Domingo de Monteverde, cuando España y Venezuela combatían uno frente a otro, ahora estamos combatiendo unidos frente a los mismos adversarios que no son otra cosa que los obstáculos al desarrollo. Recuerdo que terminé diciendo: Vamos todos a votar (ya tenía los pronósticos meteorológicos: iba a seguir lloviendo, pero no había nada, por supuesto, que indicara que se nos iba a venir una tragedia de tal magnitud) Teníamos desplegada la Defensa Civil, habíamos comenzado a evacuar alguna gente de algunos sitios más peligrosos y recuerdo que llamé a imitar a Bolívar cuando exclamó en medio de aquel terremoto si la Naturaleza se opone, lucharemos contra ellas y la haremos que nos obedezca. El día 15 amaneció con una llovizna, fuimos a votar, el pueblo salió a votar a pesar de la lluvia en todo el país, especialmente en el centro. A las 9 de la mañana ya estaban instaladas más del 90% de las mesas electorales, la empresa española Indra que ha trabajado tanto de manera tan eficiente en todos estos últimos procesos electorales modernizándolos, antes era a mano. Yo creo que si no hubiese sido porque automatizaron el proceso electoral venezolano, a lo mejor es posible que yo no estuviese aquí, porque allá hubo de todo en elecciones, se perdían las actas, claro, las hacían a mano, las borraban. Me cuentan que incluso había un manual que hicieron los viejos políticos \"Manual para anular Actas\" y lo repartían y cuando veían que en una mesa estaban perdiendo, botaban un café sobre el acta y la anulaban. O contaban mal adrede y al final daba 1002 votos y como no coincidía el número de votos con los reales la declaraban nula. De todo hacían, ahora no porque ahora es la computadora, así que agradecemos a la empresa Indra, creo que está aquí representada. Se instalaron las máquinas, la Fuerza Armada se distribuyó como siempre en todo el país y en la tarde ya nos llegó un primer reporte de que había habido 20 muertos, un derrumbe en el Estado Vargas y se calculaba esa cantidad de muertes. Terminó el referéndum, hubo que alargarlo dos horas para darle facilidad a mucha gente que no había podido salir a votar por la lluvia, cerramos a las 6 de la tarde, ya sabiendo que había habido unos 20 muertos en Vargas a esa hora, convocamos Consejo de Ministros, suspendimos la celebración que en estos casos se hace, allá se acostumbra que la gente se va al Palacio, están allí dos a tres horas, yo les hablaba. Suspendimos esa celebración, recuerdo que di un discurso al país y dije que este parto es doloroso, tenemos 20 muertos en Vargas y declaramos ese noche la emergencia en algunos Estados y ordenamos, gracias a Dios que estábamos desplegados ya, porque esa tragedia no la podía prevenir nadie, jamás eso había ocurrido e incluso, los sectores más golpeados no fueron los sectores marginales, no, fueron sectores de clase media, ustedes vieron aquellas quintas de dos y tres pisos que se veían sólo los techos, zonas turísticas que fueron balnearios hermosos, con zonas residenciales de clase media y clase alta, mucha gente que tenía ahí su casa de fin de semana, su casa de playa, especialmente esas fueron las zonas golpeadas porque fueron construidas en conos de hace muchos años. Lo cierto es que estábamos desplegados afortunadamente toda la Fuerza Armada custodiando el proceso electoral y ordenamos en la noche que se quedaran en su sitio. Esa madrugada se vino el mundo abajo, especialmente en el Estado Vargas. Ustedes verán ahora un video  y varios de nuestros Ministros expondrán qué ocurrió, las causas científicas y los efectos geofísicos y humanos y cómo atendimos desde el primer día la tragedia, pero es una tragedia para muchos años que se suma a la tragedia histórica: un latigazo. ¿Cuántos muertos quedaron sepultados allí? Nunca sabremos. Cifras conservadoras que manejamos, las más conservadoras 10.000 muertos, pero hay otras que señalan 50.000, 30.000, a lo mejor un promedio entre ambas. Familias enteras, todavía el mar está botando cadáveres a cientos de kilómetros. Pueblos enteros que quedaron, alguna gente nos ha recomendado que decretemos camposanto a algunos pueblos como Carmen de Uria, por ejemplo. Sin embargo, estamos analizando con mucho cuidado lo que vamos a hacer en lo adelante. No queremos tomar decisiones a la ligera. El mundo entero ha ido allá a mirar, a ver, equipos de expertos de España, de Francia, de los Estados Unidos, de Alemania y en verdad, yo recuerdo al presidente de la Cruz Roja, quien dijo que esa tragedia era la más grande que había visto y habrá que ver cuántas tragedias naturales ha visto el presidente de la Cruz Roja Internacional y de la Luna Roja Internacional. Vamos a exponerles qué ocurrió, por qué ocurrió, producto también de fallas humanas, falta de planificación, como verán en las gráficas y en las explicaciones, en Venezuela 60% de los venezolanos vivimos en la franja centronorte costera, más del 60% y tenemos un gran país al sur, grandes sabanas, grandes espacios deshabitados. Afortunadamente nosotros veníamos trabajando en ese primer año, también además de la parte política y de la económica y la parte social, un proyecto territorial hacia un nuevo territorio, un nuevo modelo de desarrollo equilibrado, sustentable. Afortunadamente ya teníamos ubicados algunos espacios a los que hemos llamado Ejes de Desarrollo y algunos puntos como polos dentro de esos ejes. Así que el latigazo natural del 16 de diciembre y sus consecuencias humanas especialmente, nos obligaron a acelerar el paso y de ahí hace entonces de la tragedia la oportunidad, las oportunidades de reconstrucción del país, planes concretos para hacer otro puerto, porque la crisis afectó al principal puerto del país y el principal aeropuerto, para hacer nuevas ciudades al centro, al sur, al este y  al oeste, para invertir en turismo y reconstruir todo aquello: autopistas, planes ferroviarios, planes de desarrollo. En eso veíamos trabajando y la crisis nos ha obligado a acelerarlo y además ha generado en nuestro pueblo una reacción de solidaridad y ha elevado la conciencia de la necesidad de las transformaciones estructurales en todos los órdenes. Eso es, pudiéramos decir, la gran oportunidad que surge de esta crisis, de esta tragedia del 16 de diciembre en Venezuela en el Estado Vargas y hoy, gracias a la iniciativa del gobierno de España, gracias a la iniciativa del Rey de España, gracias a la iniciativa del Banco Interamericano de Desarrollo, estamos aquí. La idea de esta reunión surgió en Caracas, en diciembre con ocasión de vuestra visita llena de tanto afecto y tanto apoyo y aquí estamos para exponer a ustedes en España, en Europa y el mundo esas oportunidades de inversión ahora para la reconstrucción en un país que está resucitando de una tragedia de muchos años, en un país, Venezuela, que ha levantado su bandera de nuevo, en un país donde un pueblo revive y resucita y está con los brazos y el corazón abierto a España y al mundo. Queridos amigos, les agragezco mucho su presencia, les agradezco mucho su colaboración a todos y a continuación, creo que vamos a ver un video para que tengan alguna visión general de aquella nuestra tragedia y luego, unas exposiciones ya concretas de las fases de cómo se manejó la tragedia, cómo estamos ahora en tercera fase y cuáles son los planes específicos y concretos para corto, para mediano y para largo plazo para la Venezuela nueva, para la reconstrucción de la Venezuela nueva, de la República Bolivariana de Venezuela. Mil gracias. Que Dios me les pague a todos."
