"x"
"1" "Presentador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenos días. El Comandante el Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana Hugo Chávez, presidente de la República y líder de la Revolución Bolivariana siente un inmenso orgullo de contar con su presencia y les expresa las más cordiales palabras de bienvenida al acto con motivo de la Transmisión de Mando del Comando Estratégico Operacional de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y del Comando General de Ejército Bolivariano. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: Narradora “El que trabaja por la libertad y la gloria no debe tener otra recompensa que la gloria y la libertad” Simón Bolívar. Asistentes ¡Padre de la patria grande! Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros A discre...ción. Narradora Extracto de la carta del General Santander el 30 de octubre de 1823. Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por el personal asistente al acto bajo los acordes de la gran banda marcial de ejército bolivariano dirigida por el primer teniente Frank Joel Escalante Contreras. Comandante de la Agrupación de Parada, General Jesús María Mantilla Oliveros Atención ¡Firr...! "
