"x"
"1" "Desde hace varias semanas lo hemos venido diciendo. Desde hace varios meses lo hemos venido diciendo, y en los últimos días lo habíamos venido diciendo y hoy ha quedado demostrado ante el mundo entero !!Qué grande es el pueblo de Simón Bolívar!! El pueblo grita: ¡El pueblo unido jamas será vencido! Hace varios años también oíamos las canciones, eternas canciones de Alí Primera, el cantor del pueblo venezolano, allá está Alí con nosotros, porque los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. !!Todos están vivos!!, !!viven con nosotros!!. Cantaba Alí:  Hace cuatrocientos años  Que mi patria está preñada Quién la ayudará a parir Pa que se ponga bonita. !!Se está poniendo bonita la patria!! ¡Venezuela se está poniendo bonita!. Hoy los venezolanos hemos dado en todo el inmenso ámbito bolivariano de esta tierra, una demostración de nuestra grandeza. Una demostración de que en Venezuela hay honor; de que los venezolanos no somos, como algunos han querido decir o han dicho: este no es un pueblo de corruptos. No. !Jamás! lo ha sido ni lo será. !Este no es un pueblo de cobardes! No. !Jamás lo ha sido ni lo será! !Este es un pueblo de libertadores!! y así está demostrado en el día de hoy para todo el mundo. Amigos, compatriotas, hoy es un día para la historia. Yo, ustedes saben que yo lo que soy es un soldado. Eso es lo que yo soy. Y ahora como Presidente de Venezuela, pues para nada va a cambiar mi condición: !Soldado de un pueblo! !Hombre de un pueblo! !Luchador de un pueblo! Dispuesto a todo por un pueblo. Hoy en la noche, estamos a la medianoche del 6 de diciembre de 1998, y el día de hoy que ya comenzó, siete de diciembre, cuando salga el sol dentro de pocas horas, estará saliendo la aurora, estará anunciándose el parto de Venezuela !!el nacimiento de una patria nueva!!. Yo vengo aquí en esta media noche, como vine también a Caracas otra medianoche, hace ya varios años. Era una medianoche cuando por aquí pasamos, alzados en rebelión militar; era el amanecer del 4 de febrero de 1992 cuando comenzó todo esto; porque verdaderamente, lo que hoy está pasando en Venezuela es la continuación del 4 de febrero de 1992. Aquel día despertó un camino. Amaneció un camino. Amaneció una esperanza. Y hoy, además estamos demostrando que cuando yo dije, aquel !Por ahora! no estábamos diciéndolo por decirlo, sino que estábamos diciendo que somos irreductibles. !Siete años después el \"Por ahora\" se convirtió en !Llegó la hora!. Y llegó la hora, lo venimos anunciando desde hace tiempo atrás, tomando la palabra sagrada de la Biblia, démos en primer lugar !Gracias a Dios!, nuestro Señor. Elevemos unas oraciones y una plegaria a Dios nuestro Señor por habernos iluminado el camino; por habernos dado coraje, !resistencia y valentía! para transitar el camino de las dificultades. Y pidámosle a Dios que nos siga iluminando el camino y que siga con nosotros en la búsqueda de la patria que todos queremos. En la búsqueda de la paz verdadera, de la democracia verdadera, de la justicia. Y yo hoy, agradeciéndole a Dios estamos aquí, y yo a ustedes. Lo he dicho siempre. Yo, Hugo Chávez Frías no me pertenezco a mí mismo. Yo, todo mi ser, le pertenece a ustedes, al pueblo de Venezuela. Y aquí, con mi esposa, con mis hijos, con mis padres, con mis amigos de la vida, aquí vengo a arrodillarme ante ustedes. Aquí vengo a rendirme ante ustedes. !!Ustedes son los dueños de la Venezuela futura!! Grita el pueblo: Chávez, amigo, el pueblo está contigo. Chávez, amigo, el pueblo está contigo. Porque el poder que hoy ustedes me han conferido, ustedes hoy han elegido al primer presidente del siglo XXI venezolano. Ustedes hoy han elegido al primer presidente del Tercer Milenio de nuestra era en Venezuela. Pero ese poder que ustedes me han dado a mí no me pertenece, ese poder es de ustedes. !Ustedes guiarán el gobierno que no será el gobierno de Chávez!!, !!porque Chávez es el pueblo!!. !Será el gobierno del pueblo!. !El gobierno de las mayorías!. !El gobierno de la dignidad!. !El gobierno bolivariano!. !El gobierno venezolano!. !Un gobierno patriótico!. Ustedes son los dueños de ese gobierno. Yo, cumpliré apenas el mandato de ustedes. Porque esa es la verdadera regla de la democracia. Ustedes me han dado, ustedes me han encomendado un poder para que yo actúe en función de ustedes, de sus intereses, de sus angustias, de sus dolores, de sus necesidades. !!Yo seré el Presidente de los venezolanos!!. !!De la unión nacional!!. !!De la justicia y de la dignidad!!. Y ese será ahora o es ahora mi primer mensaje en esta media noche caraqueña para todos ustedes. Primero que nada: mi agradecimiento. ¡Gracias de verdad! desde el fondo del alma. !Mil gracias a todo el pueblo de Venezuela!!. !!A tanta gente noble!!. !!A tanta gente valiente!!. Ustedes saben cuántas dificultades hemos vencido para llegar aquí hoy. !!Cuántos caminos hemos cruzado, Dios mío!! A veces las fuerzas parecían fallar. A veces uno se sentía flaquear. Hemos cruzado desiertos. Hemos sido vilipendiados. Hemos sido sometidos al escarnio público durante estos últimos años y sin embargo, en primer lugar, ¡Gracias a Dios! Y en segundo lugar: !Gracias a ustedes aquí está Hugo Chávez Frías hoy Presidente de la Venezuela del próximo siglo!! !Gracias a ustedes compatriotas de toda Venezuela!. Yo, como Presidente de Venezuela ahora comienzo a llamarlos a todos. Ustedes tienen cómo hacerlo. Todos tenemos la calidad moral para hacerlo. Yo estoy seguro que lo vamos a lograr todos unidos y ese es mi primer llamado. Y esa palabra la traigo de tiempo atrás, es la palabra de Bolívar cuando decía:  \"Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro\". !Unión!.  La unión de todos, con mi felicitación, con mi reconocimiento a todos, a tanto esfuerzo, a tanto trabajo, todos los que trabajaron por esta victoria del pueblo merecen el reconocimiento, merecen el aplauso, merecen el estímulo, merecen todo nuestro afecto. No solamente el Polo Patrótico que hay que felicitarlo; a los dirigentes de los partidos políticos que conforman el Polo Patriótico: el Movimiento V República, Patria para Todos, el Movimiento al Socialismo, el Movimiento Electoral del Pueblo, el Partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Solidaridad Independiente, Nuevo Régimen Democrático, Acción Agropecuaria, !A todos! Gente emergente. A todos los partidos y grupos políticos del Polo Patriótico mi reconocimiento a tanto trabajo, a tanto esfuerzo. Razón tenía Bolívar cuando dijo:  !Dios concede la victoria a la constancia! !Constancia y más constancia! !trabajo y más trabajo para tener patria verdadera!.  Ahora queridos amigos, sencillamente hoy ocurrió lo que tenía que ocurrir. Como dijo Jesús:  \"Todo está consumado\".  Se ha consumado lo que tenía que consumarse. Yo no estoy sorprendido para nada. No. Porque esta victoria de hoy la hemos venido construyendo desde hace meses atrás. Esta victoria de hoy estaba anunciada, no podía pasar otra cosa hoy, en Venezuela, el 6 de diciembre, ayer, ya, de 1998, sino la consolidación de un pueblo, de una gran victoria moral. El margen con el cual hemos triunfado demuestra que no hay ninguna duda acerca de la decisión de la inmensa mayoría de los venezolanos. Ahora, a todos los que hoy estamos en Venezuela celebrando esta victoria, les repito lo que dije hace pocos días en ese acto que hicimos en la Avenida Bolívar, que ha sido el más grande de los últimos cincuenta años en Venezuela. Ese día lo dije y hoy lo repito: Celebremos, si es que hay algo que celebrar, celebremos con humildad, celebremos con altura, celebremos con magnanimidad !Honor al vencido y Gloria al vencedor!. Ese es uno de mis llamados. He venido citándolo en los últimos días, uno de los mandatos del Oráculo del Guerrero. Ya ustedes lo han oído y se los saber ¿verdad? El Oráculo del Guerrero, por cierto que María Isabel me lo volvió a regalar el libro ese, el libro maravilloso \"Oráculo del Guerrero\", ese oráculo dice:  Guerrero tú, cuando vayas con tu espada a la batalla, entra en combate y después del triunfo retírate en silencio. Retírate en silencio porque mañana comenzará otra batalla.  Así que celebremos, con altura y con humildad, porque la batalla ahora es cuando comienza. Ahora es cuando comienza. Preparémonos todos para la batalla que hoy mismo comienza. Así que, no hay lugar para grandes celebraciones. No. La tragedia del pueblo es de tal magnitud que no hay espacio para las grandes celebraciones. Nosotros tendremos que celebrar en grande cuando en Venezuela haya justicia. Cuando en Venezuela haya igualdad. Cuando no haya niños abandonados en Venezuela. Cuando todos tengan derecho a la vida. Cuando aquí levantemos la bandera de la libertad. Allí sí, tendremos que celebrar en grande. Cuando esos niños tengan patria, cuando estos niños tengan patria verdadera y justicia. Yo no tengo nada que celebrar, todavía. Porque a esta misma hora, sí, Hugo Chávez Frías es el presidente electo de Venezuela y todos estamos contentos; pero no olvidemos que hoy, a esta misma hora, hay niños abandonados en las calles de Venezuela. Que a esta misma hora hay gente que no tiene para desayunar dentro de pocas horas. Hay un inmenso estado de pobreza en toda Venezuela. Por eso es que yo digo: Hugo Chávez no tiene nada que celebrar. Vengo aquí a agradecerles, a darles mi corazón, mi compromiso, mi alma, y a decirles: !Unámonos todos porque hoy comienza otra gran batalla por la salvación de Venezuela!. Yo les pido que celebremos con esa humildad. A mi me basta que ustedes hoy lleguen a su casa con la tranquilidad de la conciencia que todos tenemos, porque estamos llenos de dicha. Tenemos la conciencia llena de felicidad. Hemos hecho lo que taníamos que hacer. Entones, claro que hay el hecho de sentirnos alegres, contentos, tranquilos de conciencia, felices en el espíritu, pero a mí me basta que lleguen hoy ustedes a su casa y que mañana amanezcan izadas, en todos los hogares de Venezuela, el Pabellón Tricolor venezolano. Esa será nuestra celebración. Y que cantemos como he dicho, el Gloria al Bravo Pueblo por los cuatro vientos de Venezuela, que ese Gloria al Bravo Pueblo recorra todos los rincones, todos los pueblos y todos los caminos de la Patria, porque está naciendo Venezuela de nuevo, !La Resurrección de Venezuela está en marcha y nada ni nadie podrá detenerla! !Tendremos patria de nuevo! !Gracias a Dios y gracias al coraje y la valentía del noble pueblo venezolano! !Ustedes, el pueblo de Bolívar, el pueblo de Alí Primera, el pueblo noble, el pueblo libertador de Venezuela!. Por otra parte, aprovecho esta concentración hermosa de gente en esta madrugada bolivariana.. lo decíamos, estas navidades serán bolivarianas. Las hallacas este año, serán hallacas bolivarianas. Y ojalá que lleguen a todos los hogares dentro de poco tiempo. Yo aprovecho para llamar a todos los venezolanos que no votaron por Hugo Chávez Frías, a todos. Ya terminó la campaña electoral. No podemos quedarnos amarrados al pasado. Ya la campaña electoral es parte de un pasado, ahora estamos en el presente con una realidad y hay que mirar hacia el futuro. Yo le envío a través de los medios de comunicación social y a través de todos ustedes, les envío mis saludos fraternos a todos los venezolanos que optaron por otras candidaturas en las elecciones presidenciales del día de ayer. A los venezolanos que pertenecen a otros partidos políticos más allá del Polo Patriótico, a los venezolanos que no votaron por nadie. A los venezolanos incluso que me han atacado, que me han adversado, no me importa ya, yo no guardo en mi corazón ni un solo milímetro de odio ni de rencor ni de sentimiento de revancha contra nadie, en lo absoluto No hay odios, no puede haber odios en el corazón de un bolivariano. No puede haber odio en el corazón de un líder nacional y yo he comenzado a hacer, sin duda alguna, gracias a Dios y a ustedes, el líder de la Venezuela del siglo XXI. No hay odio ni rencor y los llamo a todos a que elevemos el espíritu. Que no haya odio ni rencor en ninguno de ustedes, en ningún corazón de Venezuela. Y aquel que tenga odio, pues vaya echándolo; vaya echándolo al abismo. No. Necesitamos amor. Llegó el tiempo del amor, dice la Biblia: Hay tiempos de odiar y hay tiempos de amar. Llegó el tiempo de amar. !Amaos los unos a los otros!. Mensaje de Dios. Mensaje de Jesús. Necesario es que pongamos en esta situación tan difícil nuestras diferencias a un lado. Yo lo declaro al mundo: No considero enemigo a ningún venezolano, sea cual sea su color político o sea cual sea la posición que tenga en relación con Hugo Chávez o con el Proyecto que yo encarno. Le hago un llamado a todos los venezolanos de buena voluntad, a que nos unamos, a que busquemos las áreas de común acuerdo, a que construyamos consenso porque la Patria es para todos, porque Venezuela es para todos. No podemos partir a Venezuela en pedazos. No. Eso es lo que han hecho los gobiernos anteriores. Eso es lo que han hecho los partidos que han dominado a Venezuela por 40 años: han dividido a Venezuela. Nosotros vamos a unir de nuevo a los venezolanos, con un solo norte: !!La patria libre!! !!La patria democrática!! !!La patria digna que todos queremos para vivir y para dejársela a nuestros hijos y a los hijos de nuestros hijos!! Vaya mi saludo también, ya lo he dado a través de los medios de comunicación social, pero lo repito aquí porque yo trato y trataré siempre de hablar no por mí, sino por ustedes. Trataré siempre de interpretar el sentimiento, la conciencia del pueblo venezolano. Yo le pido a Dios que nunca me aleje yo de esa sintonía con el pueblo de Venezuela, de esa frecuencia con el pueblo de Venezuela, de ese sentimiento que galopa en el alma de todo un pueblo. Debo decirlo a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela, a nombre de todos los venezolanos, debo enviarle un saludo fraterno a todos los pueblos del mundo y a todos los gobiernos del mundo. Todo nuestro afecto, nuestro reconocimiento y la manifestación de nuestra más férrea voluntad para estrechar y profundizar los lazos de amistad y confraternidad, en primer lugar, con los pueblos de la América Latina y del Caribe, con los pueblos bolivarianos y con todos los pueblos del continente americano. Vaya un saludo al pueblo colombiano, al pueblo brasileño, al pueblo latinoamericano, al pueblo caribeño, al pueblo argentino, uruguayo, paraguayo, chileno, peruano, dominicano, portorriqueño, cubano, latinoamericano. Vaya un saludo y nuestro afecto al pueblo norteamericano. Si, nuestro saludo al pueblo norteamericano y al gobierno norteamericano, nosotros manifestamos nuestra voluntad de mantener y de conservar las mejores relaciones con el gobierno norteamericano, con el gobierno colombiano, con el gobierno cubano, con el gobierno dominicano, con el gobierno de todos los países del continente americano y del mundo. Yo asumiré esa responsabilidad, de mantener las mejores relaciones con todos esos gobiernos y especialmente, darle prioridad a la unidad latinoamericana y caribeña !viejo sueño bolivariano de unión de todos estos pueblos! Bolívar lo decía:  \"Para nosotros la Patria es la América\".  Esta América Bolivariana se levanta de nuevo, desde allá desde México hasta la Argentina. Así que mi corazón para todos los pueblos del mundo, y aquí hemos demostrado los venezolanos, que este es un pueblo de libertades. Que es mentira que los que siguen a Hugo Chávez, !que es la inmensa mayoría de los venezolanos, sean propiciadores de violencia! No. Hemos demostrado hoy que este es un pueblo de paz, este es un pueblo de hermanos, este es un pueblo lleno de amor, que lo que quiere es paz, dignidad y justicia, que lo que nos mueve no es el odio sino el amor. Lo hemos demostrado. Contra los pronósticos y las guerras sucias se ha impuesto la verdad. Queridos compatriotas, yo me despido !Por ahora! claro que jamás me despediré de ustedes, porque si antes, desde la prisión de Yare, con mis compañeros del 4 de febrero y del 27 de noviembre para quienes pido un aplauso y reconocimiento de ustedes, porque por ellos y por ustedes estamos aquí, desde la prisión siempre estuve pendiente del pueblo venezolano. En estos cinco años, después de haber salido de la cárcel, pues no he dejado de estar en contacto casi diario con ustedes, a partir de hoy mi entrega será completa. Total. Absoluta. Yo les pertenezco a ustedes. Ustedes son los dueños de Hugo Chávez Frías. Ustedes verán al Presidente Hugo Chávez, Dios mediante así será, me verán recorriendo las calles; recorriendo los barrios, visitando los liceos, las universidades, los hospitales, los centros de estudios, los campos donde siembran los campesinos. Me verán recorriendo el país, dándoles la mano y oyéndoles, pidiéndoles ayuda y así termino !por ahora!. Ayúdenme ahora. Ahora que me han elegido presidente de los venezolanos, les pido ayuda porque sólo la !unión! podrá abrirnos el camino de la salvación de Venezuela. Yo los necesito a todos unidos, y a eso llamo: !A la unión de todos los venezolanos! los negros y los blancos y los indios; los ricos y los pobres; los trabajadores y los empresarios. Los políticos y los apolíticos. Los de la izquierda y los de la derecha. Los civiles con los militares. Los católicos y los protestantes y los ateos. Todos, unámonos y seremos invencibles. Yo los llamo. Vamos ahora a abrir el camino de la Venezuela nueva. Repito, compatriotas, aquí desde lo más profundo de mi alma, mi agradecimiento. Yo estoy lleno de amor. Y de ahora en adelante, cuénten conmigo para siempre, con mayor vigor, con mayor entrega, ustedes han comenzado a escribir las páginas del nuevo siglo. Venezuela, bien pudiéramos decirlo, ha entrado al siglo XXI. Hemos comenzado antes de tiempo el siglo XXI !Por amor de Dios y por gloria del pueblo de Venezuela! del pueblo de Simón Bolívar. Desde mi corazón, !gracias!. Y mi juramento lo repito: \"Juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen al pueblo de Venezuela, por voluntad de los corruptos\". !Lo juro! y que Dios nos ilumine el camino, y que Dios nos acompañe a todos. Yo aquí estoy, a la orden de ustedes, para siempre, por todos los días que me queden de vida. Un inmenso abrazo bolivariano a todos ustedes. Ahora, como Presidente de los venezolanos, como presidente del próximo siglo, de la patria buena, de la patria nueva, de la patria linda. Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la Ley respetando la virtud y honor. Abajo cadenas Abajo cadenas Gritaba el Señor Gritaba el Señor Y el pobre en su choza Libertad pidió A este santo nombre Tembló de pavor El vil egoísmo que otra vez triunfó! !Arriba esa bandera! Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud y honor Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud y amor. !Los amo a todos! !Adelante! !Siempre adelante rumbo a la patria buena! !Un abrazo para todos! !Cuando salga el sol estará naciendo la Venezuela nueva! Gracias a Dios y gracias, infinitas gracias a todos ustedes hermoso y noble pueblo de mi patria. Mil gracias a todos, que Dios nos acompañe."
