"x"
"1" "Maestro de Ceremonia: Compatriotas de toda Venezuela, sin duda alguna que esa es la Voz de la Nación: Constituyente. Futuro. Democracia y Libertad. Justicia. El pueblo pide Justicia, el pueblo pide Democracia, el pueblo pide Constituyente y el pueblo tendrá Constituyente en 1999. Queridos compatriotas, hoy es un día memorable para todos los venezolanos. Hoy es un día que va marcando caminos, que va jalonando los caminos de la Historia, que va abriendo los caminos del pueblo, que va abriendo los caminos del futuro. Hoy, 11 de diciembre de 1998, Hugo Chávez Frías ha sido proclamado Presidente, el primer Presidente del siglo XXI venezolano. En esta misma plaza, delante de ustedes, lo dije el 24 de julio de este mismo año de 1998, cuando fui postulado como candidato a la Presidencia de la República. Allá lo dije delante del pueblo de Venezuela, citando una frase del Eclesiastés y voy a seguirla citando: \"Todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora\". La palabra de Dios se ha hecho presente hoy aquí en Venezuela, interpretada por un pueblo, porque bien sabemos que la voz del pueblo es la voz de Dios. La mirada de Dios y la mano soberana del pueblo venezolano se han hecho presentes en estos años en Venezuela. Todo lo que va a ocurrir tiene su hora, pues llegó la hora del nacimiento de una patria nueva. Llegó la hora de la verdad y yo, hace unos minutos proclamado por ustedes mismos, proclamado Presidente de la República de Venezuela para el período que comienza el próximo 2 de febrero de 1999, yo he venido aquí, delante de ustedes, a proclamarlos a ustedes ahora. Yo he sido proclamado, ahora yo proclamo al pueblo de Venezuela, el dueño de su destino. Hugo Chávez Frías sí será el Presidente de Venezuela a partir del 2 de febrero. Asumiré plenamente las funciones que me corresponden, pero una cosa es ser Presidente y otra cosa es ser gobernante. Yo seré el Jefe del Estado y el Presidente de la República, pero el verdadero gobernante de Venezuela a partir del 2 de febrero será el Soberano Pueblo de Venezuela. Ustedes gobernarán, yo apenas seré el instrumento de la voluntad colectiva. Vuelvo a repetir la frase de ese hombre que anda vivo por todas partes, porque bien lo cantaba Alí Primera: \"Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos\". O bien lo decía el poeta Walt Whitmann \"la muerte verdadera no existe. Cualquier retoño de los montes demuestra que la muerte no existe\". Pues también lo decía Neruda con una inmensa claridad: \"Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos\" y hoy anda Bolívar despierto de nuevo por las calles de Venezuela, por los pueblos de Venezuela y de buena parte del continente latinoamericano. Yo quiero hacer un paréntesis, porque estoy viendo aquí al frente a unos niños y a unas niñas de la Coral Infantil \"Divino Niño\" y allí están con su alegría, con su esperanza, con su bandera y sus sueños. Ya que allí están los niños de la Coral Infantil \"Divino Niño\" yo les doy mi corazón desde aquí a los niños de Venezuela, a todos los hermosos niños de Venezuela, que son hijos de todos porque son los hijos del pueblo, los hijos, los niños indígenas que andan por las montañas y por los montes, a la orilla de los ríos; los niños pobres, los niños ricos, no hay niños pobres ni niños ricos, son niños y yo me proclamo, yo ahora, como estamos hablando de proclamaciones y a mí me han proclamado, yo me autoproclamo, me autoproclamo Presidente de los Niños. Cuando yo entregue el gobierno de Venezuela, Dios mediante y le pido ayuda a Dios en primer lugar y a ustedes todos, en segundo lugar, cuando entregue el gobierno de Venezuela, no debe haber ni un solo niño abandonado en esta Tierra de Dios, porque eso es intolerable y yo les llamo a todos, porque la responsabilidad es de todos. Estamos presenciando, ya yo le decía, cuando uno habla de que hay una Resurrección por las calles, de que Bolívar anda vivo y es la verdad, pues también hay que reconocer que en el fondo de todo, el que ha resucitado es el espíritu de un pueblo, el espíritu colectivo, la unión nacional se levanta de nuevo por toda Venezuela. Unámonos todos y seremos invencibles. Yo llamo a todos a la unión, a la unidad, al trabajo, a la constancia, al amor. Yo, hoy proclamado Presidente proclamado de Venezuela, llamo a mi pueblo a la unidad de todos, que reine la buena voluntad y los llamo a que trabajemos sin descanso por la reconstrucción de Venezuela. El siglo XXI ha comenzado. Vamos todos a reconstruir la Patria, a dejársela en herencia hermosa a los niños venezolanos y a las futuras generaciones de venezolanos. Para ellos va regalada la Patria, se la regalaremos, muchachitos, para que viven como debe vivir un ser humano, para que reine aquí la Igualdad, la Justicia y sobre todo, la Dignidad. Yo, finalmente, en este día, 11 de diciembre, proclamado estoy y proclamador soy. Los proclamo, pues, a ustedes, los nuevos dueños del gobierno de Venezuela: al pueblo todo de Venezuela y por eso, lo he manifestado en el discurso que acabo de dar delante de las autoridades nacionales: del Consejo Nacional Electoral, de las Fuerzas Armadas venezolanas, de la directiva del Congreso Nacional, de la Corte Suprema de Justicia, de los representantes de la Iglesia, de partidos políticos, de los medios de comunicación social y delante de todos ustedes. 1999 será el año de la Constituyente venezolana porque ese es el clamor de los venezolanos. Así que yo lo ratifico delante de ustedes: Dios mediante, el 2 de febrero de 1999 recibiré la Presidencia de la República y el 15 de febrero, en Ciudad Bolívar, allá donde funcionó la ciudad de Angostura, allá donde Simón Bolívar instaló hace 180 años el Congreso Constituyente de Angostura, Hugo Chávez Frías, Presidente de Venezuela, va a convocar al Gobernante venezolano, va a convocar al Soberano venezolano, va a convocar al dueño verdadero de la democracia que no es otro que el pueblo de Venezuela. El 15 de febrero de 1999 preparémonos. Los llamo a todos a que nos preparemos, a que facilitemos el camino, a que todos pongan o pongamos nuestro grano de arena para darle salida a esta horrible situación que vivimos, para abrirle camino a una democracia verdadera, a un sistema político que esté adornado por las luces del siglo que viene, donde reine la Justicia, la Felicidad y la Igualdad. Preparémonos todos, pues, porque yo voy a cumplir el mandato de ustedes. El 15 de febrero de 1999 firmaré el decreto presidencial, en Consejo de Ministros, convocando al referendum nacional para que ustedes sean los que decidan si vamos a Constituyente o no vamos a Constituyente. Eso lo haremos y yo insisto, desde esta tribuna hago un llamado como nuevo Presidente de Venezuela a todos los sectores sociales, políticos, económicos, religiosos, militares, civiles, académicos, intelectuales, estudiantiles, obreros, campesinos, las mujeres, los jóvenes, a todos los llamo: Vamos juntos al proceso Constituyente para darle camino pacífico a la revolución democrática que está en marcha por toda Venezuela, para que podamos decir, para que yo, soldado Presidente y Presidente soldado, ciudadano Presidente y Presidente ciudadano, pueda decir lo que dijo nuestro Padre Libertador allá en Angostura: \"Dichoso el ciudadano que bajo el Escudo de las Armas de su mando, convoca a la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta\". Yo voy a convocar la soberanía nacional bajo el Escudo de las Armas de mi mando, las que ustedes mismos me han dado. Dichoso seré y ruego a Dios que seamos dichosos todos los venezolanos, para que podamos decir de verdad, de cara al mundo: Aquí está el pueblo de Venezuela levantando su dignidad y construyendo de nuevo su Historia, su gloriosa Historia, su gran Historia. Les adelanto, en nombre de Marisabel, mi esposa, de mis hijos, de mis padres, hermanos y de mi familia, mis más profundos deseos a todas las familias venezolanas, a la gran familia venezolana para que estas Navidades sean verdaderamente felices. Lo dije hace una semana y ahora lo repito: Felices Navidades Bolivarianas para todo el pueblo venezolano y preparémonos en reflexión, en unión, en resurrección con espíritu para 1999 que debe ser el primer año de la Quinta República venezolana. El primer año del siglo XXI, que entró y que llegó antes de tiempo a la tierra venezolana. Cantémosle Gracias a Dios, cantémosle Gracias a la Divinidad, cantémosle a nuestro pueblo por la canción, por la Gloria a la bravura, a la dignidad, al coraje que ha demostrado, al amor que demostró el pueblo porque contra todo aquello que se decía, que si el pueblo no sigue a Chávez, está lleno de odio. Mentira, el pueblo que sigue a Chávez, el pueblo con el que anda Chávez está lleno de amor, amor, verdadero amor es lo que nos impulsa a los luchadores de siempre, a los compañeros de siempre, a los patriotas de siempre. Con todo mi amor, con el amor que ustedes me han dado, gracias a Dios y a la Historia. Cantemos, pues, todos, civiles, militares, hombres y mujeres, todos los venezolanos de buena voluntad, cantemos Gloria al Bravo Pueblo. Con un abrazo me despido de ustedes, pero nunca me despido porque siempre estaré allí, con ustedes, en cada día, en cada noche, en cada sueño, en cada anhelo, en cada clamor de un pueblo."
