"x"
"1" "Comandante de la agrupación de parada, general Canelones Patria, socialismo o muerte. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Venceremos general Canelones. Comandante de la agrupación de parada Mi comandante en jefe buenas tardes. Presidente Chávez Buenas tardes. Comandante de la agrupación de parada, general Canelones Le informo que asisten 3.000 combatientes revolucionarios, anti imperialistas, socialistas y bolivarianos. Presidente Chávez Recordar, estoy seguro, cuando siendo usted cadete de nuestra Academia Militar, subteniente, ya en los paracaidistas, capitán después, todo ese camino largo usted debe recordar cuántas veces hablamos de la era bicentenaria, y cuándo hace cerca de 30 años formamos el Movimiento Bolivariano Revolucionario en el Ejército nacional y en la Fuerza Armada Nacional decidimos darle el nombre, o agregarle a su nombre el número 200 MVR-200, 200 por la era bicentenaria que comenzaba entonces. Aquí estamos pues en plena era bicentenaria, mañana, mejor dicho, dentro de un año quise decir, estaremos celebrando 200 años del 19 de abril, el día, como dijo el mismo Bolívar, el día que nació la Gran Colombia, el día que se inició esta Revolución que aquí va 200 años después a la vanguardia de los pueblos de nuestra América, a la vanguardia de los cambios, a la vanguardia de un mundo nuevo, a la vanguardia de un siglo nuevo construyendo el socialismo bolivariano... Asistentes . Presidente Chávez Invito a todos a seguir redoblando el paso como nuestros cadetes, a seguir afincando el paso como nuestros soldados al trote, como nuestros tanques y carros de combate, como nuestros aviones, como nuestros helicópteros, como nuestros paracaidistas, con máxima eficiencia, máxima coordinación y mucha pasión patria construyendo la Venezuela socialista. General Canelones muchas gracias ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes Venceremos. General Canelones ¡Patria, socialismo o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! General Canelones Avanzar."
