"x"
"1" "Presidente Chávez: De verdad que me da mucha alegría estar aquí de nuevo en esta sabana de Barinas, debajo de este cielo lleno de tantos recuerdos, en primer lugar y compartir con ustedes este rato, este mediodía caluroso pero al mismo tiempo lleno de ese viento barinés. Aquí con ustedes, con la gente humilde, con los amigos, con los \"viejos\": con el Gobernador, con mi madre, con los amigos de Barinas que están trabajando tanto y veo a tanta gente: al Lapo, el Popo, el Chigüire, el Babo ¿qué se hizo el Babo, Popo? Piquihuye ¿qué se hizo? Muchos recuerdos a mis paisanos de Barinas. Saludo al Gobernador, a mi madre, a todos los familiares, amigos y parientes de esta tierra. Venir a Barinas a dar la mano y a dar algunas pequeñas y modestas soluciones al drama que vive Venezuela a uno le llenan el corazón. Entregar algunas viviendas, 80 específicamente, a damnificados, un grupo de familias que vinieron de Vargas azotados por la tragedia más grande de la historia venezolana y también a damnificados de toda la vida, porque cuendo uno habla de damnificados no habla sólo de los familiares y amigos de Vargas, en toda Venezuela hay daminificados de cuarenta, de veinte años, de diez años ¡de cuántos años de abandono, de cuántos años de no hacerle caso a las necesidades más sentidas del pueblo venezolano! Ahora, como ustedes lo saben, estamos apenas comenzando un nuevo camino, comenzando el camino de la reconstrucción del país, el camino de darle a los venezolanos, a la familia venezolana lo que le corresponde en derecho: vivienda, educación, salud, trabajo, salario digno, vida, dignidad. Este es un derecho de todo hombre, de todo niño, de toda mujer venezolana y por es camino hemos comenzado a transitar, pero como ustedes lo saben, esto no va a ser fácil de un día para otro, esto va a costar Dios y su ayuda, porque nosotros estamos saliendo como del infierno, hablando en esos términos de Dios y de la palabra de Dios, como del infierno. Estábamos a la puerta de él; por todas partes hay hambre, miseria, sufrimiento, enfermedad, muerte, desnutrición, gente sin vivienda, sin tierras, por todas partes, donde quiera que uno vaya. Es algo así como el infierno porque el Reino de Dios no puede ser eso, el Reino de Dios es la igualdad, es la justicia. El Reino de Dios tiene que ser la justicia, la igualdad, la felicidad, la solidaridad, que vivamos como hermanos, no un grupito viviendo en palacios, un grupito muy pequeño viviendo con todas las riquezas habidas y por haber y la gran mayoría muriéndose en la necesidad. Eso no puede ser el Reino de Dios. Ese camino que hemos comenzado, hermanos, va a ser largo y difícil. Ustedes ven todos los días en la prensa, en la radio, en la televisión, que los enemigos de este proyecto que como nosotros los hemos respetado y los seguiremos respetando, las revoluciones pacíficas son pacíficas porque uno respeta al adversario y le permite que siga hablando, diciendo, inventando y manipulando y tratando de engañar a la gente, diciendo mentiras públicamente por los medios de comunicación, lanzando rumores a la calle, esa es una de las grandes dificultades de una revolución pacífica, porque si la revolución nuestra fuese violenta, imagínense ustedes qué hubiera pasado aquí. Si la revolución nuestra fuese violenta tuviésemos las cárceles llenas de bandidos. Sí, llenas de corruptos de siete suelas, pero como hemos decidido hacerlo poco a poco, confiando en la justicia que se está reinstalando, hemos decidido respetar la libertad no sólo de expresión sino la libertad de abuso, la libertad de desinformación, la libertad de manipulación porque realmente en Venezuela desde hace mucho tiempo y lo vuelvo a decir para que lo saquen mañana en primera plana otra vez y ustedes lo digan por radio y las televisoras lo digan esta noche para que gocen mucho, lo voy a decir de nuevo: Aquí en Venezuela y lo voy a decir bien claro y el pueblo es bueno que esté claro y lo digo para el pueblo porque esa es una de mis misiones: desenmascarar, quitar máscaras aunque en ello se me vaya la vida y ustedes, los hombres y las mujeres de Venezuela de hoy tienen que andar quitando máscaras. Aquí en Venezuela desde hace mucho tiempo unos sectores que llaman la oligarquía y tiene mucho dinero, se adueñaron de las mejores tierras ¿me equivoco? Se adueñaron de bancos, de los medios de comunicación social, son dueños de televisoras, de grandes cadenas de diarios y periódicos en todo el país, dueños de cadenas de radio y tienen mucho dinero, han hecho mucho dinero en los últimos años y la mayor parte de ellos, de los dueños de los medios de comunicación quisiera que yo no estuviera aquí. Ellos hicieron todo lo posible para que no llegara aquí, pero lo que va a pasar, pasa. Ahora, entonces desde que comenzamos el gobierno y mucho antes, se han desatado campañas de todo tipo utilizando todos los recursos habidos y por haber. En todo caso, eso es parte de la guerra y es parte de la batalla. Yo estoy obligado a alertarlos a ustedes. Por ejemplo, ustedes ven las campañas a través de los medios de comunicación de los últimos días que tiene que ver con la ilusión que tienen algunos. ¿Saben lo que algunos están diciendo? Que voy a perder las elecciones del 28 de mayo, tienen esas ilusiones y están lanzando candidatos por todos lados. Bueno, como vienen elecciones, en estos tiempos electorales vemos cómo se arrecian las campañas y ahora, por ejemplo, la situación de inseguridad en Venezuela es bastante alta, lo sabemos: atracos, asesinatos, robos. Eso es cierto pero decir que eso se ha incrementado en este último año, eso sí es mentira porque La situación de inseguridad en Venezuela tiene desatada años y años, pero muchos años y eso es producto del mismo fracaso del Pacto de Punto Fijo. Pretender ahora decir que es que el gobierno de Chávez es el culpable de que la inseguridad se haya desatado, eso sí es mentira porque es producto del fracaso de cuarenta años nefastos de gobierno y nos han dejado un país empobrecido, con un desempleo -ese es otro tema- ahora quieren hacer ver a la gente que el desempleo es culpa del gobierno de Hugo Chávez cuando el desempleo es culpa de un modelo que fracasó, un modelo económico: el neoliberalismo, el populismo, la irresponsabilidad. ¿De quién es la culpa del fracaso de la agricultura de 40 años, que los campesinos no tengan tierra, de la quiebra de la pequeña empresa y la mediana empresa desde hace más de 20 años? ¿De Hugo Chávez? La culpa es del mismo modelo que se instaló aquí hace mucho tiempo. La corrupción, ahora también se quiere decir que el gobierno que dirijo es más corrupto que los anteriores. ¡Imagínense ustedes! Que aquí hay más corrupción que cuando Carlos Andrés Pérez o cuando Jaime Lusinchi o cuando Caldera o Luis Herrera. Ahora es cuando estamos comenzando a luchar de verdad verdad contra la corrupción y lo vamos a demostrar en los años que vienen. Fíjense que el desespero de nuestros enemigos es tal y la falta de vergüenza es tal, que incluso, ahora hasta con mi madre se están metiendo, hasta a mi madre la sacaron por ahí señalada de corrupta y la están señalando los adecos precisamente, precisamente los que acabaron con el país. De todos modos \"a cada cochino le llega su sábado\", por ahí vienen las elecciones del 28 de mayo, en las manos de ustedes está tomar de nuevo grandes decisiones porque la revolución apenas está comenzando. Así como al nivel nacional los enemigos del pueblo pretenden decir que el desempleo es culpa de Hugo Chávez, que la inseguridad es culpa mía, que la corrupción de cuarenta años es culpa mía, que los bajos salarios, que todo es culpa mía cuando la culpa es de ellos igual pasa aquí en Barinas. Los corruptos de siete suelas, los asaltantes de veinte mil caminos ahora quieren decir que el maestro Hugo Chávez es el culpable del desastre que ellos causaron aquí durante cuarenta años, cuando me consta que el gobernador y su equipo están haciendo todo lo posible para ayudar especialmente a los más necesitados, a los campesinos, a los pobres, a los niños, a las mujeres, a los que más necesitan. Preparémonos, pues, para seguir enfrentando tantas mentiras, pero es bueno que el pueblo esté claro al respecto y que ustedes lo repitan por todas partes: van a seguir arreciando las batallas, van a seguir arreciando las mentiras para tratar de confundir al pueblo. De cualquier hecho que ocurra los grandes medios de comunicación, no tengan la menor duda que ellos no están con el gobierno, ellos quisieran verme a mi, repito, fuera de aquí y quisieran que en Miraflores siguiera funcionando lo que ahí funcionaba: grandes negocios, gente que ellos podían chantajear, pero como a mí no pueden chantajearme, entonces toman ese camino pero cada quién que asuma su responsabilidad, cada quién que asuma, entonces, delante del país, su responsabilidad. Fíjense ustedes en cosas como ésta: ayer lamentable y dolorosamente murió un coronel del Ejército quien era el presidente de la Corte Marcial, que en paz descanse, el coronel Ascanio Báez, anoche fui a acompañar en su velorio  a la familia militar y a la familia de Ascanio, él se quitó la vida, que Dios lo juzgue. Doloros, dos hijos, su esposa. Ahora resulta que llego aquí a Barinas a entregar viviendas y viene un periodista y me pregunta que si es que la muerte del coronel Ascanio no tendrá algo que ver con la inestabilidad de los militares y cosas de éstas. Yo le pregunté al periodista ¿tu no tienes más nada que preguntar? Yo ando entregando viviendas, saludando al pueblo, como si eso fuera el tema del día. Yo tengo que llamar a reflexión a los periodistas, a todos, por aquí andan, a todos, sin excepción, es momento de reflexionar, cada vez que me hagan esa pregunta yo le voy a disparar lo que cargo por dentro, que si lo que dijo el otro que pensó que la otra pensó, eso no será que hay el indicativo de que hay un golpe de Estado, etc. Pero es parte de la degeneración que estamos viviendo, es parte del desgaste moral  que nosotros hemos sufrido durante muchos años, es la manipulación, es el intento siempre de buscar las cosas y sacarle punta por donde no tienen, etc. Aquí estamos en Venezuela y es parte de lo que nosotros tenemos, ese es nuesto país, eso es parte de las cosas que tenemos que transformar también porque aquí todos los sectores del país sufrieron el desgaste moral, ético; todos los sectores del país fuimos sometidos a manipulación, a perversiones de los que mandan, de los verdaderos dueños del poder. A nosotros los militares durante muchos años, aquí está este sargento, allá está mi maestro, allá está mi cabo, Sargento Mayor de Segunda, allá está mi Teniente, bueno, nosotros los militares durante muchos años nos utilizaron contra el pueblo, nos manipularon, nos querían hacer ver que el enemigo era el pueblo o los campesinos y finalmente nos mandaron a echarle plomo a la gente en el Caracazo. Ahora estamos rectificando el camino y resulta que los militares, unidos, la nueva Fuerza Armada bolivariana aquí está, sin armas, antes salían todo el tiempo con un fusil, ¡Cuidado que ahí viene la gente! No, si es que la gente es el pueblo y éste es el dueño y el soberano de todo esto y nosotros, los militares, estamos a la orden del pueblo, pero mucho nos manipularon, mucho nos engañaron, mucho nos utilizaron contra el propio pueblo. La Iglesia Católica, Monseñor, y quiero saludar de manera muy especial a este buen amigo y extraordinario venezolano que es Monseñor López, el obispo de Barinas, representante de esa Iglesia que está entregada a la lucha por el ser humano, por la justicia, por el pueblo, porque ese es el camino de Dios, el pueblo y por eso vino Cristo al mundo, pero también, en todos los sectores de la vida nacional hubo porque esto pasa cuando un país se desmorona: la Fuerza Armada, la Iglesia, los medios de comunicación, la empresa privada, la educación, la salud, todo eso empieza a desmoronarse. Ahora estamos saliendo de abajo. Las juventudes ¡cuánto engañaron a los jóvenes en Venezuela y los dividieron y los han utilizado! Acabo de aceptar y a mí me honra la invitación de los muchachos del Liceo \"Daniel Florencio O'Leary\" para que yo sea su padrino de promoción este año. Yo, con un gran gusto, muchachos, y quiero que echemos una partida de pelota, les voy a pitchar a ver, una caimanera. Yo quiero mucho a ese liceo, es nuestro liceo, de ahí salimos ¿no, Chungo?. El Coco Angarita, que es el presidente de INAVI también salió conmigo de ese liceo el año 71. Yo vengo, muchachos, con mucho gusto, pero no se olviden lo que les dije: no se dejen manipular, la unión de la juventud, la unión de los campesinos, de los trabajadores, porque esa es otra cosa. Los niños, ellos son los dueños del futuro, son el futuro aquí presente hoy. Quiero alertar a los venezolanos y llamarlos a todos a que nos preparemos porque no voy a dejarme manipular por nadie, absolutamente por nadie. Me declaro inmanipulable. Dios de manipula y el pueblo, no hay más nadie que me manipule, absolutamente más nadie y yo debo decirles que me siento muy firme, que me siento muy seguro de lo que estoy y estamos haciendo. Yo sé hacia dónde vamos y sé hacia dónde dirigimos el esfuerzo de gobierno y sé por qué estamos haciendo cada cosa de las que estamos haciendo y estoy dispuesto a oír toda crítica sana, porque la insana la echo a la basura, no hay que perder tiempo en oír insensateces, a palabras necias oídos sordos, sencillamente así, pero sí estoy dispuesto a oír las críticas de cualquier venezolano, cualquier niño, cualquier mujer y a corregir donde haya que hacerlo, como lo hemos demostrado en este primer año de gobierno. Cuando les digo que no me van a manipular ¿a qué me estoy refiriendo? y quiero de  una vez, desde Barinas hoy 26 de febrero, quiero decirlo debajo de este sol radiante y con el viento barinés que es legendario. ¿Se acuerdan ustedes la canción de la Guerra Federal que pasó por aquí cuando pasó Zamora por aquí? Aviva la candela el viento barinés Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés ¡Oligarcas, temblad, viva la libertad! Esa es la canción zamorana, los oligarcas le tienen miedo a eso todavía, todavía le tienen miedo a Zamora y al pueblo. Cuando estoy diciendo aquí, 26 de febrero, que no me voy a dejar manipular me estaba refiriendo a todo, me estoy refiriendo a los dueños de los medios de comunicación social, a los sindicatos adecos ¡óiganme ese cuento! Por ahí están amenazando los sindicatos que están en manos -es el último reducto de AD, pues- pero de allí los vamos a sacar antes de que suene o termine, tenemos que sacarlos de allí de esas madrigueras porque son verdaderas madrigueras los sindicatos, casi todos. Los alerto y le adelanto al pueblo venezolano que si me veo obligado a llamar al pueblo, los llamaré a todos porque este problema no es mío nada más, este problema es suyo, señora y es suyo, señor, y es suyo, jóvenes y muchachas y es de ustedes, señora, y es de ustedes, subteniente, la patria es de todos, el país está en manos de todos y nosotros no podemos permitir que una cúpula, que una verdadera madriguera, los sindicatos, comiencen a chantajearnos y a presionar. No, no voy a permitir que lo hagan, ténganlo bien seguro. Si yo tengo que irme a la calle y llamar a todo el pueblo a la calle para derrotar a los sindicatos adecos, pues vayan preparándose, venezolanos, porque los llamaré: las juventudes, las mujeres, los hombres y hasta los niños, todo el que quiera luchar por Venezuela, llegó la hora, la batalla no ha terminado. Ahora resulta que los sindicatos están presionando y amenazando que van a hacer una huelga de maestros. Ya veremos, si los maestros venezolanos que saben muy bien que por primera vez en muchos años un gobierno como el nuestro le está dando prioridad, ahora sí es verdad, a la educación y que en el primer año de gobierno logramos incorporar a la escuela nada más ni nada menos que 500.000 niños que no podían estudiar porque no tenían cómo pagar su ingreso, si los maestros venezolanos que saben que ahora estamos haciendo escuelas bolivarianas, mejorando las condiciones de vida de los muchachos en la escuela, poco a poco, porque ¿quién nos puede pedir a nosotros milagros? Que de un día para otro pongamos la educación como tiene que estar y lo salarios de los maestros a un nivel como debe estar, eso no se puede lograr en un año. Ahora, los sindicatos adecos están amenazando con una huelga de maestros y también los sindicatos de empleados públicos manejados por los adecos amenazando con huelga de empleados públicos porque quieren que nosotros le subamos los sueldos de un solo tiro, cosa que es imposible. Yo estoy comprometido con todos, con los maestros, con los empleados y desempleados, con los campesinos, con los sintierra, con los sin vivienda, con los sin educación, pero poco a poco lo  iremos haciendo. Es absolutamente imposible que empiecen a pedirme que de una buena vez le ponga el salario y el sueldo a todos donde tiene que estar. Yo sé, me consta que los sueldos de los maestros son bajos, pero también lo son los sueldos de todos los trabajadores y me consta el dolor y la tragedia de cuántos venezolanos y me consta el sueldo bajo de los médicos y de los paramédicos, de las enfermeras, de los sargentos, de los capitanes y de los profesores universitarios, de todos, los sueldos son muy bajos. De los ministros mismos, de todos, pero no me pueden pedir a mi que le aumente el sueldo a todo el mundo de un solo tiro. No, imposible. Adelanto esto: no me voy a dejar chantajear ni me voy a dejar manipular por los sindicalistas que ahora quieren manipular a los maestros y a los trabajadores petroleros. Esa es otra cosa. Están amenazando ahora que van a parar la empresa petrolera si no le respondemos a todos sus pedimentos. Yo he hado órdenes que se discutan los contratos colectivos, pero una cosa es que se discutan y otra que pretendan chantajearnos con huelgas y paros. Si quieren parar la empresa petrolera, si quieren parar las escuelas, si quieren parar los hospitales, pues ¡adelante! Háganlo que yo llamo al pueblo para ver quién puede más aquí, si los sindicaleros adecos o el pueblo todo de Venezuela unido. A mí no van a chantajearme, lo lamento mucho y eso se lo digo a todos los sectores. Nadie me va a chantajear, yo llegué aquí a cumplir un compromiso y si en ese compromiso que es con el pueblo venezolano se me va la vida, pues que se me vaya la vida pero a  mí no van a doblarme la voluntad de lucha por un pueblo y por la justicia y por la igualdad, absolutamente jamás. Yo les digo todo esto, paisanos de Barinas, aquí en La Rosaleda, para alertarlos porque hay amenazas por todas partes, se preparan cosas por todas partes, se preparan mentiras y campañas por todas partes. Por ahí me preguntaba esta mañana una periodista sobre qué opinaba yo de unos panfletos que están saliendo por ahí atacando a no sé quién. Yo estaba en España y me preguntaron eso, en España que si unos panfletos. ¡Habrase visto usted! ¡Cuántos benditos panfletos han salido por ahí anónimos! Ahora es muy fácil, si alguien quiere decir que lo están atacando, a lo mejor él mismo manda a hacer panfletos, una hoja y la lanzan y dice que lo están atacando, me están persiguiendo. ¡Qué cosa tan cómica! Dan ganas de reír pero al mismo tiempo da tristeza, porque eso es lo que ocupa los grandes espacios, eso es lo que recorre el mundo entero. Un grupo de periodistas que dicen que se sienten amenazados porque salió un panfleto anónimo señalándolos de traidores a la patria. Ahora si alguien quiere sentirse traicionado o perseguido a lo mejor el ministro lanza un papel y él mismo lo agarra, lo recoge y dice que lo están persiguiendo. Aquí a nadie se le persigue, aquí no hay persecución contra nadie, aquí hay libertad de expresión, de pensamiento, de crítica, hasta el abuso y a nadie se le persigue y si alguien tiene pruebas de que lo estén persiguiendo venga a mí, haga la denuncia en la Fiscalía o en la Presidencia de la República o en un tribunal pero con pruebas, no con panfletos. Dígame si yo me pusiera a sacar los panfletos que contra mí lanzaron, ahora no puede salir un panfleto porque se arma toda una tramoya y eso ocupa los grandes espacios y sacan el panfleto en televisión en la mañana, al mediodía y en la noche, lo publican en el mundo entero como una de las pruebas de que aquí en Venezuela se está persiguiendo periodistas. Mentira, aquí no se persigue a nadie. Si aquí se persiguió durante muchos años fue al pueblo venezolano, a ése sí lo persiguieron durante muchos años y ¿quién denunció esa persecución contra el pueblo, las torturas contra el pueblo? Eso lo silenciaban casi siempre en connivencia con los factores reales de poder, en connivencia con esa oligarquía que se adueñó de Venezuela y que no quiere soltar a Venezuela, pero va tener que soltarla. La oligarquía que se adueñó del país poco a poco va a ir siendo desplazada por una corriente revolucionaria, popular y bolivariana. Eso no va a evitarlo nadie porque esta revolución no tiene marcha atrás. Así lo digo, así lo pregono desde el corazón en la muy noble y muy leal ciudad de Barinas, debajo de Dios y delante del pueblo venezolano, delante del pueblo barinés. Me ha dado mucho gusto estar con ustedes, vamos a recorrer ahora en La Vizcaína una granja para Niños de la Patria, en la cual mi madre, doña Elena, ha estado trabajando con la Fundación del Niño del Estado Barinas, colaboró también el FUS, donde está el comandante Fariñas; el general Cruz Weffer del Fondo de Desarrollo Urbano. Aquí están con nosotros algunos de mis compañeros de trabajo: el ministro de Secretaría, General Rangel; el ministro del Ambiente, Jesús Pérez; la presidenta de Conavi, Josefina Baldó; el presidente de Inavi, el Coco Angarita; y cuántos otros aquí trabajando juntos en este equipo para darle a Venezuela poco a poco, eso sí, educación, salud, vivienda, justicia, vida y dignidad. Queridos hermanos, queridos compatriotas damnificados, ahora ustedes son dignificados. Tienen su humilde vivienda, su crédito del FUS, están haciendo cooperativas de trabajo, van a hacer los cursos los hombres y las mujeres. Los niños van para la escuela, tendrán atención médica. Ahí vamos con el favor de Dios y la Virgen, poco a poco, iremos reconstruyendo la patria y la patria es el hombre, es la mujer, es el niño. Que Dios los acompañe, hermanos. Un abrazo bolivariano y revolucionario para todos y ahí vamos, poco a poco, en el camino de la dignidad. Buenas tardes y muchas gracias."
