"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: y que quieran formar una empresa de turismo, por ejemplo, en La Orchila. Una isla que dicen que es muy hermosa. ¿Se podrá hacer eso, José Vicente? ¿Verdad que se puede? O allá en Canavayén, que hay una casa presidencial en la mitad de la Gran Sabana, o aquí muy cerca en Aragua, aunque esa ya la ofrecí, o en la Bahía de Turiamo. Ahí hay otra cosa presidencial: casas y playas y a lo mejor hay alguna lancha. No sé, ¿tú sabes algo de eso? Tienes que pasar revista por allá de los bienes muebles, no hayan desvalijado todo eso, a lo mejor se llevaron cosas. Debe haber una lista de bienes muebles. Bueno, ahí en Aragua, cerca de Maracay, hacia Magdaleno, hay una granja, una casa de verano para el presidente. ¿Cómo se llama? Un haras, hay caballos ahí y todo, imagínate tú. Ahí creo que está “Frijolito” en la parte de atrás, pastando, lo están preparando para la batalla. En la parte de atrás creo que está “Frijolito”. Bueno, esa casa, claro que de esta de Aragua yo la ofrecí para una de estas instalaciones, Esqueda, que están haciendo para los niños de la patria. Bueno, sacando cuentas, cuando él ve estas cuentas tiene que preocuparse, por supuesto que cualquier se preocupa, yo también estoy muy preocupado, pero por encima de las preocupaciones está el compromiso con ustedes y con todos los seres humanos que habitamos en Venezuela, y yo llamo a todos los que tengan que ver con esto. De aquí en adelante, tenemos también a la hora de que anunciemos al país el plan... yo como ustedes saben hoy me voy a Montevideo, regreso Dios mediante, el jueves, y a la semana siguiente, después de carnaval, viene carnaval. ¿Tienen planes en carnaval? ¿Qué planes tienen en carnaval, Hurtado? Trabajo, trabajo y más trabajo. Muy bueno lo que dijiste, chico, que no se metan éstos ahora candidatos a hablar de la Fuerza Armada. Por ahí saliendo hoy diciendo también, andan buscando espacio, porque eso es lo que les queda a ellos. Hasta las gallinas quieren cantar como gallos ahora, sí, entonces andan diciendo que si la Fuerza Armada. Vamos a demostrarle lo que somos nosotros, que la Fuerza Armada está en el proceso y seguirá en el proceso, aunque les duela. Por ahí han dicho que en Cojedes hay una campaña de unos militares. Yo les voy a decir lo que está pasando en Cojedes. ¿Quieren que se los diga? En Cojedes resulta, y eso está pasando en varias partes del país y eso es muy bueno que ocurra. Bueno, resulta que algunos sectores del pueblo, que han empezado a conocer a los militares activos en la calle, que ya no los ven desde lejos, como cuando estábamos nosotros allí, que uno salía era a correr nada más y volver al cuartel y ahí estaba todo el día; o salía al terreno o lo veían con un fusil en la calle vigilando a los estudiantes a ver qué pasaba. No, ahora los ven ahí con ellos en la calle y sufriendo con ellos y trabajando con ellos, el Plan Bolívar. ¡Qué maravilla ese Plan Bolívar! Bueno, por allá en Cojedes resulta que gruesos sectores de la población le han pedido a un oficial de la Fuerza Armada que sea candidato en un cargo de elección popular. Fíjate tú. Por allá en el estado Zulia me dijo también: “mire, mi comandante, me lo dijo calladito, porque qué hago. Donde yo estoy trabajando, la gente ahí del municipio me dice que yo, que me lance de candidato a alcalde”. Ustedes que si fuese por mí en la Constitución, yo hubiese y era mi opinión y sigue siéndola, y más adelante podremos verlo, y esto no ha terminado, esto está apenas comenzando. Por qué si el capitán Pedro Pérez en el pueblo de Santa Rosa de Barinas, está allí asentado como ciudadano y soldado, como soldado y ciudadano, y la gente del pueblo quiere lanzarlo de candidato a alcalde ¿por qué no? ¿cuál es el problema? Claro, eso no se aprobó ahora en la Constitución de la República Bolivariana, pero quién sabe más adelante, esto es un proceso revolucionario. Mi opinión es que sí, por qué no, el pueblo verá. El de Guri. Allá está un muchacho en Guri que lo ovacionan, lo cargan, y me han pedido: “no lo cambies de aquí”. No, no lo voy a cambiar, por qué lo voy a cambiar. Bueno, entonces en Cojedes, y lo adelanto, hay un oficial superior que vino y habló conmigo como comandante en jefe. Me dijo: “mi comandante, tengo esta situación, yo soy militar de carrera”, y yo le dije: “bueno, si tú estás de acuerdo...”. Ah, ya pidió la baja, ya se le firmó la baja. Y yo le dije: “en tus manos está tu vida”. “Que el pueblo de Cojedes te pide que seas candidato a gobernador, tú decides, yo no puedo”. Claro, analizamos el problema, yo le di algunas sugerencias y lo dejé en sus manos, yo no sabía eso que me estás informando. Cuando íbamos saliendo hacia Madrid, él habló conmigo en el aeropuerto de Maiquetía esa noche. Y le dije y hablé con el ministro de Defensa, el general Hurtado, y le dije: “bueno, este muchacho, que él tome la decisión”. “Vaya, hijo, evalúe, evalúe bien, hable con su familia”. Le dije: “mire, este mundo es muy distinto al mundo militar, aquí esto está lleno de intrigas y de luchas y de cosas, lo del poder, lo que es el poder no es fácil. Piénselo bien”. Bueno, me estoy enterando, después de haberlo pensado, estoy seguro que lo pensó bien, el oficial ha pedido la baja y entiendo que es para asumir una responsabilidad que ahora él quiera. ¿Eso es malo? Eso no es malo para nada, eso significa que se destrancaron los muros y el mito, hemos derrotado un mito. José Vicente se refirió a eso toda su vida, hasta un libro creo que tienes escrito sobre el mito de las Fuerzas Armadas: “¡cuidado! no hablemos de los militares”, “¡cuidado! que son unos seres extraterrestres”. No, no, somos seres humanos, venezolanos como cual... y ahora van a votar. ¿Lameda, ya te inscribiste? Tienes que inscribirte Lameda. No te pregunto por quién vas a votar, el voto es secreto. Se preocupan también ahora los politiqueros de oficio, porque van a votar los militares. Antes decían que no me querían los militares, que ustedes no iban a permitir que yo fuera comandante en jefe. ¿Se acuerdan? Hace apenas un año, dos años. “No, no, Chávez lo odian los militares, Chávez es un traidor”, y entonces ahora dicen que el hecho de que los militares vayan a votar es que es un ventajismo. ¿Cuál ventajismo? Si estos son señores que tienen su capacidad, su raciocinio y no siguen línea de nadie. Su vida la deciden ellos mismos, y en todas partes del mundo votan. Aquí es que los politiqueros de oficio siempre nos decían: “no, no, hay que madurar”. Yo una vez le dije a unos generales y me valió una reprimenda y una parada firme ahí un rato, porque yo en una reunión dije: “pero, bueno, mire, y hasta cuando nosotros no podemos votar, por qué no discutimos eso”. Y dijo un general, de esos generales que fueron formados, fueron buenos jefes, pero claro, tenían otros criterios, era otra época, a eso me quiero referir. Bueno, el hombre aquel dijo: “no, no, teniente, siéntese, no hable de eso, eso es prohibido aquí”. Imagínate tú, prohibido. Lo que atinó a decir para explicar es lo mismo que decían los políticos en la televisión y en los medios: “no, no, es que todavía no estamos maduros”. Y yo le dije: “bueno, nos iremos a podrir esperando que maduremos”. Bueno, aquello... “firme, teniente”, de una vez me paré firme como una espiga. Ahora, qué bueno lo que dijiste a nombre de la Fuerza Armada y yo lo ratifico como comandante en jefe. Exigimos respeto. Los candidatos o precandidatos que quieran ocupar espacio, bueno, vayan, vayan a la calle, vayan a la calle, vayan a hablar con el pueblo. Yo anoche me paré a las 10 de la noche aquí en la plaza Miranda, iba pasando un carrito de perroscalientes, una señora llamándome ahí, me bajé y pasé como media hora allí conversando con los vecinos de los bloques aquí de El Silencio, una señora María. María si me estás viendo, hablé con ella bastante, con muchas angustias anda María, y el señor de los perroscalientes y unos niños que venían de un paseo con sus padres. Bueno, vayan a la calle, váyanse a la esquina a conversar con el pueblo. Váyanse por los barrios a oír al pueblo. Cambien esos procedimientos de toda la vida, toda la vida manipulando, buscando espacio de manera artificial. Pareciera que el combate está en los medios de comunicación. Se equivocaron, fíjense que yo llegué aquí no por los medios de comunicación, yo llegué aquí de esquina en esquina, de pueblo en pueblo. ¿Por qué no siguen mi ejemplo? Yo los invito, vayan, y por ahí nos conseguiremos en el camino, porque yo seguiré toda mi vida de pueblo en pueblo, de esquina en esquina. Pero volviendo al tema para ir terminando, ahora si les prometo, porque el almuerzo está esperando. José Vicente Rangel: Vienen los parlamentarios. Presidente Chávez: Ah, también, ¿llegarían ya, los parlamentarios eu­ropeos? Vamos a conversar, o sea, que no tengo almuerzo, me comeré alguna empanada, una cosa. Qué más me queda, una empanada, unos tequeños, una cosa de esas. Bueno, nosotros vamos a cancelar esa deuda, les dejo a ustedes la tarea pues de estudiar los detalles jurídicos, la parte técnico-económica, porque esto tiene que ser sustentable económicamente, justo socialmente y además de eso coherentes desde el punto de vista de los proyectos de gobierno, los asuntos institucionales; y yo pido pues, la colaboración y también a través del vicepresidente, los miembros de la comisión, cualquier sector venezolano que tenga alguna idea, cualquier individuo venezolano, hombre o mujer, trabajador o no, empresario, que hay muchos honestos; dirigentes sindicales, que hay algunos nuevos que están surgiendo, que tengan ideas para esto, bienvenidas serán. De todos modos el día jueves, no éste, sino el otro, a eso me refería cuando me fui del tema central, pero ahora hemos vuelto a él. Venimos de Montevideo este jueves y a la semana siguiente, el próximo jueves, no tengo la fecha, después del miércoles de ceniza, el 9, jueves 9, yo voy en cadena nacional, les advierto, a hablarle al país sobre el plan de manera mucho más específica. Un primero boceto y unas primeras líneas de trabajo para comenzar lo más pronto posible a cancelar esta gigantesca deuda acumulada por irresponsables gobiernos anteriores, por insensibles dirigentes anteriores. Ahora nosotros como dirigentes democráticos, revolucionarios y bolivarianos, pues estamos asumiendo esto con la urgencia, con la prioridad y sobre todo con la sensibilidad y el compromiso necesarios. Bueno, muchas gracias a ustedes como miembros de la comisión les deseo mucha suerte. Vamos a trabajar esto con bastante intensidad y pronto le daremos al país las primeras noticias y las primeras informaciones de este plan para cancelar parte de la deuda social y buscar el equilibrio social, buscar la justicia, buscar la igualdad, buscar la felicidad de nuestro pueblo. Buenas tardes y muchas gracias. Periodista: Bien, era el Presidente Hugo Chávez Frías cuando juramentaba a la Comisión de Alto Nivel que estudiará y pagará quizás en la primera parte de lo que es la deuda que se tiene con el sector social en nuestro país."
