"x"
"1" "Moderador: Señoras y señores, tengan todos muy buenas tardes. El ciudadano Presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, expresa su más cordial bienvenida a la distinguida concurrencia a este significativo acto, el cual se regirá de acuerdo al siguiente programa: lectura de una breve reseña histórica del significado del Acuerdo de San José. Reseña histórica: El Acuerdo de San José es un instrumento de cooperación mediante el cual México y Venezuela aseguran el suministro de crudo y productos refinados a países centroamericanos y del Caribe, así como líneas de crédito para la realización de proyectos de desarrollo en dichos países en una proporción determinada en función de los volúmenes y los precios de los hidrocarburos adquiridos dentro del acuerdo. Tiene su origen en la preocupación manifestada por México y Venezuela por la difícil situación que atravesaban los países centroamericanos y del Caribe al principio de la década de los ochenta, caracterizada por una seria inestabilidad política, social y una seria recesión económica, a lo cual se unía el aumento de los precios del crudo. Ante la situación anterior los presidentes de México y de Venezuela decidieron suscribir el acuerdo el 3 de agosto de 1980 en la ciudad de San José de Costa Rica, con el propósito de dar prioridad al suministro de energía a los países del área y contribuir a su desarrollo económico mediante la concesión de créditos destinados a proyectos prioritarios de desarrollo económico. Los países beneficiarios de este acuerdo son: Barbados, Belice, Costa Rice, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras, Jamaica, Nicaragua, Panamá y la República Dominicana. México y Venezuela suministran crudo y productos del petróleo hasta por 160 mil barriles diarios a los países beneficiarios. Este acuerdo desde su inicio es firmado por los Estados Unidos Mexicanos y la República Bolivariana de Venezuela el 3 de agosto de cada año. Esto significa que con esta misma fecha este Acuerdo ha sido firmado en México por el presidente Fox. Moderador: Firma del Acuerdo de San José a cargo del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, teniendo como testigo de honor al excelentísimo señor embajador Enrique Loae­za Tovar, embajador de los Estados Unidos de México, el otro país dignatario del Acuerdo. Palabras del excelentísimo señor Ricardo Lizano Casada, embajador de la República de Costa Rica, en representación de los países beneficiarios del Acuerdo de San José. Embajador Ricardo Lizano Casada: Excelentísimo señor Hugo Rafael Chávez Frías, presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimo señor embajador extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos Mexicanos, excelentísimo ministro de Relaciones Exteriores, ciudadano ministro de Energía y Minas y demás ministras y ministros integrantes del Gabinete ejecutivo, ciudadano presidente de Pdvsa y demás directivos y representantes de la industria petrolera, honorables integrantes del cuerpo diplomático acreditado en el país, especialmente los representantes de los países beneficiarios del Acuerdo de San José; ciudadanos integrantes del Comité de Seguimiento Bilateral del Acuerdo de San José, ciudadano presidente encargado de Bandes, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, ciudadanos periodistas, camarógrafos, fotógrafos; señoras y señores: Han transcurrido 22 años desde que Venezuela y México tendieron su mano amiga a las naciones caribeñas y centroamericanas cuando nuestras frágiles economías eran sacudidas por los altos precios del crudo y cuando, por otra parte, especialmente en el istmo centroamericano se desgarraba un conflicto armado, producto de complicadas situaciones internas y agravado por la existencia del mundo bipolar propio de la época. Nuestro futuro lucía incierto, el círculo vicioso de la pobreza se ensanchaba y su expansión parecía incontenible tanto como la extensión de una guerra que provocó decenas de miles de muertos y dejó profundas heridas que aún hoy luchamos por cicatrizar. Nuestras economías, fundamentalmente agroexportadoras, estaban deprimidas, la perspectiva de un mercado petrolero inestable hacía vislumbrar un panorama oscuro. Con una profunda visión y asumiendo el liderazgo que están llamados a desarrollar en nuestra área, Venezuela y México nos prestaron su auxilio. En el campo político pusieron al mejor de sus empeños para abrirle camino a la paz en la región centroamericana, y en el área económica acudieron en el lugar y en el momento oportunos. Fue así como el 3 de agosto de 1980 en San José, capital de Costa Rica, se suscribió la primera declaración conjunta entre ambas naciones y los países de Centroamérica y el Caribe dando origen a uno de los más importantes instrumentos de cooperación de que se tenga noticia en las últimas décadas. Hay muchas razones para aplaudir el Acuerdo de San José, la historia se está encargando de valorar justamente la visión y el ingenio de quienes consiguieron un mecanismo cuya utilidad no deja lugar a dudas. Antes que caracterizarlo como un medio proveedor de crudo y productos derivados a precios preferenciales, como se afirma a menudo en algunos medios, lo más importante es que a partir de él se profundizó la cooperación tanto entre nuestros gobiernos como en nuestras economías; desde entonces una gran cantidad de proyectos se han ejecutado en cada uno de los países, respaldados con créditos otorgados por los beneficios del Acuerdo de San José. En el caso de Venezuela esos préstamos fueron otorgados por el antiguo Fondo de Inversiones de Venezuela, hoy el Banco de Desarrollo Económico y Social (Bandes). De acuerdo con información divulgada por el Ministerio de Energía y Minas, en agosto de 2001 un total de 1.683 millones de dólares se habían empleado hasta entonces para financiar obras en Barbados, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Jamaica, Nicaragua, Panamá y República Dominicana. Por diversas razones ligadas con realidades del mundo financiero, algunas naciones dejaron de emplear esos créditos hace varios años, tenemos la esperanza de que una flexibilización actualice las tasas de interés de manera que más países acudan de nuevo a esos fondos y por esa vía se beneficien sectores de la economía venezolana mientras nosotros atenemos algunos de nuestros más urgentes problemas, porque la esencia del Acuerdo de San José es esa, el empleo de recursos derivados de la factura petrolera para estrechar nuestros vínculos económicos y consecuentemente nuestros lazos de amistad. Como lo dice la declaración conjunta de 2001 de los presidentes de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, y de los Estados Unidos Mexicanos, Vicente Fox, (abro comillas): “El Acuerdo constituye un instrumento único en su género al garantizar el suministro de petróleo y al establecer un mecanismo de cooperación que promueve el desarrollo económico y social de los países participantes. (Cierro comillas). Agradecemos la generosidad de Venezuela y México, y entendemos que el cumplimiento de nuestros compromisos es imprescindible para la vigencia del Acuerdo. Las naciones del Caribe y América Central adquieren cada día más el perfil de un bloque geográfico, político y económico plenamente definido. Afloran signos de integración económica, como lo demuestran múltiples acuerdos y tratados firmados recientemente; fortalecemos nuestros vínculos culturales y sociales. En el plano político contemplamos satisfechos que la paz se extiende y que la democracia más que un régimen de gobierno se convierte en una forma de vida. Estamos demostrando que nuestras raíces históricas pueden constituir motores para impulsar el desarrollo económico, social y cultural. Nuestra situación indudablemente es ahora mejor que hace 22 años y de ello dan fe palabras que emitiera en días pasados el presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, doctor Enrique Iglesias, quien separó el área centroamericana y caribeña de la dolorosa realidad que hoy afecta a otras economías de América Latina. Múltiples factores inciden en esa realidad, pero no cabe duda que mirando hacia atrás ello en alguna medida se debe a la acción que en su momento promovieron México y Venezuela. Eso nosotros siempre lo sabremos agradecer y mejor aún corresponder. Aprovechamos esta ocasión para resaltar el gesto oportuno del presidente Hugo Chávez al haber promovido el Acuerdo Energético de Caracas, otro importante instrumento de cooperación en materia petrolera. Viejos y nuevos desafíos esperan por nuestra iniciativa, creatividad y ejecución para mejorar el nivel de vida de nuestros pueblos. Hace 22 años, en condiciones sumamente difíciles, Venezuela y México ejercieron su liderazgo cuando la realidad se los demandó, y, por nuestra parte, caribeños y centroamericanos supimos corresponder al gesto amistoso de dos naciones que históricamente llevamos en nuestros corazones. Quedan muchas tareas por hacer, obstáculos que vencer, metas que alcanzar y en ese camino, guiados por el espíritu que hizo posible el Acuerdo de San José, queremos que nos acompañen siempre las manos amigas de Venezuela y México. Muchas gracias. Moderador: Palabras del excelentísimo señor Enrique Loaeza Tovar, Embajador de los Estados Unidos de México. Embajador Enrique Loaeza Tovar: Muy buenas días, buenas tardes. Excelentísimo señor presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; excelentísimo ministro de Relaciones Exteriores, ciudadano ministro de Energía y Minas y demás ministras y ministros integrantes del Gabinete Económico, ciudadano presidente de Pdvsa y demás directivos y representantes de la industria petrolera, honorables integrantes del cuerpo diplomático acreditado en el país, especialmente los representantes de los países beneficiarios del Acuerdo de San José; ciudadanos integrantes del Comité de Seguimiento Bilateral del Acuerdo de San José, ciudadano presidente encargado de Bandes, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos; señoras y señores: Es para mí y considero un privilegio, que mucho agradezco, estar presente en esta emotiva ceremonia en la que el señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, estampó su firma en el texto de la Declaración Conjunta en ocasión del Vigesimosegundo Aniversario del Programa de Cooperación Energética para Países de Centroamérica y el Caribe, conocido como el Acuerdo de San José. Este Acuerdo tiene, posee una especial significación para mi país por su particular importancia, como factor de unión entre Venezuela y México, y como herramienta efectiva, eficaz de cooperación de nuestros dos países hacia nuestra querida región vecina, Centroamérica y el Caribe. La relación bilateral de México y Venezuela tiene en el Acuerdo de San José un instrumento adicional a los lazos de amistad y cooperación que nos une, ya que se complementa con otras iniciativas comunes que hemos emprendido juntos y que se encuentran plasmadas en la creación del Sistema Económico Latinoamericano, el establecimiento del Grupo de los Tres y la firma del Acuerdo de Libre Comercio, además de acciones de concertación en las que nuestros países participan con motivo de la necesidad de mantener el equilibrio en el mercado petrolero internacional. Como herramienta de cooperación para el desarrollo, el Acuerdo de San José es único en su género porque permite encauzar recursos financieros a partir de la operación de compraventa de crudo a países de Centroamérica y el Caribe, como aquí se ha explicado. En este sentido, el Acuerdo que hoy y aquí en este espléndido marco, en tono celebratorio se ha firmado, ha mostrado ya en forma por demás clara su utilidad a lo largo de más de dos décadas como un vínculo de cooperación de Venezuela y México hacia Centroamérica y el Caribe. Hacemos entonces votos porque la vigesimosegunda renovación de este importante instrumento continúe impulsando, contribuyendo a la amistad entre nuestros pueblos y siga constituyendo un ejemplo de cooperación Sur-Sur entre países comprometidos en el desarrollo de nuestras naciones latinoamericanas y caribeñas. Muchas gracias. Presidente Chávez: La cooperación internacional. Cuán necesario es que evaluemos, revisemos los mecanismos que ya existen y además hagamos en el mundo de hoy, desde los Jefes de Estado y de Gobiernos, representantes diplomáticos, representantes de los sectores políticos, empresariales del mundo económico, científico, etc., un esfuerzo supremo de creatividad, creo, que debemos hacer ahora mismo en el mundo, para diseñar, para inventar como diría el viejo aquel Simón, el viejo Simón, para inventar nuevos mecanismos de cooperación y sobre todo revisar los que existen, reconocer los que han cumplido una efectiva, positiva, visión y tarea desde el punto de vista de los objetivos de la cooperación internacional que no deben ser otros que el desarrollo armonioso integral de nuestros pueblos, el equilibrio en el mundo porque este mundo como va o como ha venido caminando, no viable. Si el mundo sigue avanzando por los caminos de la desigualdad, si el mundo sigue fortaleciendo esos mecanismos demoníacos y perversos a través de los cuales cada día un grupo de pequeños de privilegiados es más rico y más rico y más rico; y cada día un grupo de más grande de aparentemente los condenados de la tierra, se hunden en la pobreza, en las enfermedades, en el hambre y en la miseria pudiéramos vivir en este mundo nosotros, quizás no veríamos las consecuencias más nefastas, nuestros hijos a lo mejor tampoco, pero ya nuestros nietos creo que comenzarían a sentir el impacto estremecedor de un mundo que se partiría en pedazos y que sería sacudido de norte a sur y de este a oeste por guerras, por terrorismo, por muerte y por destrucción, porque para esto no creó Dios al mundo. Dios creó al mundo, como lo señaló Cristo el Redentor, para buscar la felicidad, la igualdad, para vivir. Decía el viejo Simón, otra vez lo cito, para entreayudarnos los unos a los otros y no para entre destruirnos los unos contra los otros. Creo que es un momento importante que vivimos en el planeta tierra para reflexionar y para actuar. Para actuar y nosotros los pueblos, como reza el introito de la declaración aquella del Milenio que firmamos todos o casi todos los Jefes de Estado del mundo en Nueva York, el año dos mil, allá en Naciones Unidas, nosotros los pueblos. Nosotros los pueblos tenemos que hacer mucho. Nosotros los pueblos tenemos que organizarnos y unirnos para presionar por todas las vías éticas, pacíficas, legales posibles y generar cambios en el mundo, generar cambios en quienes tienen el más grande poder de decisión sobre el planeta. Reflexión de entrada, ahora que nos estamos preparando para la Cumbre de Johannesburgo, otra Cumbre, andamos de Cumbre en Cumbre. Ojalá ese volar de Cumbre en Cumbre por las que andamos nosotros los que asumimos o tenemos estas posiciones de Jefes de Estado o de Gobierno, o altos dignatarios, embajadores, ministros, ministras, ojalá que sirvan para eso, para generar cambios, pero cambios de verdad, más allá de las palabras, en el mundo entero. Cuando uno recuerda la firma de aquel documento de Nueva York del Milenio y el compromiso que allí asumimos, a mí se me crispa el cuerpo cuando me choca en el alma, ese compromiso firmado. Para el año dos mil quince, dijimos hace dos años, debemos haber reducido a pobreza en el planeta a la mitad de lo que hoy es. Pero en dos años transcurridos, no sólo es que no ha disminuido sino que se ha incrementado porque no hemos respondido la gran pregunta: ¿Cómo es que lo vamos hacer? -Es muy fácil escribir unas metas y unos buenos propósitos. Ahora ¿cómo hacerlo?, en mi criterio esa pregunta, ese problema no ha sido abordado y creo que no quiere ser abordado por quienes en el planeta tenemos, unos más chiquiticos otros más grandotes, poderes, algún poder para tomar decisiones pero que es la gran política. Líderes hacen falta en el mundo. Líderes que asuman responsabilidades supremas no guiados por politiquería o por intereses sectoriales o momentáneos, sino con visión humana, con grandes visiones humanas. Este comentario. Venezuela, país este nuestro y de todos ustedes amigos visitantes de otros países hermanos, embajadores, encargados de negocios, aquí está en marcha una revolución que ya ustedes ven cómo se desenvuelve entre viento y entre marea, entre huracanes que van y huracanes que vienen. Eso es propio de las revoluciones, no nos extraña que eso sea así. Preparados estamos para navegar tiempos de tormentas, pero preferimos pasar por esas tormentas a hundirnos en paz, en el silencio de las tumbas de los pueblos. Preferimos estas agitaciones a la supuesta paz esa de las cadenas del silencio muchas veces impuesto. Aquí estamos haciendo una revolución y ahora, esta mañana, veníamos de un evento de médicos y de médicas, un evento nacional, me han invitado y estuve allí, y les decía que yo iba influido por ese paradigma de lo que es un médico, una médica, y entonces yo pensé que el evento iba a ser un evento así de gente muy sentadita, en silencio. No. Dije que mi paradigma fue pulverizado tan pronto entré a la sala Plenaria del Parque Central porque ahí lo que había era una pasión desbordada de médicos y de médicas. Muy bueno aquello y luego reflexionamos algunas cosas, a pesar de esa pasión, y ahora, seguro que con menos pasión, van a seguir en mesas de trabajo en el día de hoy y no sé si mañana también, debatiendo sobre la salud, sobre las políticas sociales y todas estas cosas muy importantes en estos tiempos de lucha contra el neoliberalismo salvaje. Reflexionaba sobre algunas cosas que es conveniente expresar y que son algunos pequeños logros del esfuerzo que aquí internamente estamos haciendo y que queremos compartir con los esfuerzos que hacen todos nuestros hermanos gobernantes, Gobiernos de los países de América Latina y del Caribe enfrentados todos a cuántas dificultades. Nuestro querido amigo el embajador de Costa Rica ha hablado de aquellas dificultades de los años ochenta cuando nació este Acuerdo que ha sido muy fructífero y queremos que lo siga siendo y lo seguirá siendo, sin duda, porque es la voluntad tanto de México como de Venezuela. Ahora, aquellas circunstancias de los ochenta han sido superadas por las de hoy. Las dificultades hoy son mayores en el Continente, la pobreza es mayor, la desigualdad, los conflictos ya no son los conflictos lamentables de Centro América bañada en sangre por la guerra, sino son otros tipos de guerras. Ya no son las ametralladoras que truenan en el Continente, salvo algunas excepciones lamentables de guerras, pero son otras ametralladoras silentes pero que matan igual: el hambre, la pobreza y la miseria. En Venezuela, y esto para compartirlo lo repito con ustedes, nos da, para nada, un cantar de victorias. No. Sólo es que estamos comenzando un camino que será largo, pero conveniente es precisar y saber que hay indicadores en el panorama a pesar de lo perturbado del mismo, a pesar de los huracanes, de los vientos que cruzan y a veces dificultan mirar el momento, la coyuntura. Nunca hay que dejar de verla. Como decía el general Omar Torrijos, hay que manejar con las luces cortas y con las luces largas al mismo tiempo. Mirar lo de cerca y mirar lo de lejos sin perder de vista el horizonte cercano y el horizonte lejano. Pues estos detallitos que están recogidos del último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, es importante recogerlos y resaltarlos sobre todo porque casi toda la gran prensa venezolana, ustedes saben en lo que andan ellos, no voy a repetirlo yo acá, aquí todos sabemos cuál es el papel de los actores del momento que se vive y qué papel han decidido jugar buena parte de los grandes medios de comunicación en Venezuela y lamentablemente, entonces, esto para ello no tienen mucha importancia. Si tiene importancia pero para extraer con pinzas las cosas negativas que también las tenemos y en buena proporción, y es bueno que las reconozcamos, pero también las cosas positivas. Conveniente sobre todo para reforzarnos en la moral, en la mística , en la autoestima por nosotros y en la certeza de que este proyecto de cambios profundos y revolucionario va por el camino correcto. El camino del ser humano. Esa es la revolución, la dignidad del ser humano, la vida del ser humano. Venezuela subió, en el índice de desarrollo humano, levemente. Estos son datos del año dos mil que son publicados ahora por cuanto hay un tiempo de procesamiento lento, necesariamente lento, para que las cifras sean lo más acercadas a la verdad posible. Venezuela estaba en 0.765 en el año noventa y nueve, ya habíamos subido, en el noventa y ocho dimos un salto al noventa y nueve y hemos conservado el crecimiento positivo en el dos mil y hemos llegado al 0.770. Ahora, la esperanza de vida en Venezuela, la esperanza de vida al nacer, saltó del 72.7 al 72.9, es decir 0,2 años, si lo llevamos a días son 73 días, en un año. Creo que es un avance notable la esperanza de vida de los venezolanos, el promedio. Otro dato importante es que alfabetización pasó también de 92.3 por ciento a 92.6 por ciento. Todo eso son resultados de esfuerzos en educación, alfabetización, salud, atención médica. Aquí se acabó aquello de que se cobraba en los hospitales. Para atender en los hospitales públicos, se cobraba. O a los niños le querían cobrar entrada a las escuelas públicas. Es el neoliberalismo. La tesis esa diabólica de que hay una mano invisible, el mercado que todo lo arregla. La tesis del goteo, va a solucionar los dramas. Mentira, es la mano del estado con la sociedad y el mercado juntos, la ética por delante y la gran política, la que puede solucionar. Esa fórmula es la que puede solucionar el gran drama de la humanidad. La política, la ética, la economía, la sociedad, la ciencia y delante de eso el ser humano, pensando y haciendo. Y el otro indicador que estábamos viendo en este resumen es que el porcentaje de bajo peso al nacer en Venezuela bajó. El porcentaje de niños con muy bajo peso al nacer era de 9 por ciento y bajó a 6 por ciento, una importantísima caída que es positiva como obviamente la reconocemos. Una caída de lo negativa de 33 por ciento, porque de 9 a 6 el salto es importantísimo. Niños que ya no nacen en condiciones de bajo peso y muchos de los cuales se morían o se mueren porque nacen tan flaquitos, tan desnutridos producto de la madre desnutrida, de las enfermedades, de la pobreza y de la miseria que apenas viven unos días y pasan a formar parte de las estadísticas que dicen : mortalidad infantil, los niños que se mueren habiendo nacido vivos, antes de cumplir un año de edad, que también bajó en Venezuela de 21 por 1000 a 17 por 1000. En estos tiempos perturbados de revolución, pero más allá de las perturbaciones estos números nos indican que sí, señores Ministros, ese es el camino. Más allá de cualquier otra cosa, ese es el camino. Es el redimensionamiento del ser humano. Y el Acuerdo que hoy renovamos, por un año más, con el Presidente de México a nombre de los Estados Unidos Mexicanos y éste servidor a nombre de la República Bolivariana de Venezuela, va en esa dirección . Mecanismos de cooperación pensando en las necesidades más sentidas de nuestros pueblos hermanos, en este caso Centro América y el Caribe. En verdad yo en estos tres años he ido por Centro América, por el Caribe y en dos ocasiones he ido a ver obras, trabajos, algunos ya concluidos, otros en marcha, que se han hecho con recursos provenientes de este Acuerdo de San José, Uno de ellos fue en Jamaica, el Primer Ministro y amigo, Percival Paterson, quien es un buen bolivariano. No hay discurso de Paterson que yo le haya oído en cumbres de Asia, en Europa y en América donde no hable de Bolívar. Es un bolivariano auténtico Percival Paterson. Allá fuimos a ver un día un stadium, pero un señor stadium, olímpico, para fútbol, atletismo, unas instalaciones muy bonitas, que una empresa venezolana, porque eso es lo que dice el Acuerdo, empresas de México o Venezuela, según sea el caso, con un porcentaje de la factura petrolera que se convierte en un fondo de reserva depositado por la República en sus fondos, en el caso nuestro en el Banco de Desarrollo, pues entonces de allí surgen los créditos con tasas preferenciales, aunque nos han pedido que las revisemos, nosotros hemos dicho que estamos dispuestos, junto con México a revisarlas y hasta donde podamos llegar, estamos dispuestos. Sin embargo son tasas de interés preferenciales a veces con tiempo de gracia, con plazos flexibles para el pago de esos préstamos y es una forma de cooperar. Allá vimos el estadio y aquellos muchachos corriendo, preparándose para las competencias del atletismo y saltando, el salto alto. Por ciento que ganamos medalla de oro en salto alto, en los Juegos Suramericanos. Ya llevamos varias medallas de oro, de plata y de bronce. El otro contacto fue en Centro América, en Nicaragua. El ex presidente Alemán me invitó y fuimos allá a inaugurar una carretera, yo habían pensado que era una pequeña carretera. No. Un carreterón, que une Managua, no había carretera hasta el corazón, el centro geopolítico de Nicaragua. Y allá el contacto fue mucho más cercano porque pasamos todo el día y volamos en helicóptero sobre la carretera y me hablaron de un puente que el huracán se llevó y había que reconstruirlo y llegamos a una zona rural, muchos campesinos, unos niños y unas escuelas . Hablamos con los campesinos y me decían que esa carretera entre otras cosas. Algunos que crían ganado allí, que producen quesos y otros derivados, carne y agricultura, me decían que para llevar esos productos a Managua pasaban hasta tres días y ahora en tres horas, dos horas, llegaban a esa bella ciudad capital de Nicaragua. Ahora nos están pidiendo seguir la carretera desde allí donde llegó, hasta el Caribe para atravesar toda Nicaragua, proyecto que está en estudio con este mismos Convenio. Actualmente Venezuela, hasta ahora, en estos veintitantos años, ha aportado recursos por más de mil seiscientos millones de dólares en créditos para obras de electrificación, carreteras, viviendas, campos deportivos, escuelas, hospitales, etc, que son algo, algún aporte, quisiéramos ayudar más a nuestros hermanos países con tantas necesidades compartidas. Actualmente hay unos 150 millones de dólares en obras en ejecución en varios países del área. Esto además favorece a empresas venezolanas, muchas de las cuales se han internacionalizado. La carretera de Nicaragua fue hecha por empresas venezolanas y ahí estaban sus máquinas, sus técnicos y unos ingenieros y además buscando otros contratos en la misma Nicaragua, porque ya se internacionalizaron a través del convenio y en otros países de la región y llevaron de aquí materiales, el asfalto, el proyecto aportando ideas junto con nicaragüenses que trabajaron en la construcción de aquella gran carretera. Estas son las pequeñas cosas. Nosotros, como ustedes saben, hace dos años, además del Acuerdo de San José, decidimos abrir otro mecanismo y lo diseñábamos y lo discutimos bastante y lo firmamos con un conjunto de países que va más allá de Centro América y el Caribe. Ahora hemos incluido a Guyana en el Acuerdo Energético de Caracas y también a Paraguay. Están incluidos allí a pesar de que nos están amenazando con enjuiciarnos aquí porque es posible que cuando el Acuerdo de San José se firmó, como bien nos recordaba el embajador de Costa Rica, estábamos en medio del conflicto Este- Oeste y la guerra en Centroamérica y la hermana República de Cuba no está incluida en ese Acuerdo. Yo no voy a ser quien para juzgar por qué no. Creo que es producto de una historia que quedó atrás. Algunos tienen la mente todavía por allá en la Guerra Fría y algunos no se dan cuenta que la Unión Soviética desapareció y que Rusia le está vendiendo petróleo a Estados Unidos y que se están haciendo convenios y que China acaba de ingresar a la OMC. Algunos parece que eso no lo toman en cuenta y tienen la mente todavía en el siglo pasado, por allá en los sesenta, en los setenta. Nosotros decidimos incluir a la hermana República de Cuba, que es tan hermana como todas las aquí representadas y el pueblo cubano es tan nuestro como los pueblos de Centro América y de todo el Caribe, anglófonos, francófonos e hispanos y le estamos proporcionando a varios países, Jamaica, algunos de Centro América, a través de ese mecanismo que lo hemos visto como complementario, con el Acuerdo de San José. Seguiremos trabajando junto con ustedes. Les agradezco que le hagan llegar un saludo muy afectuoso a nombre de todo el pueblo venezolano, de nuestro gobierno a los Jefes de Estado, a los Jefes de Gobierno de todos los signatarios, beneficiarios del Acuerdo de San José y manifiesten nuestro profundo deseo por cooperara, por activar todos los mecanismos posibles de cooperación, no sólo en este caso sino en muchos otros, en la lucha conjunta contra los gravísimos problemas que nos aquejan, en el enfoque unitario bolivariano que es eje central de nuestra política internacional. Buscar, crear nuevos mecanismos de integración que vayan más allá de lo económico. Mucho más allá delo económico. No es lo económico lo vital. No. Que incluya la integración política viejos sueños de Bolívar y de muchos otros hombres y mujeres de esta tierra. Que nos fijemos metas mucho más grandes en la integración. Integración política, comunidad latinoamericana de naciones. Integración de esfuerzos, de corrientes, integración de sociedades, integración de pueblo, integración del esfuerzo supremo para darle al mundo el camino señalado por Dios, no el camino señalado por los infiernos. Más allá de todo esto digo y termino diciendo, que me siento muy feliz de haber compartido con ustedes este rato, en esta tarde de este sábado tres de Agosto de este año dos mil dos, en el cual con mucha alegría, con mucho sentimiento de hermandad, de fraternidad bolivariana, latinoamericana y caribeña he firmado a nombre de mi pueblo, junto a Vicente Fox, hermano y colega, este Acuerdo renovándolo por un año más, hasta el tres de Agosto del año dos mil tres, donde Dios mediante lo firmaremos por vía telemática para vernos la cara desde Ciudad México hasta Caracas, y decirle al mundo aquí estamos juntos. Juntos para construir un mundo mejor. Muchas gracias."
