"x"
"1" "Ciudadano General de Brigada, Edgar José Ramírez: Comandante en Jefe, buenas tardes, permiso para hablar con usted y darle parte por la agrupación de parada. Asisten en formación un Oficial General, dos Oficiales Superiores, Ciento Cinco Oficiales Subalternos, Cinco Suboficiales profesionales de carrera, doscientos treinta Cadetes, ciento treinta y cinco alumnos Guardia Nacionales, cuatrocientos treinta Guardias Nacionales, veintiséis músicos militares y sesenta y seis tropas alistadas. Solicito su autorización para dar inicio al acto con motivo de la celebración del sexagésimo quinto aniversario de la creación de la Guardia Nacional de Venezuela, centinelas permanentes de la patria con raíces históricas de la conciencia del pueblo venezolano. Mi comandante en Jefe, permiso para retirarme. Presidente Chávez: Vamos pues esta tarde fresca, como se lo dije al señor General Ramírez Bolívar, Comandante de la Agrupación de Parada se lo manifiesto a todos ustedes Oficiales, Suboficiales, Guardias Nacionales y soldados todos e invitados especiales a este acto aniversario. Vamos a comenzar el acto con un gran sentimiento de fe, afecto, cariño, por la institución, por la Guardia Nacional de Venezuela. Componente de nuestra Fuerza Armada que se ha venido metiendo cada día más y comprometiendo cada día más, con el alma y el corazón del pueblo venezolano. Con un gran cariño estamos aquí para compartir este día bonito, alegre, de Banderas, de Himnos, soldados y de armas para la paz. Venezuela, que todos soñamos para la República Bolivariana que estamos construyendo."
