"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Suboficiales, Cadetes, alumnos, Guardias Nacionales, Músicos Militares, personal de Tropa alistada, distinguidos invitados especiales, familiares, amigos, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores todos. Esta es la cuarta ocasión que celebramos el cuatro de agosto día de la Guardia Nacional, mil novecientos noventa y nueve. En pleno año constituyente el dos mil, año de relegitimación, a pocos días de aquellas elecciones el treinta de julio. El dos mil uno, año de avance, año de legislación, año de concreciones, de aplicaciones de la nueva Constitución, de la novísima República Bolivariana. Y este año dos mil dos, año también de demostración de fortalezas, año de avances, año de dificultades, año de rectificaciones, año de diálogo, año de ratificar el camino de paz, de democracia y de unión, que es el que estamos construyendo la gran mayoría de los venezolanos y las venezolanas, de este momento histórico que vivimos. Así que han sido cuatro actos ya, en estos cuatro años. Y yo siento, y así lo quiero expresar señor General Gutiérrez Ramos, a usted, a todos los Oficiales Generales del Alto Mando de la Guardia Nacional; a todos los Oficiales, Superiores, Coroneles, Tenientes Coroneles y Mayores de la Guardia Nacional; a todos los Oficiales Subalternos, Capitanes, Tenientes, Subtenientes de la Guardia Nacional; a todos los Suboficiales profesionales de Carrera, Maestros Técnicos, Sargentos Técnicos de la Guardia Nacional; a todos los Cadetes, Alferéces, Distinguidos, Clases, Distinguidos y Cadetes de la EFOFAC; a todos los Guardias Nacionales, a todos sus familiares, les quiero decir que este es el acto más sentido de estos cuatro a los que me he referido. Es el acto más profundo, bonito, alegre, entusiasta que he sentido en mi corazón y me pregunto por qué. _Porque todos los sentimientos tienen razones, los sentimientos tienen explicaciones y es que sin duda alguna yo me siento cada día más consustanciado con el espíritu, el alma y el cuerpo de la Guardia Nacional de Venezuela. Y es que creo también, que recojo el sentimiento popular, creo que recojo la voz de la nación, creo que cada día de los que han pasado en estos años que han transcurrido el pueblo venezolano se siente cada día más profundamente identificado con el espíritu, con el cuerpo y con el alma de la Guardia Nacional. Porque cuántas cosas han ocurrido en estos años, cuántas cosas se han aclarado en estos años, hemos visto a la Guardia Nacional de Venezuela como siempre desplegada por los cuatros puntos cardinales de la geografía venezolana. Y la hemos visto cada día más dedicada a su tarea fundamental, a las tareas, al trabajo, a la cooperación cada día más consustanciada con esta estrofa o estos versos del Himno, que ya dentro de pocos minutos entonaremos en este Patio de Honor. Brindaremos al buen ciudadano, al invalido, al niño, al anciano, en función de justicia social. Y a ti patria en tus épicas lides o al calor de tus cívicas luchas llegarán estas notas que escuchas, cuál un himno de amor y lealtad. Yo siento y yo creo y lo digo, que cada día que pasa cada letra de cada verso, de cada estrofa de este himno se hace más realidad, palpitante y hermosa. Hemos visto a la Guardia Nacional, a sus hombres, a sus mujeres, desde allá desde las selvas de la Amazona venezolano, desplegados a lo largo del Orinoco, del Brazo Casiquiare, mano a mano, pecho a pecho con nuestros hermanos aborígenes, con los pobladores luchando junto a ellos, los hemos visto en las riveras del Sinaruco y el Capanaparo, los hemos visto en la Alta Guajira, los hemos visto a lo largo de las Costas venezolanas trabajando, interpretando el momento histórico que vive Venezuela y asumiendo en consecuencia actitudes propias de ese momento que estamos viviendo, cada día el pueblo, la nación lo siente así. Y yo ciudadano, hombre de estas luchas que ando arriba y abajo captando el sentimiento nacional, recogiendo el alma de la nación y expresando la voz de nuestro pueblo, así lo siento y así lo digo. Por eso propicia es, esta tarde, este atardecer de este domingo cuatro de agosto, para expresar con claridad contundente estos sentimientos a usted señor General, amigo, patriota, compatriota y luchador, a ustedes señores Oficiales, Suboficiales, a ustedes Cadetes, a ustedes Guardias Nacionales, cuente con mi afecto, con mi amistad, con mi admiración, con mi disposición a ayudar cada día más a esta institución para que continué la Guardia Nacional, ocupando lugar de honor en la lucha por la Venezuela que todos soñamos. Para que continúe la Guardia Nacional cumpliendo con su misión histórica, aquella bajo la cual nació, aquella señalada por su fundador el General en Jefe y Presidente Eleazar López Contreras. Para que siga la Guardia Nacional llevando por alto el honor, como Bandera y como divisa. Para que siga la Guardia Nacional siendo bienvenida y bien querida por el pueblo heroico de Venezuela. Para que siga la Guardia Nacional impulsando como motor el desarrollo integral del país, consolidando el nuevo camino señalado por la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Por eso esta tarde quise decir, quise expresar en este patio tan querido estos sentimientos que me salen del alma. Y le pido a Dios que ilumine para siempre a ustedes señores Generales de la Guardia Nacional, a ustedes Oficiales de las nuevas generaciones que ya sueñan con el dos mil veintiuno, el año del Bicentenario de Carabobo. Con ustedes Guardias Nacionales que luchan día a día, junto al pueblo soñando con un futuro mejor. Pido a Dios Todopoderoso, que les ilumine el camino, que les fortalezca la conciencia patriótica, la unidad en torno a los más caros ideales de Bolívar y los más caros ideales del pueblo bolivariano de Venezuela. Y que sigan ustedes cantando, soñando y construyendo junto a nuestro pueblo la patria bonita, la revolución bonita, la Venezuela de este siglo veintiuno. Muchísimas gracias y felicitaciones a todos. Material suministrado por : Transcripción Transcriptora: Belkys Herrera"
