"x"
"1" "Eduardo A. Camacho: Vamos a salir un poquito del protocolo. Amigos del deporte, dirigentes, entrenadores, atletas, representantes, primero que todo agradecerle su presencia en este acto que reconoce el mérito deportivo, el esfuerzo realizado en las más recientes justas. Es interesante destacar el momento deportivo que está viviendo Venezuela. Bueno, Ricardo y José, campeones suramericanos de voleibol, y a Néstor con el equipo de baloncesto, clasificado hacia el mundial y con un equipo en el pre-olímpico. Dos campeones mundiales en menos de un mes, el Campeonato Panamericano, lo que se acaba de hacer en el Mundialito de Fútbol. Los triunfos de los Criollitos y del béisbol federado, también hay que reconocer su triunfo, el trabajo que realizaron los niños en República Dominicana y la gente de las Pequeñas Ligas, ese continuo crecimiento acercándose al deporte de la alta competencia. Queremos destacar también esa extraordinaria actuación que está en estos momentos cumpliendo la delegación venezolana en Brasil, donde si aquí es cierto, hay equipos de conjunto y algunos individuales, en Brasil solamente se encuentran los equipos individuales de tiempo, de combate, de marcas, y a las diez de la mañana teníamos un recorte de prensa y nos indicaron que estábamos a nueve medallas de Brasil. Hace aproximadamente en tres horas en ese reporte nos dicen que estamos a siete medallas de Brasil. El atleta Cornieles, acaba de romper un récord en el Campeonato Suramericano sobre reloj en ciclismo. En boliche, por equipo, Venezuela por primera vez en la historia es campeón. Y el mérito que se obtuvo en el atletismo, que hace veinte años no le ganábamos en atletismo a Argentina, yo creo que son éxitos sostenidos de lo que tiene que ser el deporte en Venezuela. El apoyo a las federaciones deportivas, si bien es cierto que se ha mantenido en los últimos tres años, en estos momentos lo estamos acompañando, no estamos dando los recursos y ellos haciendo su trabajo, hay un compromiso de corresponsabilidad del Gobierno y Estado, y ellos lo están entendiendo, la gente del atletismo en ese viaje, ayer en Brasil, cuando escuchamos por primera vez en la tarde, porque Brasil había ganado ocho de las pruebas que se habían presentado, y escuchamos al Himno Nacional de Venezuela, cuando una atleta nuestra ganó los doscientos metros, es verdad, es como sentir esto que sentimos hoy cuando cantamos el Himno Nacional, es levantar la Patria, es levantar la mirada a que sí podemos ser en Suramérica, en Latinoamérica, en Centroamérica, en los Panamericanos y en los Juegos Olímpicos, unos equipos competitivos. Yo les agradezco, de verdad, su presencia en este acto, y les solicito el esfuerzo, vamos a mantener este esfuerzo nosotros porque es una responsabilidad de Estado el apoyarlos en el deporte venezolano. Muchas gracias. Moderador: Palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Muy buenas tardes a todos, a todas, yo en breves palabras quiero resaltar la importancia y el sentido que hemos querido traer esta tarde a este acto en el Palacio de Miraflores. Un escritor, historiador venezolano, Augusto Mijares, hablaba, escribía acerca de lo que es lo que él llamó lo afirmativo venezolano, y muchos otros, sociólogos y estudiosos han estado también escribiendo, desde hace varios años, de lo que se conoce como la autoestima del venezolano. Lo que estamos presenciando, lo que estamos viendo y sintiendo esta tarde aquí, concentrados en este salón, cuántos atletas de diversas edades, de diversas disciplinas, con sus entrenadores, sus managers, directores técnicos, representantes de diversa ligas, muchachos y muchachas de todo el país, pues esto que sentimos aquí tiene que ver con lo afirmativo venezolano, con la autoestima del venezolano. Y por eso personalmente he querido hacer este reconocimiento junto al ministro de Educación, Cultura y Deportes, junto al Viceministro, Directores del IND, el Ministro de la Defensa nos acompaña, el ministro de Ciencia y Tecnología nos acompaña para reconocer en ustedes lo más brillante, para reconocer en ustedes esos méritos que nos incrementan la autoestima, el amor por nosotros mismos, que nos permiten decir que realmente estamos en una nueva era en Venezuela, que no tiene vuelta atrás, es un despertar colectivo que tiene su impacto allá en esas competencias donde ustedes están representando los tres colores de nuestra Bandera nacional. Muchachitos, muchachitas, muchachos y muchachas deportistas, cuánto esfuerzo hay aquí concentrado, cuántos logros, son ustedes un ejemplo para esa juventud, para esa niñez, para esos muchachitos y muchachitas que se levantan, son ustedes ejemplo de lo que es ya, ahora mismo la Venezuela que tanto hemos soñado, son ustedes el futuro hecho presente aquí hoy. Y por eso hemos querido hacerles este reconocimiento sencillo, pero muy sentido, muy sentido, cuántos triunfos hemos tenido, cuántas emociones que a pesar de tanto el trabajo que tenemos todos de atender que si la economía, que si la política, que si los conflictos de todos los días, que si las relaciones internacionales, todo, todo lo que uno tiene que aprender todos los días. Sin embargo debo decirles que cuando abro un periódico yo lo primero que busco son las páginas deportivas para mirar por allí qué noticias tenemos. Fíjense que además de lo que nos ha dicho el Viceministro, director del Instituto Nacional de Deportes, de esas últimas noticias que tenemos del Brasil donde están nuestros muchachos y muchachas, nuestra delegación dando una de las más hermosas batallas que se hayan visto en los Juegos Suramericanos, allí latiéndole en la cueva al coloso del Sur que es el Brasil, desde que comenzó la jornada. También vi esta mañana por allí, creo que fue en “Ultimas Noticias”, que los muchachos del béisbol ayer ganaron, del Mundial de Béisbol Juvenil allá en Canadá, con un jonrón que ayer le transmitimos, Aristóbulo, y los muchachos del voleibol le ganaron a China ayer en tres tiempos, 3-1 creo que le ganaron, demostrando su calidad, demostrando que Venezuela va a esos mundiales de voleibol, de baloncesto, de lo que sea a dar la batalla en todas las disciplinas. Entonces aquí vemos los muchachos del béisbol que nos trajeron cuántas alegrías, del campeonato de béisbol, categoría infantil allá en Puerto Rico, los muchachos del béisbol del pre-infantil allá en República Dominicana, de béisbol Latinoamericano Infantil, en Managua, y han traído además muchas impresiones, y eso también es importante en el deporte cómo se conocen otros pueblos, cómo se acercan los niños, los jóvenes de los pueblos, en este caso de nuestra América Latina. Eso también es muy importante para la integración de nuestros pueblos. Me decía algunos de los muchachos, que fueron a Managua, que allá quiero mucho a Venezuela, sí, que ellos sintieron allá el respeto y el cariño por Venezuela, y estoy seguro que donde quieran que vayan ustedes, en Puerto Rico, en República Dominicana, en Cuba, en Brasil, en Argentina van a respirar el respeto que sienten esos pueblos hermanos por Venezuela, porque saben todos que aquí en Venezuela nosotros estamos dando un ejemplo, dando una gran batalla por el futuro de estos pueblos de la América Latina, y en esa batalla, por supuesto, el deporte, la cultura, la educación son esencias vital de ellas. En baloncesto, qué tremendo ejemplo dieron ustedes, muchachos, en ese campeonato pre-mundial juvenil que además les abrió la puerta para el Mundial de Malasia, el próximo año. Y además le han ganado a los Estados Unidos entre otros equipos, pero eso nunca había ocurrido, jamás había ocurrido, y esto no es porque tengamos algo especial en ganarle a los Estados Unidos, pues sencillamente que estamos hablando de la calidad que hemos venido adquiriendo, ya de tutearnos con China en voleibol en un mundial, con Brasil, la final del fútbol, y los muchachos dieron esa gran batalla, el terreno estaba un poco mojado y era Brasil, además, y dieron esa gran batalla, y 2-0, pero quedaron sub-campeones allí, batiéndose con Brasil, campeón mundial, el máximo exponente del fútbol en el mundo. Vean ustedes la dimensión, los cubanos que se creían invencibles en béisbol, ahora cada vez que van a jugar contra Venezuela en cualquier categoría, empiezan a rezarle, ¿cómo se llama? A la Virgen de la Caridad, porque saben que se van a conseguir con Venezuela, desde el pre-infantil hasta los mundiales. Bueno, por ahí me dijeron los muchachos, le pregunté a los juveniles si Cuba había ido y me dijeron que no, y le pregunté ¿por qué no fue Cuba? Estaban asustados, no quisieron ir. Desde aquí nuestro saludo y respeto a los cubanos y a la calidad de su pueblo, de su liderazgo y de su béisbol especialmente, son campeones mundiales. Pues, bien, el karate do, que no le dejaron do a nadie, no le dejaron a nadie ni uno ni do, se trajeron todas las preseas y campeones allá en San Juan de Puerto Rico también. El Boxeo. Le hemos hecho un reconocimiento especial a Alexander Muñoz, este muchacho, boxeador profesional y ahora campeón mundial super mosca, y va a defender su corona, me dijo en octubre, estaremos pendiente. Me dijo que, no pasa del sexto round el mexicano, no pasará del sexto round, me lo ha dicho, y estamos seguros que eso va a ser así. Bueno, pues bien, muchachos y muchachas, amigas y amigos todos, este reconocimiento que quise compartir pocas horas antes de viajar a Bolivia, como salimos esta noche a la transmisión de mando presidencial en esa hermana República de Bolivia y luego a Bogotá, también a la transmisión de mando presidencial de Colombia. Antes de irme, pues quise hacer esta reunión para compartir con ustedes la alegría, la fe, la esperanza, el triunfo. Lo he dicho varias veces, esa generación que ustedes representan, ya los que tienen veinte, veintidós, esa generación de ustedes los que tienen catorce, esa generación de ustedes los que tienen quince, esa generación de ustedes los que tienen diez, once, doce años, esas generaciones de ustedes son las generaciones del Siglo veintiuno. Son las generaciones, como lo dijo este excelente atleta que nos ha dado ese mensaje tan preciso, tan contundente, tan lleno de paz, tan lleno de esperanza, ustedes son la generación de la victoria, la generación de la Venezuela victoriosa, de la Venezuela bonita. Sólo les pido que sigan adelante, siempre adelante, dando ejemplo, incrementando el esfuerzo en el deporte, no bajen nunca el nivel de entrenamiento, estoy seguro que sus entrenadores, sus directores técnicos van a lograr mantener junto a ustedes ese espíritu, esa mística del deportista, de mantener el ritmo de entrenamiento para que vayan escalando posiciones cada día más, cada encuentro, cada combate, cada torneo será una realización, será un logro y un escalón más hacia las cumbres de la victoria. De ustedes es el futuro, muchachos, de ustedes es la victoria, de ustedes es la Venezuela bonita, vayan por ella. Muchísimas gracias, felicitaciones a todos y que sigan cosechando muchos éxitos para esta nuestra querida Venezuela. Moderador: Ha concluido el acto. El ciudadano Presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; el ciudadano Profesor Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación, Cultura y Deportes; y el ciudadano Eduardo Alvarez, Presidente del Instituto Nacional de Deportes, agradecen su asistencia a este acto y los invitan muy cordialmente a un refrigerio que será servido en este salón. Por su atención muchas gracias y muy buenas tardes."
