"x"
"1" "Presentadora Acto con motivo de la inauguración del Centro de Diagnóstico y Sala de Rehabilitación Integral doctor Benito González Artigas. . Presidente Chávez Gracias hermano gobernado. Bien, ahora fíjense, debemos concluir ya son las siete... las ocho de la noche prácticamente. Yo voy a concluir de la siguiente manera. Fíjense lo que decía José Martí, lo que dijo José Martí, por allá en Julio de 1893, nada más exacto para el momento que estamos viviendo, para todos nosotros, para todos pero como reto de lo que hoy estamos haciendo y cada día debemos hacer con más profundidad, con más claridad, con más fortaleza eso que ya hemos dicho, la construcción del hombre nuevo, de la mujer nueva, de la sociedad nueva. Fíjense leo a José Martí: “Jamás fue tanta nuestra virtud, tan compacta nuestra acción, tan cerno nuestro esfuerzo, tan probable nuestro éxito ¿cuántos obstáculos hubiéramos podido encontrar? Hasta los obstáculos insuperables que a la mayor virtud...” pone siempre la ambición o vanidad de la naturaleza humana, nada ha podido, ni ha aparecido siquiera ante esta alma de redención que hoy nos consume y nos inspira, alma de redención que hoy nos consume como fuego, nos purifica. Hay una tradición muy vieja según la cual el fuego purifica, bueno, nos consume como fuego purificador esta alma de redención, como decía José Martí “...que hoy nos consume y nos inspira, somos un ejercito de luz y nada prevalecerá contra nosotros, nos queda por hacer lo que sabemos que queda por hacer”. Terminó diciendo nos queda mucho por hacer, pero como dice Martí, el ejercito de luz, el ejercito de redención que hoy somos sabe, nosotros sabemos lo que nos queda por hacer ¡Patria, socialismo y muerte! ¡Venceremos! Gracias hermanas, hermanos buenas noches desde Barquisimeto, buenas noches, muchas gracias."
