"x"
"1" "Moderador: Palabras del Ingeniero Jorge Rivas en representación de los empresarios: Ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Teniente Coronel Hugo Chávez Frías; Ciudadano economista Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas; Ciudadana doctora María Lourdes Urbaneja, ministra de Salud y Desarrollo Social; Ciudadana doctora María Cristina Iglesias, ministra del Trabajo; Ciudadano doctor Edgar González Marín, presidente del Seguro Social; Ciudadanos empresarios integrantes de las Cámaras Venezolanas de Medicamentos, de la Industria Farmacéutica de Medicamentos Genéricos y la Cámara CIFAR; Ciudadano señor Avilio Echenique, representante de los trabajadores, y demás trabajadores integrantes de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Producción Medicinales, Cosméticos y Perfumerías (FETRAMECU); Ciudadanos integrantes de la Confederación de Sindicatos Autónomos Codesa y del Sindicato Unico Nacional de Trabajadores de la Industria Químico Farmacéutica ASUNTIQ; Ciudadanos integrantes del Sindicato Unico de Productos Medicinales y Cosméticos del Estado Carabobo SUTRAMECU; Ciudadanos integrantes del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Químico Farmacéutica del Estado Zulia; Ciudadanos invitados especiales. Ciudadanos periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Señoras y señores. La industria farmacéutica en Venezuela tiene más de 100 años de existencia, tratando desde finales de siglo diecinueve, cuando en mil novecientos treinta y ocho, se fundó la primera botica llamada “La Botica Central de Caracas”, y posteriormente en el año mil ochocientos noventa y cinco, se fundaron los dos primeros laboratorios farmacéuticos, uno en Caracas y otro en el Zulia. Hoy en día está conformada por más de ciento ochenta (180) laboratorios, casa de representación de los cuales con fabricación local se cuentan con veinticinco (25) plantas nacionales y cuatro multinacionales instaladas y operativas en el país, con una inversión en infraestructura de 600 millones de dólares y una producción anual de más de 340 millones de unidades. Este mercado abierto a la globalización acelerada ha venido ocasionando un proceso de desinversión en el sector, ya que hace diez (10) años se producía en el país cerca del noventa y siete por ciento (97%) de los renglones del medicamento y hoy en día la cifra está cercana al cincuenta por ciento (50%). Las empresas farmacéuticas están agrupadas en su amplia mayoría en diferentes Cámaras: la Cámara Venezolana del Medicamento Caveene que representa a los fabricantes multinacionales o extranjeros. La Cámara de la Industria Farmacéutica CIFAR, que representa a los laboratorios nacionales y la Cámara Nacional de Medicamentos Genéricos y Afines Canamega que representa a los laboratorios nacionales productores de medicamentos genéricos. La oferta de medicamentos, está constituido por más de siete mil renglones que según sus características y precios se pueden clasificar en marca multinacionales, productos de marcas nacionales y productos genéricos. Con un mercado farmacéutico en donde la mayor participación de un laboratorio individual no pasa del siete por ciento (7%) demuestra claramente que este es un sector altamente competido. Contamos adicionalmente con un sistema de distribución compuesto por más de ochenta (80) empresas entre droguerías, mayoristas y farmacias, y cuatro mil quinientas farmacias que están segregadas en farmacias independientes, farmacias de cadenas, farmacias sociales e iniciativas privadas como es el caso de Funda Farmacias. Ofrecemos suministros adicionalmente a todas las instituciones del Estado, como son el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, el Ipasme, el servicio de elaboraciones Farmacéuticas (Cefar), Pdvsa, Ferromineras, las Fuerzas Armadas, Gobernaciones, Alcaldías, etc. La industria farmacéutica genera cerca de treinta mil empleos directos e indirectos, con un personal especialmente calificado y especializado con un promedio de más de quince (15) años de formación profesional, entrenado y familiarizado en el manejo racional del medicamento. El medicamento por cierto, es un bien esencial de carácter social, y de un elemento fundamental en la resolución de los problemas de la salud de la población, necesarios para cumplir con los principios de los derechos de la salud y el derecho a la vida consagrado en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. En los últimos quince años hemos venido haciendo esfuerzos separados sobre temas aislados, y hoy podemos manifestar que es la primera vez que existe un consenso entre los diversos participantes que confluyen el desarrollo de las actividades del sector químico farmacéutico sobre un conjunto de temas que son necesarios para mantener y proyectar este sector. Así al arribar a estos acuerdos con la participación de actores fundamentales que intervienen en el, tenemos la expectativa de reactivar el aparato productivo, atrayendo inversiones nacionales y foráneas, acometer elaboración de planes a corto y mediano plazo para privilegiar la generación de empleo y el mantenimiento del parque industrial actual en armonía con las normativas técnicas y sanitarias desarrolladas en el Ministerio de Salud y Desarrollo Social. De la misma manera impulsando programas que acerquen al productor al consumidor o paciente, y buscando alternativas en sistemas y productos que garantice el acceso universal de los medicamentos a la población, con énfasis en medicamentos genéricos y esenciales. En este sentido debemos reconocer que durante los últimos tres años se ha venido aumentando el porcentaje de compras por parte del Estado, cosa que en el pasado nos quejábamos muchísimo, alcanzando en la actualidad más de veinticinco por ciento (25%) de participación, teniendo como pilares fundamentales el nuevo sistema de licitaciones, las compras centralizadas, las farmacias sociales, la aplicación exitosa del programa Sumep y los medicamentos de marca genéricos y esenciales. Finalmente reiteramos nuestra profunda esperanza en que este trabajo que recién hoy se inicia continuará para concretar, y poner en práctica cada uno de los puntos que ahí planteamos, con la convicción de que con ello se logrará reactivar al sector afianzando al parque industrial con la consecuente generación de empleos y revirtiéndose la tendencia de los últimos siete años a la desinversión, cierre de plantas y traslados de empresas farmacéuticas a otros países. Convencidos de que podemos consolidar el futuro de la industria farmacéutica con tecnología, productos de última generación, calidad, precios justos y accesibles a todos los sectores y en donde se mantenga un principio de correspondencia no sólo en lo económico sino también en la preponderancia del aspecto social, queremos pues darle bienvenida a este esfuerzo y en particular a todos los que han hecho como papel protagónico en el. Queremos hacer especial mención la iniciativa del Ministerio del Trabajo, la iniciativa del Ministerio de Salud y la iniciativa de la Licenciada Masperró con todos los presentes que han hecho posible este acuerdo integral. Gracias Palabras del ciudadano Abilio Echenique, en representación de los trabajadores: Buenos días Ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; Ciudadano economista Tobías Nóbrega, ministro de Finanzas; Ciudadano doctor Ramón Rosales, ministro de Producción y Comercio; Ciudadana doctora María de Lourdes Urbaneja, ministra de Salud y Desarrollo Social; Ciudadana doctora María Cristina Iglesia, ministra del Trabajo. Ciudadanos todos. Quisiera empezar estas palabras con dos agradecimientos especiales: Primero: Agradecerle a los compañeros del sector sindical que me designaron para decir estas palabras y con un agradecimiento especial al Ministerio del Trabajo y a la ciudadana Ministra del Trabajo por el empeño y el esfuerzo que le puso para que esto se hiciera realidad. Este acuerdo que se firma hoy es una demostración de que aquí en Venezuela las cosas se pueden hacer diferentes y de otra manera, y de alguna manera esto rompe con ese tripartismo tradicional muy utilizado en el pasado en donde las cúpulas se ponían de acuerdo sin tomar en cuenta a los verdaderos sectores que después serían beneficiados con esas decisiones que se tomaban. Este acuerdo reafirma lo que está establecido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, que tiene que ver con ese concepto de democracia participativa y protagónica que le da la posibilidad de que seamos los trabajadores y el pueblo en general que seamos protagonistas de verdad de nuestro propio destino. Por otra parte, quisiera hacer un pedido sobre todo ese equipo técnico que se va a formar de seguimiento, y el que va a operativizar este acuerdo, que sigamos mantenimiento el mismo espíritu, el mismo espíritu que mantuvimos con nuestra diferencias, pero que sigamos manteniendo con ese mismo espíritu para que esos dieciséis puntos que están incluidos que están plasmados en ese acuerdo se hagan realidad, y también no quisiera dejar pasar esta oportunidad, quisiera aprovechar esta oportunidad para hacer un llamado, sobre todo al sector sindical y al sector empresarial, sobre todo a esos sectores que todavía se sienten reacios a sentarse y a dialogar los invitamos desde aquí le hacemos un llamado a los compañeros sindicales que todavía no se quieren sentar, a los empresarios que no se quieren sentar a dialogar que se sienten con sus diferencias, este país nos corresponde a todos, y entre todos tenemos que echarlo adelante, este país no se va a hundir este país lo sacaremos adelante todos juntos. Para finalizar hay una frase de un poeta español que dice: “Vamos de la vida a la muerte y de la nada a la nada”, y yo quisiera terminar todo lo contrario de esa frase. Aquí en Venezuela iremos de la vida a la vida y de la vida al todo que se abriga en nuestro pecho como esperanza por un mundo mejor. Gracias. Palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías: Señores ministros, ministras. Representantes del sector empresarial; Ingeniero Jorge Rivas y demás empresarios integrantes de las Cámaras Venezolanas de Medicamentos, de la Industria Farmacéuticas, de Medicamentos Genéricos y de la Industria de Perfumes. Ciudadano Abilio Echenique, representante de los trabajadores y demás trabajadores, dirigentes sindicales integrantes de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Productos Medicinales Cosméticos y Perfumería .Fetrameco; Ciudadanos integrantes de la Confederación de Sindicatos Autónomos Codesa y del Sindicato Unico Nacional de Trabajadores de la Industria Química Farmacéutica SUNTIC. Integrantes del Sindicato Unico de Productos Medicinales y Cosméticos del Estado Carabobo; Integrantes del Sindicato Unico de Trabajadores de la Industria Química y Farmacéutica del Estado Zulia; Invitados especiales; Empresarios, empresarias; Dirigentes sindicales, trabajadores. Amigas y amigos. Periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Señoras y señores. Esta mañana amanecí con mucha agua por allá por el Fuerte Tiuna, visitando uno de esos viejos cuarteles en donde uno se fue forjando hace casi tres décadas ya, y estaba entre soldados revisando el menú del día, el fororo y esas cosas y luego sentía la fuerza, no sólo de aquellos muchachos del Ejército en este caso, y los recuerdos de los años transcurridos desde que uno era cadete y andaba por aquellos mismos espacios, sino que además sentía la fuerza de la lluvia que caía sobre aquellos lares de Conejo Blanco, y venía luego pensando ya una vez que salí del Fuerte, hacia Palacio, venía pensando en este evento, para el cual me he venido preparando en los últimos días con mucha expectativa, con mucha ilusión, con mucha alegría. Alimentado por esa palabra y por ese ánimo y ese esfuerzo tesonero de muchos de ustedes pero especialmente de María Cristina, la ministra del Trabajo y venía entonces mirando como caía la lluvia sobre la autopista los ranchos por allí de los cerros del Valle y más allá y sobre las matas al paso de la caravana y entonces venía lleno de una tranquilidad espiritual y de una fortaleza espiritual como la que cargamos en todos estos días y en todos estos meses, venía haciendo como una comparación, pensando en el acto imaginándome el acto, imaginándome el encuentro éste de hoy y comparándolo con la lluvia y comparaba la lluvia como con el diálogo con la palabra como con el esfuerzo, y este evento de hoy, fruto de la siembra, porque yo sí creo como lo dijo Echenique que nuestro país es tierra fértil para esa lluvia. Nuestro país está lleno de ganas, de ganas de vida no de ganas de muerte. Nuestro país está lleno de ganas de futuro por todas partes y por todos lados uno percibe las ganas, la voluntad, ganas de trabajar y ganas de hacer, de construir; no voluntad de destruir. Así que Venezuela es hoy tierra fértil para que llueva diálogo. Para que llueva voluntad, para que llovamos pues para que llovamos más bien, para que sigamos lloviéndonos a nosotros mismos bañándonos con nuestra propia agua y cuál es el agua nuestra. El agua nuestra en la que fuimos creados el barro con que Dios nos hizo, barro es agua con tierra, el barro es agua sin agua no hay barro. Y esa agua y esa tierra pues es de amor no de odio. Hemos sido creados con esa agua bañémonos, pues en agua de amor, en agua sobre tierra fértil. Es Venezuela hoy tierra fértil, sembremos, llovamos, trabajemos y veremos los frutos. Hoy es un día de fruto hermosos primeros, pequeños, menudos pero frutos al fin para seguir sembrando para seguir cosechando más delante de cosechas mejores, cosechas mayores, producción más fecunda para todos: labradores somos, sembradores somos, llovedores somos, lluvia somos; seámoslo pues cada día con mayor profesión, con mayor voluntad, con fe en nosotros mismos de que Venezuela va a hacer lo que tiene que ser, Venezuela como que nació predestinada por la providencia para ser un país de vanguardia, un país de modelo desde siempre ha sido así; desde que comenzamos a llamarnos Venezuela y mucho antes, pero sobre todo en los últimos dos siglos. Así que, quiero pues resaltar este enfoque del agua del diálogo, del trabajo fecundo, del trabajo creador de la búsqueda del consenso aceptándonos en nuestras diferencias y ese es un elemento fundamental para el diálogo aceptar al otro a la otra aceptar que no somos iguales. Aceptar que tenemos diferencias a veces ideológicas a veces de enfoques, a veces de intereses contrapuestos o encontrados pero aceptar que somos seres humanos, encontrarnos con nuestra humanidad más profunda y reconocernos en grupos y reconocernos en una visión común de país contenida en la Constitución Nacional, allí está contenida una visión de país y no es una mala visión la que está aquí contenida, yo diría que no solo Venezuela visión sino una excelente, una extraordinaria visión de país la que está contenida en esta Constitución. Hace poco que conversábamos con una delegación del Banco Mundial y creo que aún están por allí, o se iban hoy por la tarde se van, son señores que vienen uno del Africa, otro del Asia y uno de Norteamérica y otros de Latinoamérica y otros de Europea y andaban con la Constitución y algunos me dijeron que maravilla de Constitución ojalá que ustedes puedan cumplir aunque sea la mitad de esto. Decía algún buen amigo visitante, nosotros queremos cumplirla toda, solo que se nos irá la vida en esto y todavía quedarán muchas cosas pendientes que deberán cumplir, forjar y sembrar y cosechar nuestros hijos, nuestros nietos y las futuras generaciones de quienes es el futuro, ya no es de nosotros el futuro; de nosotros es el presente de lucha de abrir caminos, de espantar los peligros de la violencia, de espantar los peligros de la guerra, de espantar los peligros de la irracionalidad eso nos toca a nosotros no les toca a nuestros hijos y a ellos abrir, construir, consolidar y cosechar. Pues bien este acto de hoy es para mí en primer lugar y así lo han resaltado ustedes y ustedes lo han logrado, un buen ejemplo de lo que podemos lograr cuando optamos por el diálogo sincero y franco y le abrimos caminos a la búsqueda de la consensos necesarios. Quiero hacer un reconocimiento como Presidente no solo Presidente de la República sino presidente de la Comisión de Diálogo Presidencial que coordina el Vicepresidente José Vicente Rangel; felicitar a toda esa Comisión: los ministros y todos los dirigentes; en este caso María Cristina Iglesia, Marcelo Masperó y todos los que en esa mesa han trabajado en representación de diversos sectores y que fueron amasando, que fueron dialogando, que fueron entendiendo, que fueron impulsando, inyectando de voluntad convenciendo a cuántos sectores y a todos ustedes que se incorporaron con fe y con voluntad y disposición a la búsqueda de esos consensos al esfuerzo de esta mesa y especialmente la Subcomisión de Empleos. Ahora, esto que aquí estamos hoy compartiendo, viendo, viviendo es en verdad sin ánimos retóricos de ningún tipo un acto histórico, porque un evento como éste que yo tenga noticia nunca había ocurrido en nuestro país. Normalmente ya lo decían ustedes se daban aquellos acuerdos por encima, aquellos acuerdos llamados a veces cupulares, aquella tripartita reunida solo por las cúpulas sindicales, empresariales y gubernamentales y ahí se tomaban decisiones y los demás no tenían otro recurso que aceptarlas o aceptarlas, porque ya eran producto de un consenso por las élites y ese es uno de los signos del pasado que todavía anda por allí presente ¿no?, porque el pasado tampoco se desaparece de la noche a la mañana. Pero cada día ese signo del pasado se está debilitando más y debe desaparecer porque era aquel viejo concepto de la democracia, democracia para unos pocos e imposición para las mayorías. Se trata de que ahora el proyecto nacional contenido en la Constitución Bolivariana plantea una democracia distinta, una democracia con contenido de participación, con contenido social que obliga al diálogo sin diálogo profundo amplio y diverso no hay democracia posible; es como el oxígeno para el agua. Sin la participación de los trabajadores en todas sus instancias respetando todas sus corrientes no hay democracia participativa posible. Sin la participación de los empresarios. Sin la participación de los dirigentes, de las Cámaras Empresariales con todas sus preocupaciones, con todas sus críticas, con todas sus ideas y con toda su experiencia, tú decías que la primera botica se instaló en mil ochocientos treinta y ocho (1838) –me hiciste recordar la botica El Rosario de Sabaneta de Barinas, la única botica que había allá cuando yo era niño y uno salía corriendo a la botica a comprar una pastilla para no se qué cosa. Bueno ahora esa participación es vital, es el agua que cae sobre la tierra fértil. Sin la participación clara, fresca, sincera de los entes gubernamentales tampoco es posible el consenso. Están ustedes entonces dando un ejemplo supremo que a mí me llena de alegría, a mí me llena de ánimo, a mí me llena de fortaleza aún más para continuar cooperando como labradores, sembradores, regadores de la Venezuela en la construcción de la Venezuela que soñamos. Es importantísimo esto ¿cuántos puntos es que contiene el acuerdo que tú leías?, 16 puntos es muy importante lo de la Comisión de Corresponsabilidad que es una comisión para hacer seguimiento y le preguntaba al ministro Tobías cuando firmó mira los recursos para pagar eso que está allí están listos, claro que están listos sólo que le hacía la pregunta y estoy seguro de la responsabilidad de mis ministros y de mis ministras y estoy seguro que el ministro no firmará jamás eso, si no estuviese seguro de que los recursos existen, lo mismo del Seguro Social hay un compromiso ahí firmado para hacer una cancelación de deuda del año dos mil uno (2001), que no se le ha pagado a ustedes nada del dos mil uno (2001), por lo que estuve viendo le van a pagar veinte por ciento (20%) ahora dentro de pocos días y un ochenta por ciento (80%) para febrero, que managnidad, que yo aplaudo para cobrar deudas y he allí el diálogo necesario entre deudor y acreedor y el compromiso y vamos a estar muy pendientes para que todos esos compromisos de parte del gobierno se cumplan, y cuando no cumplamos pues nos halan las orejas y duro. Estaremos atentos, y estoy seguro que ustedes van a cumplir los trabajadores y los empresarios con la parte que le corresponda para que no perdamos luego la credibilidad en nosotros mismos que hemos logrado, y esto hay que cuidarlo como se dice “como la niña de los ojos”, incluso cuando pudiera haber más adelante algún compromiso que por alguna razón extraordinaria o extrema no se pueda cumplir pues el diálogo permitirá seguir ajustando cosas ¿verdad?, de manera continua y permanente pero haremos todo lo que haya que hacer para cumplir, y estoy seguro que los tres actores aquí incorporados en este diálogo y en este consenso cumpliremos con ese compromiso para dar ejemplos al país de lo que aquí se puede lograr, como decían ustedes dos en sus palabras que agradecemos muchísimo. Pues bien y sobre todo estos ejemplos que son productos de esa opción indeclinable que el gobierno que presido ha tomado el diálogo, el diálogo, la tolerancia. Me decía una señora que tiene de cocinera allá en el sitio en donde estuve esta mañana, tiene 35 años de cocinera de las tropas y ella me vio cuando yo era muchacho de 17 por allá trotando y me recordó que yo la fastidiaba mucho en la mañanita yo me paraba muy temprano cuando me tocaba guardia de inspección a pasar revista yo era fastidiosísimo ahora no soy tanto. Sí ya no soy tanto en verdad no soy tanto. Pero miren lo que yo hacía, yo llegaba en la mañanita a las 5 cuando me tocaba guardia de Clase de Inspección que tenía que revisar el Menú del Desayuno había que pararse a las 5 de la mañana o cuidado si antes, e ir al rancho, y lo primero que uno hacía, vamos al rancho, porque ellos están haciendo la comida para los 600 hombres del batallón o 500 y entonces uno pedía, deme acá el libro del menú si era martes aparece un menú. El día martes: fororo, queso rayado; bollito, perico, etc., Ah, pero entonces como es tanta gente, yo a veces mandaba a pesar los bollitos si, no de vez en cuando, claro porque a veces lo hacían muy pequeños y detrás de eso se ocultaba corrupción, claro porque de repente le dan a cada persona en vez de 100 gramos de bollitos le dan 50 gramos de bollitos y qué pasó con el resto si se está pagando completa la comida. Más de una vez conseguimos cosas extrañas porque la tabla del menú dice: 100 gramos de queso por ejemplo para cada persona. Péseme el queso que van a rayar para ver, porque después de rayao es difícil pesarlo pero antes que lo rayen y para pesarlos antes de que lo rayaran, yo tenía que llegar tempranito antes de que lo rayaran en las máquinas de rayar queso. Bueno y entonces la señora me decía esta mañana ella, mira Hugo, yo te conocí aquí que tu te la pasabas, y ahora –me estaba reclamando no voy a utilizar la palabra que ella me dijo, no es una grosería pero es una palabra de esas muy contundentes y crudas qué te pasa, y entonces le tuve que hablar. Primero siéntate que ya tienes como 68, 70 años. Siéntate ahí vamos a tomarnos un café y estaban unos soldados ahí, uno con un fusil y le dije, mira lo que pasa es que esos fusiles son armas de guerra y la mejor guerra es la que se gana sin disparar un tiro. Ella estaba brava porque me dijo que yo me dejé tumbar, cómo es posible que tu te hayas dejado tumbar y tienes tanta gente aquí que te quiere, y esos soldados con esos fusiles y le dije: sí pero esos fusiles lo mejor es que no escupan fuego, sólo que estén allí disuadiendo es la mejor guerra que se gana la de la disuasión y entonces ese no es el camino. Al final me dijo Dios te bendiga tienes razón porque tengo nietos y bisnietos y yo no quiero un país en guerra para ellos y le dije –te das cuenta, estás pensando bien. Nadie quiere aquí un país en guerra. Anoche estaba yo tirando a mi nieta para arriba, llegó con un perrito que le regalaron, que va a querer uno para esa niña que tiene cuatro años un país en guerra, no, nosotros queremos morirnos en paz y dejarles una flor no un fusil y entonces hago un llamado a aquellas minorías que todavía pretenden provocar o caen en provocaciones, a que fortalezcamos este camino y nos alejemos de los peligros de la violencia y que no caigamos en provocaciones. Hoy sale con un gran despliegue de prensa una foto de unos señores con unas capuchas, con unos uniformes militares y con unas armas de guerra. Y según lo que publica la prensa, pues ellos dicen que apoyan al Gobierno y que son los que le dispararon a la Policía Metropolitana porque estaba atropellando a algunos ciudadanos, que salieron a protestar por alguna decisión que tomó el Tribunal Supremo de Justicia y por otras cosas; yo tengo que hacerle un llamado a todos; ayer lo hice en el programa a la Policía Metropolitana porque en verdad me parece una exageración que la Policía Metropolitana ande por allí con aquella vieja consigna betancurista ¿no?, o vieja consigna pues que había que atropellar con esa visión represiva que no, eso tiene que quedar atrás definitivamente. Este Gobierno se ha caracterizado por el respeto a los Derechos Humanos desde el comienzo del Gobierno he hecho un llamado a las policías, porque hay policías que son de los alcaldes, hay policías que son de los gobernadores la mayoría, el Gobierno no tiene un cuerpo policial, el Gobierno Nacional tiene son los cuerpos militares, debe existir una Policía Nacional pronto con una ley nueva que en la Asamblea deben terminar de elaborar y de aprobar, y entonces lo que hemos pedido es cooperación y coordinación policial, pero aquí el país debe recordar cuando al comienzo del Gobierno se iniciaron o no se iniciaron, en verdad se intensificaron aquellas invasiones a terrenos privados, y nosotros nos fuimos a hablar: ministros, funcionarios; este humilde servidor incluso a hablar con algunos de los sectores más radicales que estaban invadiendo propiedades privadas y terrenos del estado también para convencerlos y ahí no hubo ni un preso, ahí no hubo ni un herido y terminamos arreglando casi todos los casos no todos incluso sectores privados llegaron a donar terrenos, por allá en Maturín un señor me dijo: Presidente yo le dono estas veinte hectáreas para que esa gente en verdad no tienen donde vivir, y yo tengo bastante tierras y dio una muestra de generosidad, y hasta terrenos del Estado que estaban solos, unos terrenos militares por allá en Oriente también que ya no se usaban, eran para disparar aviones y ya no se podía disparar aviones ahí, no se puede porque la ciudad fue creciendo y es imposible disparar aviones a un kilómetro de una ciudad, disparar aviones en prácticas de tiro. Y entonces ese terreno se lo dimos a unos señores y ahí se construyeron unas viviendas. Pero ese es el ejemplo que el Gobierno Nacional Bolivariano ha dado y entonces no puede ser que un cuerpo policial salga como con la consigna de reprimir inmediatamente no, vamos primero a evaluar. La represión es un recurso extremo y último a mí me enseñaron que uno tiene que llegar, si es que el caso de las tropas pero igual debe ser el caso de las policías que también son cuerpos armados; uno no puede llegar con cincuenta soldados o policías a un grupo de personas que están manifestando y de una vez entrarle a qué a perdigonazos y a gas lacrimógeno, no, no, el jefe está obligado a alertar con un megáfono incluso, tratar hasta el último extremo de evitar la violencia, más bien de disuadirlos de conversar qué es lo que le pasa a ustedes y qué es lo que quieren de hacer enlace con algún corresponsable que los atienda que les hable, pero no llegar de una vez con la consigna de atropellar a la gente, y entonces eso se estaba dando aquí dos días de la semana pasada que llenaron de incertidumbre y temor a la colectividad sobre todo en el centro de Caracas y algunas partes del Oeste y estos señores que hoy salen con armas de guerra en primera plana de algunos periódicos dicen, según dice la prensa, que apoyan al Gobierno. Pues yo también les hago un llamado si eso es verdad no me consta, no sé quienes son están encapuchados, no sé pudiera ser un montaje. Aquí han llegado a encapucharse personas con uniformes militares para decir que son militares de unos Comacate y resulta que la mayoría de ellos no son militares o algunos son militares retirados pero como están encapuchados quien puede probar si son o no son o quiénes son o para qué son. Si es que es verdad lo que publica la prensa hoy en primera plana en algunos periódicos y seguramente también los demás medios de difusión de que hay un grupo de señores que se están armando y encapuchando para defender al Gobierno yo también les llamo a la reflexión, porque el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela no necesita en verdad de grupos armados que lo apoyen, de grupos paramilitares o como queramos llamarlos, no, “nuestras armas para defender a este Gobierno están en los cuarteles de la República”. Porque aquí cada quien debe estar en el marco de esta Constitución, y el uso de armas de guerra para defender la República, para defender las instituciones, para defender el territorio y su soberanía, para defender la población es exclusiva del Estado y exclusiva en el Estado a la Fuerza Armada Nacional; eso lo comento ante estos manejos a veces exagerados pero a los cuales es necesario de cuando en cuando, salirle al frente para colocar las cosas en su justo lugar. Entonces Venezuela no es ni nadie la va a convertir en un campo de batalla entre grupos policiales y paramilitares o anárquicos, no. Ahora pareciera que hay el empeño de algunos sectores comunicacionales sobre todo en imponernos la agenda del miedo, en imponernos la agenda del terror. Nosotros no vamos a dejarnos imponer esa agenda porque detrás hay mentes malévolas, todavía hay mentes malévolas que manejan estrategias comunicacionales para tratar de desestabilizar la mente de los venezolanos, para tratar de sembrarnos de terror, de pánico y no lo van a lograr. No lo van a lograr, porque sencillamente la gran mayoría de nosotros lo que queremos es paz, trabajo, justicia, desarrollo integral como aquí hoy se está demostrando por eso este acto es tan importante para la vida nacional, este acto trasciende incluso su propia importancia e impacta el acontecer nacional. De este acto hay que hacer la mayor difusión posible y no por el Gobierno porque esto no es un éxito del Gobierno en verdad, es un éxito del país, es un éxito de sectores empresariales y tengo entendido que las Cámaras Empresariales, Farmacéuticas y Químicas aquí dignamente representadas por ustedes están afiliadas a Fedecámaras –no, no están- ¿ninguna está afiliada?, algunas creo que sí, otras creo que no. Bueno pero entonces ese es un ejemplo de que a este diálogo acuden sectores diversos, incluyendo aquellos sectores cuyos máximos dirigentes a veces se niegan al diálogo o a veces no han captado todavía quizás la autenticidad de nuestro llamado, bueno bien bueno el ejemplo para que se convenzan, de que este es un llamado auténtico y que este no es un diálogo convocado por Chávez como alguien dijo por allí para coger un segundo aire porque estaba nocaut, no, es un diálogo convocado porque creemos en el como única fórmula para salir adelante y dejar atrás los riesgos que se desataron acá desde comienzos de año y que tuvieron su máxima expresión aquel fatídico o aquellos días fatídicos de abril: 11, 12 y 13 de abril que ojalá más nunca regresen a Venezuela. Algunos pretenden reeditarlos no les permitamos. Los que pretenden reeditar aquellos días, creo yo que han perdido un poco la razón. La razón está aquí, hay razones para creer y vamos a hacer con nuestro ejemplo que los que han perdido un poco la razón al respecto la recuperen, sean ustedes hermanos y hermanos portadores y ejemplo de cómo si se logran cosas concretas a través de la concurrencia a las mesas del diálogo nacional. Lo que aquí hemos oído que tú has leído Marcela es impresionante, pero mucho más allá, porque yo leí un resumen, porque yo no había leído el documento completo quise dejarlo para como para ser sorprendido y en verdad he sido sorprendido gratamente, incluso lo de las deudas compromisos para conservar los puestos de trabajo y más allá la intención primera es conservarlos ¿verdad?, pero multiplicarlos. Porque así como tu decías también recordándolos hace diez años casi el 90 por ciento dijiste ¿no?, el 97 por ciento se fabricaban aquí y ahora estamos en 50 por ciento y vamos a buscar ese 97 de nuevo, bueno a lo mejor sí vamos a tardar varios años, pero esa es una orientación estratégica compartida por el Gobierno por los empresarios y por los trabajadores y es parte de la estrategia de desarrollo aquí concebida y eso es válido para la agricultura. También aquí se producía hace 100 años, qué, 80 por ciento del consumo nacional. Se exportaba café, cacao, pluma de garza, carne de res, y de todo eso; y resulta que un siglo después nos conseguimos con un país que importa el 80 y tanto por ciento del consumo teniendo tanta tierra y tanta agua y tanto potencial para ser un país agroexportador y en esa dirección vamos y lo mismo pasa con muchos otros sectores de la economía nacional. Y entonces en la medida en que avancemos en esa dirección de incrementar la producción nacional de medicamentos, de genéricos pues por supuesto será incrementar también la fuerza de trabajadores directos e indirectos del sector y mejorar en la medida en que mejore económicamente el sector que haya más inversiones nacionales, inversiones internacionales, mayor productividad los trabajadores podrán obtener mejor salario, mejores beneficios y vivirán mucho mejor de manera progresiva. Los empresarios obtendrán ganancias sólidas seguras y tendrán mercado asegurado no sólo en el país, y porque no pensar también más allá, y creo que hay algunos que están exportando ¿verdad?, medicamentos. Adelante con todos estos acuerdos a los que hemos llegado nosotros y queremos seguir apuntalando la Comunidad Andina de Naciones, el Grupo de los Tres por México y por México es una vía indirecta para Estados Unidos porque ellos allá tienen su Tratado de Libre Comercio y ese es un mercado gigantesco, los mercados del Caribe empezando por Cuba que es el mercado más grande del Caribe: Dominicana, Puerto Rico y todas las islas del Caribe anglófono, Europa; a mí me dio la impresión de que aquí pudiera faltar el Ministerio de Ciencias y Tecnología a lo mejor porque esa es un área importante. Estoy seguro que ustedes tienen las Cámaras deben tener laboratorios científicos y mucho esfuerzo investigativo pero ahí pudiéramos también María Cristina llamar a nuestro buen amigo Nelson Merentes, que se incorpore a este esfuerzo. Bueno para que los planes nuestros de Ciencia y Tecnología también confluyan con los de ustedes señores empresarios y trabajadores adelantan en el sector, incentivos que vamos nosotros a incrementar para la inversión privada nacional e internacional, pues atentos estaremos a esos incentivos que ya me explicaba María Cristina que están algunos definidos pero de manera general en un marco general, pero ahora habrá que trabajar ya los detalles de cuáles son los incentivos; porque además esta es un área muy importante no sólo para la economía nacional sino fundamentalmente para la sociedad venezolana para nuestro pueblo. Me da mucho gusto ver aquí, que además de protección de empleo e incentivar la inversión, reactivar el sector industrial ¿qué capacidad ociosa tienen ustedes instalada ahorita’. _Cuarenta por ciento (40%), que potencial de trabajo tenemos allí. Si esto funciona como yo estoy seguro que va a funcionar, porque está alimentado por los tres sectores un acuerdo sólido que viene desde abajo me imagino cuántos debates habrán dado ustedes, cuántas mesas, cuántas reuniones, cuántas diferencias puestas en las mesas que algunas de las cuales se recogen en el documento y es bueno recogerlas, ya sabemos que hay diferentes criterios me imagino que son un poco duros, pero en el camino se irán aflojando estoy seguro entre ese punto de lo que es la Propiedad Intelectual, y es un tema para discutirlo pues. Recuerdo que Brasil tomó una medida dura hace como dos años en cuanto al medicamento en contra el Sida y el presidente Cardoso, lo explicó en las Cumbres de Presidentes, y yo lo aplaudí mucho porque me parece que tiene la razón, se trata de una enfermedad que está matando a mucha gente y creciendo de manera abrumadora en el mundo y entonces ahí es cuando estos asuntos internacionales de la globalización hay que verlos con cuidado, porque se trata de la gente de la vida; una enfermedad como esa que sigue creciendo en el mundo lamentablemente. Pero además de eso garantizar el acceso universal a toda la población a los medicamentos con énfasis en los esenciales, esto es vital. Y me alegro mucho también oír en tu discurso hermano en que, y de verdad ha sido un lineamiento nuestro desde el comienzo del gobierno revolucionario incrementar las compras del sector público, y ahora eso lo vamos a potenciar, porque el próximo jueves 8 en la tarde estaremos allá en Ciudad Guayana y vamos a firmar también un acuerdo de, y a juramentar una comisión ahora ampliada, renovada con los motores rectificados de compra del Estado. Porque en verdad, yo soy el primer crítico, porque nosotros no podemos estar importando cosas que aquí podemos producir. Con todo el respeto a las normas del Libre Comercio pero y qué hacemos con la producción nacional, cómo es que vamos a importar juguetes y juguetes de no sé dónde si aquí podemos somos un país petroquímico que debemos más bien estar exportando juguetes y de calidad. Lo mismo pasa en el sector de los medicamentos y la química. Entonces esto es muy importante y fíjense que yo estaba recordando también esto de la compra de medicamentos el Programa de Suministros de Medicamentos el Sumed y todas las campañas de salud que hemos nosotros lanzado y todo el esfuerzo nacional por una salud integral han dado algunos resultados que son muy importantes de reconocer, y como la gran prensa –sigo insistiendo con todo mi respeto a los periodistas- pero esa una verdad que sigue siendo así, yo lo dije ayer, aquí los medios de comunicación serán como un bacalao que habrá que cargar con ellos pues como el bacalao sí está bien, ah cargar con ese bacalao, ojalá que no sea toda la vida; ese es un verdadero bacalao con excepciones; porque si usted ve la prensa todos los días: la guerra, las armas, esto y aquello o el tratamiento injusto muchas veces a resultados que no son éxitos del gobierno son éxitos del país porque el esfuerzo es de todos y entonces mientras unos hacen un esfuerzo como sostenido por negar la autoestima nacional, por negarnos el derecho al respeto a nosotros mismos, por llenarnos como de pesimismo y no, nosotros andamos muy optimistas haciendo un gran esfuerzo por difundir detalles que son muy importantes. El último informe de Naciones Unidas para el Desarrollo Humano qué fue lo que publicó casi toda la gran prensa nacional: _ Venezuela descendió ocho puestos en el desarrollo humano. Es cierto, pero no es necesariamente negativo para Venezuela pero así lo presentaron “descendió Venezuela ocho puestos”. Y esos son datos que corresponden al año dos mil y algunos inclusos antes del año dos mil. Venezuela descendió ocho puestos pero Venezuela no descendió en el nivel de desarrollo humano, la causa de que Venezuela en la tabla mundial descendió esos puestos es que fueron incorporados por primera vez a ese informe algunos países como Cuba que nunca antes habían estado evaluados por los métodos de Naciones Unidas y Cuba es un país que tiene uno de los más altos índices de desarrollo humano de este continente y otros países más, otros países como por ejemplo Saint Kitt en el Caribe, Antigua, Barbuda, Dominica, Santa Lucía. Esos países tienen unos índices de desarrollo humano importantes superiores al de Venezuela y al de Colombia y al de Perú tienen algunas razones entre otras cosas son países de pequeña población comparada con la nuestra, entre otras razones y porque han trabajado duro también ese tema de la salud, la educación, el desarrollo humano; hay que reconocerle ese mérito a nuestros hermanos caribeños a pesar de todas sus dificultades no tienen petróleo, no tienen oro y sin embargo tienen un índice superior al nuestro: Educación, Salud una buena parte de ellos. Ahora, claro cuando ellos son incorporados ocupan un lugar superior y toda la lista cae, y esa es la razón. Pero entonces aquí el tratamiento de la gran prensa fue Venezuela cayó ocho puestos presentándolo como un fracaso, claro la intención es dañar al gobierno; pero por dañar al gobierno se le niega al país una información que es válida y positiva para todo el país nacional. La verdad, verdadera es que Venezuela continuó creciendo en el índice de desarrollo humano y veníamos en el 99 de 0.6 por allí y el último indicador marcó de cero punto siete (0.7) y seis punto cinco (6.5), el máximo es una en una tabla un método de Naciones Unidas, o sea que de cero punto siete (0.7) y seis punto cinco (6.5) llegamos a siete punto setenta (7.70) o sea que ya mordimos del cero punto setenta y siete (0.77) venimos de cero punto setenta y cinco (0.75) ó o cero punto setenta y seis (0.76) y nosotros tenemos que acercarnos a uno ¿en cuántos años?. Nos va a llevar varios años no será fácil, pero venimos del fondo de por allá de los países más atrasados en educación, en salud. El siglo veintiuno, fue un siglo nefasto para nosotros, siglo difícil y hay datos allí que tienen que ver con este acto porque yo los asocio ¿por qué?, porque en la esperanza de vida que tiene que ver con el acceso de los medicamentos y a precios módicos sobre todo los sectores más pobres para toda la población. La esperanza de vida al nacer en Venezuela se incrementó en el año dos mil y veníamos de setenta y dos punto siete (72.7) en el noventa y nueve y hemos llegado a setenta y dos punto nueve (72.9). Esa es la esperanza de vida de hoy al nacer en Venezuela es decir, cero punto dos (0,2) años, o sea un equivale a treinta y siete (37) días, no treinta y siete, no, sesenta y tres (63) días corrijo o sea que en un año mejoramos la esperanza de vida en sesenta y tres (63) días y tenemos que llegar a cien, a ver si la esperanza de vida nuestra puede llegar a los ochenta (80) en pocos años como en otros países la tienen. Pues bien eso tiene mucho que ver con este acto, con una disposición de trabajadores, de empresarios, del Gobierno Nacional. Bueno a producir más medicamentos y a lograr que la población tenga acceso a esos medicamentos necesarios para la salud. Pues bien, yo voy a terminar lleno de agradecimientos a las Cámaras y Empresarios aquí representados por ustedes. Les ruego me le den un saludo a todos los empresarios de Venezuela no sólo de este sector, sino de otros con los que ustedes se reúnen, conversan y los conocen a fondo son sus amigos, sus hermanos de trabajo y de lucha, díganles que este Gobierno les quiere, que este Gobierno tiene las puertas abiertas y el corazón abierto para dialogar y entendernos y buscar la conciliación de los intereses que a veces difieren en parte con un interés supremo que es Venezuela que es la paz; que es la democracia, que es el desarrollo integral, económico, social, político, moral, nacional en un mundo mucho más justo. A los señores representantes de los sectores sindicales pues también, aquí hay representadas varias corrientes sindicales no nos importa a nosotros, nosotros no negamos a nadie. Nosotros no negamos a los socialcristianos, nosotros no negamos a los socialdemócratas, no negamos a la derecha, no negamos a la izquierda. Creemos en las vertientes necesarias de la diversidad. Así que también llévenle un saludo a los sectores que ustedes representan a los trabajadores y díganle que este gobierno también tiene un compromiso con los trabajadores y con el pueblo venezolano y que aspiramos que el sindicalismo venezolano vaya cada día tomando ese impulso que tu señalas en tus palabras Echenique, de trabajar por los derechos de los trabajadores, de velar porque los trabajadores cumplan con sus obligaciones también. Porque donde hay derechos hay deberes compartidos de buscar el diálogo con los empresarios con el gobierno para impulsar entre todos al país por los senderos de la paz, de la concordia y de la democracia; y nosotros desde este lado que también es de ustedes desde el lado del Gobierno Nacional de la República Bolivariana pues ratificamos nuestra más grandísima voluntad para debatir, para dialogar y más allá del debate, más allá del diálogo porque este no es sino un instrumento que está el logro del consenso, el logro de una ciencia fecunda, está el logro de los frutos de esa siembra, estamos nosotros como lluvia para asegurar como tierra fértil el retoño fuerte de un futuro promisorio para nuestros hijos que es el empeño que debe movernos a nosotros un futuro hermoso, bonito, una patria bonita. Felicitaciones a todos y mucho éxito y vamos pues a cumplir con este compromiso como ejemplo para todos los sectores de la vida nacional. Muchísimas gracias. Material suministrado por la Sala de Prensa (Sr. Pinzón) Transcriptoras: J. Eloísa Moya y Clara Carrillo"
