"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches queridos compatriotas, buenas noches a toda Venezuela con un gran optimismo como siempre, esa es la consigna: Optimismo, fe, mente positiva, actitud positiva. Venezuela, va hacia delante en paz y en democracia hacia el desarrollo integral de la patria de Bolívar. Saludo desde el Aeropuerto Internacional de Maiquetía, aquí a pocos minutos de salir de viaje hacia la República de Bolivia en primer lugar, mañana tendrá lugar la transmisión de mando presidencial, entrega la Presidencia de esa hermana y querida República de Bolivia -la hija predilecta del Libertador, como él mismo la llamó, hermana querida República, hermano pueblo- entrega mañana la Presidencia el ingeniero Jorge Quiroga, quien asumió la Presidencia ante la repentina y lamentable enfermedad que aquejó a nuestro buen amigo ex Presidente fallecido, Hugo Banzer Suárez, a quien Dios tenga en la gloria. Jorge Quiroga, asumió la Presidencia, era el Vicepresidente y ha cumplido pues, ha concluido el mandato, el período constitucional, un buen amigo de esta casa. Mañana entrega la Presidencia después de las elecciones y esto es un buen signo, Bolivia, país hermano, Bolivia, país socio nuestro de la Comunidad Andina de Naciones da un paso más en la dirección en el camino democrático, el pueblo boliviano fue a las elecciones y resultó electo nuevo Presidente y asume mañana otro buen amigo de esta casa, Gonzalo Sánchez de Lozada, quien estuvo aquí en varias oportunidades. Recuerdo que lo conocí unos días antes de las elecciones aquellas del seis de diciembre de mil novecientos noventa y ocho, cuando vino como observador internacional junto con el ex Presidente Jimmy Carter y otros, otras personalidades del mundo internacional como -repito- como observadores a las elecciones de mil novecientos noventa y ocho. Así que estaremos allí en un viaje muy, pero muy importante, estrechar relaciones con la hermana Bolivia, con el nuevo Presidente, con su gobierno, con sus instituciones, abrir nuevos espacios para profundizar esa cooperación bilateral en lo político, la democracia representativa y participativa sobre todo. La integración de nuestros pueblos, Bolivia, esa nación que lleva el nombre glorioso del Libertador, de Simón Bolívar, y cuyo primer Presidente -es bueno recordarlo- fue el Gran Mariscal de Ayacucho, el cumanés inmortal Antonio José de Sucre, cómo admiran a Sucre en Bolivia, uno pudiera pensar que lo admiran más que al propio Bolívar, cosa difícil de pensar; cómo lo veneran al Mariscal Sucre, claro fundador de Bolivia, primer Presidente al lado del Libertador. Pues bien allí estaremos sólo unas horas para asistir a los actos protocolares y tener un contacto además, vamos a ir a la Alcaldía de La Paz, donde seremos honrados con un reconocimiento de aquel pueblo, de aquella ciudad de esa hermana República. Luego vendremos a Bogotá, un acto de la misma dimensión, de la misma profundidad y otra República hermana libertada por el genio de Bolívar y creada al impulso de su espada y al impulso de su genio, al impulso de su esfuerzo con aquella unión bolivariana de los pueblos de Venezuela y Nueva Granada surgió Colombia y luego la división y luego la República de Venezuela y la República de Colombia. Así que tendré el gusto también de representar a Venezuela, a nuestro pueblo, en ese acto de pasado mañana siete, día de la Batalla de Boyacá, siete de agosto entrega la Presidencia de Colombia un buen amigo igual con quien hemos compartido cuántas cosas estos últimos años, estos tres años y medio, me refiero pues ustedes saben a Andrés Pastrana Arango, quien entrega la Presidencia después de un período donde le puso un gran esfuerzo por el desarrollo, por la integración y por la paz en Colombia. Y pues recibirá la Presidencia el Doctor Alvaro Uribe Vélez, Presidente Electo de Colombia, quien nos visitó hace unos días como ustedes recuerdan, un amigo, nos hemos dado la mano, hemos dicho que estamos dispuestos y así estoy seguro que lo haremos a profundizar las relaciones entre estas dos hermanas repúblicas, Venezuela y Colombia. Así que es un viaje rápido, de dos días, Bolivia y Colombia. Estaremos recorriendo pues el triángulo bolivariano, vamos a llamarlo así, aquí está la bella Suramérica, desde Caracas saldremos ahora un viaje directo de cuatro horas y tanto hasta La Paz, una ciudad que está, ciudad más alta del mundo, me han recomendado hay que tomar un poco de té antes de llegar allá y a veces pega un poco la altura pero a nosotros no nos pega nada. Luego de La Paz volaremos a Bogotá y haremos pues como les decía el triángulo bolivariano. Vamos al centro, Bolívar en una ocasión dijo cuando se dirigía hacia estas tierras, todavía no existía Bolivia, no existía Bolivia, eran tierras del llamado Alto Perú. Bolívar dijo en una carta dirigida al Presidente del Congreso de Colombia: “Me dirijo al eje de la esfera, uno de los puntos más altos del planeta y allí dejó su huella sembrada para siempre”. Pues bien quería entonces comunicarles las razones pues de esta visita que tiene un altísimo nivel y una altísima importancia de Estado, fortalecer las relaciones con los socios, la Comunidad Andina de Naciones, Suramérica, dentro de la visión bolivariana de la integración, estrechar esas relaciones y avanzar juntos en la construcción de una Suramérica, de una América latinocaribeña cada día más cercana precisamente al sueño de Simón Bolívar. Y me voy además como lo he dicho al comienzo, hermanos y hermanas compatriotas, sumamente optimista porque esa es la onda en la que andamos los venezolanos de hoy, la inmensa mayoría de los venezolanos y las venezolanas. Claro hay noticias pero muy positivas que resaltar, hoy estuvimos en un día maravilloso, un acto allá en el Palacio de Gobierno la firma de un acuerdo para la reactivación y el desarrollo del sector farmacéutico-químico con todas las cámaras privadas de ese sector de la economía tan importante para la sociedad, para la salud, para el desarrollo, con todos los sindicatos del sector y el gobierno nacional, producto del diálogo, el diálogo es la opción, el diálogo es el camino y poco a poco se profundiza, se extiende, se regionaliza, ahí están sindicatos, muchos de los cuales pertenecen a la Confederación de Trabajadores de Venezuela; ahí estuvieron las cámaras muchas de las cuales pertenecen a Fedecamaras, el gobierno nacional comprometiéndonos para la reactivación del sector para la generación de puestos de trabajo para producir más medicamentos aquí en el país y lograr el incremento de nuestra independencia económica y sobre todo para permitirle a todo el pueblo venezolano pues tener acceso a los medicamentos para asegurar la salud a precios asequibles, compromiso de todos, diálogo, diálogo. Felicito pues por estos logros al Vicepresidente Rangel, a la Ministra del Trabajo en este caso porque es producto de la mesa del diálogo social en la búsqueda de la articulación, del consenso, ese es el camino, no podrán imponernos agendas de violencia, no nos van a imponer agendas de guerra cuando lo que queremos es paz, trabajo, desarrollo, consenso, democracia. Me voy tranquilo y me voy además y les pido a los venezolanos y este comentario quiero hacerlo de manera muy especial en torno a la decisión que deberá tomar en las próximas horas, creo que el día miércoles, el Tribunal Supremo de Justicia en torno a la solicitud de antejuicio de mérito que el Fiscal General de la República ha introducido, ha solicitado contra un grupo, o a un grupo de Oficiales de la Fuerza Armada Nacional por el asunto del golpe de Estado del once de abril. Estemos tranquilos todos, yo me voy tranquilo. En primer lugar hago un llamado para que nadie esté presionando a los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia ni desde los sectores de oposición ni desde los sectores que apoyan al Gobierno ni de ninguna otra parte, de ningún círculo económico, político o social. No, dejemos a esos señores magistrados que tomen la decisión que deban tomar, yo tengo una gran fe, una gran esperanza que esa decisión será tomada en el marco de los principios jurídicos universales de justicia utilizando la ciencia histórica, la ciencia jurídica, la ciencia política y sobre todo la ética ante un país, ante un pueblo. Todos aquí vimos lo que ocurrió, así que confiemos, no presionemos de ninguna manera, es un poder autónomo el Poder Judicial. Así que hago un llamado para que no caigamos pues en esas actitudes de presión de ningún tipo, esperemos la decisión y esperemos que sea pues allí, como debe ser, confiemos en el Tribunal Supremo de Justicia y además, yo adelanto lo siguiente, sea cual fuere la decisión que tome el Tribunal Supremo de Justicia, poder autónomo, el Poder Ejecutivo respetará la decisión y llamo a todos los venezolanos a respetarla, a que creamos en nuestras instituciones, las que nos hemos dado libremente y aparecen en nuestra Constitución, son instituciones nuevas sometidas a una prueba de fuego, confiemos, tengamos fe, tengamos confianza. Yo me voy tranquilo y me voy confiado y estoy seguro que aquí recibiremos decisiones, impulsaremos el país sea cual sea la decisión que se tome, aquí no habrá ni golpe ni habrá guerra civil ni habrá explosión social, llamo a todos a la calma, paz, democracia, desarrollo, ese es el camino de Venezuela, cada día lo estamos confirmando y con un gran optimismo: crecen las reservas internacionales, el Banco Central de Venezuela informó que durante la semana del veintitrés al treinta y uno de julio se incrementaron las reservas internacionales de Venezuela en doscientos dieciséis millones de dólares y se han colocado ahora en quince mil doscientos treinta y ocho millones de dólares, incremento, recuperación. Esto indica que las medidas económicas que hemos venido anunciando algunas de las cuales ya están en marcha, otras están activándose, la Asamblea Nacional aprobó hace varios días en su primera discusión la reforma al Impuesto al Valor Agregado, al Impuesto al Débito Bancario, hemos aprobado un recorte de presupuesto, el precio del petróleo, aquí está el precio del petróleo, vean ustedes cómo logramos colocarlo exactamente, esa es la evolución desde el veinticuatro de junio hasta el día cinco de agosto, es decir el día de hoy, vean ustedes el precio del petróleo estaba por debajo de quince. Por allá llegó, hicimos aquellos viajes, asumimos de nuevo el liderazgo en la OPEP y en la No-OPEP con acuerdos, conversaciones, diálogo internacional y aquí está, el precio del barril de petróleo se ha estabilizado y está en crecimiento, ya el precio en promedio del año dos mil dos está en veinte punto sesenta y nueve (USS. 20.69) dólares el barril de petróleo, el promedio de julio estuvo por encima de veintitrés y el promedio de agosto está en veintitrés punto veintitrés (23.23), el precio venezolano, del barril de petróleo venezolano. Todas éstas son razones más que suficientes para incrementar el optimismo por toda Venezuela, para incrementar nuestra confianza en el camino que llevamos, en la construcción de esa patria bonita que tanto soñamos. Ultima hora, Venezuela acechando a Brasil allá en los Juegos Deportivos Suramericanos, Brasil hasta última hora me estaban informando, hasta las ocho de la noche Brasil llevaba cincuenta y nueve medallas de oro, Venezuela cincuenta medallas de oro. Me acaba de informar Aristóbulo Istúriz que en el transcurso de los últimos minutos Venezuela ha obtenido dos nuevas medallas de oro, es decir que estamos en cincuenta y dos y todavía faltan cinco días de competencia y faltan boxeo donde nosotros somos fuertes, siempre lo hemos sido, ciclismo, también; esgrima, tiro, boliche, en atletismo hemos dado una gran, un gran triunfo al país y en muchos otros deportes que ya detallaremos. Invito a los venezolanos a que sigamos paso a paso porque nuestros muchachos así como lo hicieron el año pasado en los Juegos Bolivarianos que batieron todos los récords y ganaron más medalla que todos los demás países juntos, ahora están enfrentando al coloso que son nuestros queridísimos hermanos del Brasil y por primera vez Brasil se ve acosado allí desde que arrancó la jornada los venezolanos y las venezolanas, nuestros atletas, no le han dado tregua a nuestros hermanos del Brasil. Argentina avanza en un tercer lugar con veinticuatro medallas de oro, Ecuador con diecisiete, Chile con quince. En total Brasil tiene ciento treinta y tres medallas -repito- hasta las ocho de la noche de hoy, Venezuela tiene ciento catorce medallas, Argentina noventa y dos medallas en tercer lugar, Ecuador cincuenta y nueve en el cuarto, Chile cuarenta y ocho en el quinto, luego viene Perú con veintidós en el sexto lugar. Están nuestros muchachos echando el resto y poniendo en algo como saben hacerlo esos tres colores: amarillo, azul y rojo de la Bandera venezolana. Hoy le hicimos un reconocimiento a un centenar de muchachitos y de muchachos y muchachas, equipos de béisbol pre-infantil, equipo de karate-do Panamericano, equipo de béisbol campeones mundiales, equipo de fútbol que el Sub-17, quedaron de subcampeones detrás de Brasil, se midieron con Brasil en la final; el equipo de basquetbol juvenil que va al Mundial de Malasia el próximo año acaba de quedar en segundo lugar en un torneo internacional, le ganaron entre otros países a Estados Unidos por primera vez en la historia, estos muchachitos se la están comiendo, claro cargan por dentro el orgullo de ser venezolanos y llevan en el pecho el tricolor nacional, sigamos su ejemplo, esos muchachos están marcando la pauta, están marcando el ritmo, compitiendo con gallardía, con optimismo y llenando de alegría y de éxitos todo el ámbito nacional de Venezuela. Así que así me voy, cargado de fe, cargado de optimismo a Bolivia, allá a La Paz; a Bogotá y nos vemos Dios mediante dentro de dos días, regresaremos imbuidos del espíritu latinoamericano y bolivariano a continuar juntos consolidando el camino de democracia, de paz, de progreso. Muy buenas noches, un gran abrazo, con optimismo bolivariano y con fe en la democracia, en la Venezuela de nuestros hijos. Muchísimas gracias y hasta la vista. Material suministrado por la Dirección de Información. Transcriptora: Belkys Herrera"
