"x"
"1" "Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo. . Presidente Chávez Y además vamos a incrementar la cantidad de becas en un número este año de 10.000 nuevos becados y becadas del sistema de universidades autónomas. En fin, muchachos, todos estos anuncios para decirles cuánto nosotros los queremos y estamos comprometidos con la universidad, la educación superior, la Patria, la Revolución y la vida. ¡Que Dios los bendiga! ¡Viva el movimiento universitario! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes Patria, socialismo o muerte, venceremos. Presidente Chávez Hasta la victoria siempre. Muchas gracias muchachos."
