"x"
"1" "Presentador Acto con motivo de la presentación de los aviones Sukhoi 30 MK-2, tripulados por pilotos venezolanos. A continuación honores al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. . Presidente Chávez Nosotros no traicionaremos más nunca al pueblo venezolano, a la Patria venezolana, allá los que la traicionaron y los que pretenden y hacen llamados a los oficiales, a los militares para que se conviertan en traidores, tratando de confundir lanzando mensajes de perturbación, o que tratan de perturbar. Cuando un militar dice: Patria, socialismo o muerte, no está violando la Constitución. La Constitución lo que prohíbe es la militancia partidista del militar en filas, y eso aquí se respeta. Pero cuando un militar dice, señor coronel como usted lo ha dicho hoy, señor general de División Cordero: Patria, socialismo o muerte, está tomando partido en verdad, sí, la Patria, y está tomando el partido de la vida, porque el camino del capitalismo es el camino de la muerte; tomar el camino de la Patria es el camino de la vida; toma el camino del socialismo es tomar el camino del pueblo, el camino de la libertad, el camino de la igualdad, el camino de la justicia, el camino del desarrollo integral, el camino de la defensa integral de la Nación. Por eso hoy 25 de mayo aquí en la Base Aérea Luis del Valle García sede a partir de ahora de este grupo de combate, grupo aéreo de combate número 13, Simón Bolívar, con esto los mejores pilotos del mundo, con setos muchachos de nuestra Fuerza Aérea Bolivariana, con estos aviones Sukhoi 30, los mejores aviones del mundo con esta brisa de libertad en este día del Gloria al Bravo Pueblo, pueblo y soldado juntos decimos: desde la infinidad del espacio aéreo, desde la infinidad de esta tierra hermosa, desde las profundidades de nuestro Mar Caribe, le decimos a los 4 vientos, le decimos al mundo entero: Patria, socialismo o muerte, nosotros venceremos. Muchas gracias muchachos, muchas gracias muchachas."
