"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Políticas, económicas, nacionales e internacionales, representaciones indígenas en los parlamentos de estos hermanos países Suramericanos. Y entrar en contacto con compatriotas de la patria grande y conservarlas y captar los problemas, las angustias, pero sobre todo la fe en este nuevo siglo. Pues nada mejor que regresar al país. Por allá por Margarita, esta mañana e inaugurar una importante vía comunicacional de un Municipio que estaban casi incomunicados. Y para cooperar con el desarrollo integral de una importante región de la Isla de Margarita, una zona agrícola, una zona artesanal y de gente humilde y trabajadora, y que quiere contribuir al despegue definitivo del país. Y luego pues venir de nuevo a Guayana, venir de nuevo a mirar esta tierra, estas aguas. Hoy las miramos más que nunca, porque estuvimos dando vueltas allá arriba durante casi una hora, no podíamos aterrizar. El camastrón hubiese aterrizado más rápido, seguro porque ese avión tiene una computadora ahora que el mismo se manda y cuando va bajando y hay un, él ordena que no, que hay que remontar. El camastrón no mandaba eso y entonces el lo que hacía es aterrizar independientemente de lo que hubiera en el ambiente. Eso es lo bueno del camastrón tiene mucha tecnología. Bueno y aquí viajaron Alcaldes, empresarios de Guayana, viajaron en el camastrón, viajaron en el camastrón a Manaos y les fue de maravilla. Creo que mes están comprando el avión aquí, los Alcaldes y los Empresarios de Guayana. Pues bien mirar esta tierra, mirar estas aguas y entrar en contacto con esta Venezuela Guayanesa, en este Estado Bolívar. Y saludo con mucho afecto a todo el pueblo bolivarense, su Gobernador y a esa fuerza que tiene Bolívar siempre y que es signo de la Venezuela esa que está en marcha. Ya el General Rangel en su exposición nos daba unas pinceladas de cuántas c cosas están ocurriendo acá, cuántas obras, cuántos proyectos algunos en marcha, otros trabajándose. Cómo ha avanzado lo del puente, veíamos desde el aire como las columnas gigantescas ya están entrando al agua, ya hay dos columnas en el agua del Orinoco. Del lado de acá, no sé si del lado de allá también vienen avanzando. Esos meses de adelanto, estaba aquí diciendo que lleva esa obra y la represa y la zona que está proyectada y el aeropuerto y la autopista del sur y el desarrollo integral y cuántas otras cosas. Ahora que bonito venir aquí y presenciar y participar en esta reunión donde hay representaciones de diversos sectores, corrientes de lo que es la Venezuela de hoy, lo que es esta patria hoy. Yo quiero resaltar, subrayar el carácter diverso, nutrido, positivo, critico, auto critico, optimista sobre todo de esta reunión de hoy. Aquí podemos ver y hemos oído, podemos captar la reunión de los diversos, la reunión de lo necesariamente diverso, desde el lado político del Estado, desde el Gobierno nacional, Gobierno Estadal, Gobiernos Municipales, corrientes políticas aquí presente diversas. Y es que así debe ser, nadie ha pretendido ni pretende en Venezuela imponer una sola corriente política, no, estamos en democracia y aquí tienen derecho a existir y tenemos derecho y obligación, más que derecho deber, deber de convivir las más diversas corrientes políticas posibles en este tiempo. Aquí podemos presenciar como estamos unidos en la diversidad, también los sectores empresariales grandes y pequeños y medianos, nacionales e internacionales, los trabajadores representantes de esa fuerza laboral de Guayana y de Venezuela, Diputados, Diputadas, hombres, mujeres, civiles, militares. Que bueno gente esta que, que estamos viendo hoy de acudir a la convocatoria hecha por el Gobierno Nacional en la cooperación del Gobierno Regional, de la Corporación Venezolana de Guayana, para este evento que tiene una gran importancia dentro de la visión estratégica que estamos bregando aquí por sembrar definitivamente. Yo quería comenzar resaltando por una parte esto, y por la otra haciendo un llamado a los más diversos sectores del acontecer político, social, económico del país, para que aceptándonos en nuestras diferencias. Sin embargo seamos capaces como seres humanos que somos, como racionales que somos, de sentarnos con afecto, con respeto a trabajar juntos por la concepción de una Venezuela prospera, desarrollada, libre, democrática y en paz. Aquí ve como lamenta uno situaciones como la de Colombia, por ejemplo. Ayer ustedes saben que estábamos -José Vicente me llamó alarmado, le dije no estamos bien gracias a Dios- pero ayer en pleno acto comenzaron las caer granadas, hirieron a una gente, murieron diecisiete personas, incluyendo unos niños y se generó de estado de rabia y las medidas de seguridad necesarias para eventos como esos. Bueno veamos allí en ese dolor de aquel pueblo, de aquella sociedad, producto de que se perdieron hace años atrás allá esa capacidad de sentarse a discutir, a debatir. Y ahora con el nuevo Gobierno, estoy seguro que le dará un impulso más fuerte en la búsqueda de ese diálogo hacía la paz. Pero es un diálogo de guerra, es un diálogo entre bombas, el Presidente juramentándose y unas bombas cayendo a quinientos metros. Hacía allá vamos nosotros, hacía allá vamos a permitir que nos impongan unas minorías, hacía allá vamos a permitir llevar a nuestros hijos, a nuestros descendientes, definitivamente, no. En Venezuela, habrá paz, en Venezuela habrá democracia, en Venezuela habrá vida y aspiramos y queremos que la haya en todo este ámbito de nuestra América y en el mundo entero, creo que ese es el rumbo de la humanidad. Y aquí contribuiremos con un pequeño esfuerzo y una pequeña semilla, en la siembra de un mundo mejor. Yo estaba recordando ahora mientras oía estas interesantísimas exposiciones, y leía alguna parte de los informes de trabajo, de las recomendaciones que son múltiples, diversas. Estaba recordando como hoy es ya ocho de agosto, que precisamente en un mes de agosto hace dos años comenzó este período de Gobierno. Fue un diecinueve de agosto, nos estamos preparando, ya estamos planificando una serie de eventos por cierto para conmemorar este segundo aniversario de Gobierno. Y yo recuerdo, creo que fue en esa Juramentación ante la Asamblea Nacional ya instalada días antes, cinco días antes. En mis palabras dije, que yo quería ser a partir de aquel entonces entre otras cosas como ya consideraba o apreciaba que la batalla política, pasaba a un segundo plano. Porque veníamos -caramba- del año mil novecientos noventa y nueve, qué debate aquel, qué proceso aquel constituyente y aquí está la semilla, la gran semilla. No, no hermano porque primero aquí hay que decidir el rumbo, nosotros no teníamos rumbo. Y así lo decíamos en la campaña electoral, lo primero que habrá que hacer es definir el marco, decidir el rumbo, decidir el modelo, así tenemos un modelo definido. Un modelo político está aquí definido, cuanto costo esto y a la democracia que teníamos aquí no tenía alma, cuál democracia aquella que la gente no quería ni ir a votar ya, cuál democracia aquella que había comenzado a ser odiada por el pueblo, había que reinyectarle legitimidad a la democracia porque estaba herida de muerte. Logramos el proyecto nacional, producto de un gran debate, quién no debatió entonces, quién no opinó entonces. Y tengo que insistir en esto ante el país porque aquí debatimos todos, todos los sectores aquí hablaron, se expresaron, emitieron sus opiniones, sus criticas. Yo siempre pongo ejemplo, que son así como para resaltarlo, las corrientes por ejemplo, defienden el aborto. Yo recuerdo aquel debate y entonces, algún sector de la iglesia católica entró al debate, tuvimos una vez que estudiar allá en Palacio una madrugada con unos médicos. Bueno cuál es el momento en que comienza la vida -preguntaba yo- explíquenme cuáles son las diversas porque estaba ese debate. Algunos dicen que es el momento en que el óvulo es tocado por el espermatozoide, si eso es así entonces resulta que bueno según esas tesis el aborto sería un asesinato, verdad, y esa tesis la aceptamos así tal cual. Hasta ahí llegó la discusión, pero discutimos hasta lo teológico, filosófico, científico, popular, humano, económico, todo, aquí se debatió todo. Yo creo que como nunca antes se hubiera hecho en la historia venezolana. Y producto de aquel año, bueno se aprobó esta Constitución, aprobamos entre todos. Quién nos puede recordar aquella intensidad en las campañas por el SI, decíamos nosotros; Y por el No, decían otros. Bueno en libertad y al final las reglas del juego para poder coexistir en paz, eso hay que recordarlo porque es como el béisbol, hay un arbitro. Si yo voy a jugar béisbol tengo que aceptar que hay un arbitro y que aunque yo lance una recta por el centro de Home, pero si el señor que está atrás, detrás del katcher dice que es la cuarta bola, yo aunque no me guste, volteo y bueno a lo mejor mentalmente digo algo, pero el caballero cantó la cuarta bola. Si yo agarro el guante y la pelota y voy se lo lanzo al arbitro por la cabeza, entonces el joven puede acabarse. Seguramente me expulsarán, si no quiero irme del terreno y me siento en la lomita entonces el juego tendrán que pararlo. Tengo que aceptar las reglas del juego, madurar en democracia, se aprobó esta Constitución. Esta Constitución es de todos y para todos los venezolanos, es una obligación reconocerla y el que no este de acuerdo tiene toda la libertad de luchar para cambiarla, pero no para romperla o pisotearla, para cambiarlos por los procedimientos bastantes flexibles que hayan que establecer. Esas son las reglas del juego, yo invito a todos los venezolanos a que la asumamos, la respetemos, la conozcamos. Hay gente que a veces critica sin conocer, como la Ley de Tierra, por ejemplo: Qué si era el comunismo, qué no sé que más, decían algunos. No dejarnos manipular por quienes nos quieren imponer la guerra, por quienes pretenden, bueno a lo mejor partir a Venezuela en pedazos y terminar de apropiarse de ella para sus intereses. Más allá de eso quería recordar ese año noventa y nueve, quería recordar el año dos mil que también mayormente se nos fue en la batalla política, se nos fue en la relegitimación, en elecciones de nuevo para Presidente, para Gobernadores, todas las regiones se fueron a elecciones para Diputados, para Alcaldes, Concejales, Juntas Parroquiales, hasta el mes de julio. El treinta de julio, fueron las elecciones y unos días después era que yo decía y entonces bueno producto de lo que pensaba, de lo que aspiraba, dije entre otras cosas pretenden y quiere ser ahora el Comandante de la batalla económica, lo recuerdo clarito eso hace dos años. Y entonces comenzamos a hacer esfuerzos para dedicarnos con mayor atención, una vez sobrepasaba la batalla política al aspecto económico y al aspecto social, que no se pueden separar. Como lo dice el artículo 299, y más exactamente en globalidad el Título Sexto, de la Constitución, del sistema socioeconómico no se puede separar lo económico de lo social. Y bueno toda era articulado y ahí está definiendo cual es el régimen que vamos a construir, porque esto no existe en su extensión plena. No, nosotros estamos esperanzando a sembrar este proyecto, se nos ira toda la vida si aquí no hay algún niño como siempre por ahí andan los niños curioseando. Creo que no, porque no lo he visto ya lo hubiera visto a lo mejor, creo que no hay niños aquí. Así que todo los que aquí estamos incluyendo los más jóvenes que pudieran tener veinte años, a todos se nos ira la vida completa sembrando el nuevo país que queremos, sembrando la patria futura, cuidándola. Tengamos conciencia de eso, es importante tener conciencia de eso porque quien pueda pensar que un país al que destrozaron durante bastante tiempo, al que debilitaron hasta llevarlo al borde de la tumba, un país en el grado de debilidad, de división, de fallas estructurales, como Venezuela. El que piense por alguna razón de que en dos años, en cinco años un país con el nivel de demolición que le aplicaron a Venezuela, pueda ser reconstruido entonces seguro que va andar de frustración en frustración. No, tengamos plena conciencia de que nos va a tocar cruzar desiertos, caminos difíciles. Esta mañana lo decíamos allá inaugurando junto al Ministro Hurtado Soucre y al Gobernador Alexis Navarro, un tramo pequeño de carretera. Pero donde se invirtieron ochocientos millones de bolívares, porque es una buena obra de infraestructura. Ahí lo decíamos y arriba de una colina mirando la bahía de Juan Griego, muy cerca de donde fue una batalla una día como hoy, un ocho de agosto la Batalla del Fuerte, ese año diecisiete que fue el año de la libertad, de la libertad en Margarita y de allí Bolívar se vino hacía acá. Y entonces liberó a Guayana el dieciséis, el diecisiete y aquí nació la Tercera República de la Gran Colombia, pero comenzaron por Nueva Esparta, por Margarita. Lo estábamos recordando mirando aquella bahía, recordando como la revolución de Independencia comenzó en mil ochocientos diez. Para tomar una fecha de inicio, porque ya venía madurando desde José Leonardo Chirinos, Gual y España, el negro Andrés Soto. En mil ochocientos diez, pongamos el punto de arranque fue diecinueve de abril, pasó toda una década y llegó el año veinte, llegó el veintiuno y Carabobo, y todavía luego llegó el veinticuatro la Batalla Naval del Lago -el veintitrés- mil ochocientos veintitrés, porque el año que viene vamos a celebrar. Entonces todavía más de una década, es un proceso que no ha concluyó como lo sabemos todos, no concluyó a favor truncado. Y los efectos de aquel proceso truncado lo estamos viviendo hoy, en toda Sudamérica, en el Caribe y Centroamérica. Otra sería nuestra historia, otra sería nuestra realidad hoy si aquel esfuerzo de Bolívar y su generación hubiese concretado, hubiese mantenido aquella República grande desde el Caribe hasta Potosí, donde está el asiento de civilizaciones millonarias, están allí sobre la tierra y sobre las aguas y bajo la tierra infinitas riquezas naturales. Bueno, así que es necesario tener conciencia de que esto es para largo, para no caer en desesperos, para no dejarnos llevar por aventuras, un espíritu critico de alerta permanente tengamos conciencia de que la vida es dura y la siembra el levantamiento de un nuevo país que aquí esta señalado, ahora dos años después ocho de agosto del dos mil dos a sólo dos días, dos años exactamente del inicio de este segundo gobierno algunos dicen que tercero pero como se interrumpió dos días abría que empezar, hay alguien que está contando será contar ahora otra vez, ahora yo le vuelvo a repetir a todo el país aspiro en una nueva etapa en la que siento que estamos entrando y ojalá no me equivoque de dejar atrás ojalá por un tiempo la batalla política, ojalá por un tiempo porque el año que viene hay la posibilidad de un referéndum revocatorio para mi, para los gobernadores ya existe, ya cumplieron o están cumpliendo me venia diciendo Antonio Muñoz hoy cumplo dos años el catorce ¿no? cumple dos años es la mitad de su periodo y el gobernador rojas cumplió dos años, y los Alcaldes también están cumpliendo la mitad del periodo, los diputados y diputadas en febrero cumplirán dos años y medio mitad del periodo, dentro de un año cumpliré el tercer año, bueno entonces el debate político seguramente seguirá su curso normal, su curso constitucional, pero vuelvo a repetir con mucha fe, con muchas ganas de entrarle entre todos al tema quienes son entre muchas otras cosas, sino un comandante no pretende ser el comandante sino unos de los comandantes de la batalla junto con ustedes, junto con los gobernadores, junto con los ministros, junto con todos, podemos hacerlo por supuesto que podemos hacerlo, dedicarnos con la intensidad que nos hemos dedicado a la batalla política aparentemente eso es fácil, por supuesto que estoy seguro que ustedes saben, en esta batalla política tenemos nosotros yo admiro una fase de mi vida diez años abiertamente no, desde mil novecientos noventa y dos, antes tenia diez navegando por debajo, ósea que son veinte años, ahora vamos a dedicarnos con esa misma intensidad si quieren hacerlo, precisión de retiro, de evaluación, seguimiento, con todo esfuerzo redoblar el ímpetu todos los días, sin que los fracasos nos afecten, todo lo contrario los fracasos tiene algo positivo porque enseñan si uno sabe leerlos para ir corrigiendo en el camino y enrumbando la nave por donde debemos enrumbarla. Bien quiero también decir, expresar con objetividad lo que comentaba por teléfono hace un rato el presidente de México, cuando venia llegando acá estábamos conversando con Vicente Fox, presidente de los Estados Unidos mexicanos y me preguntaba como van los cosas, yo le decía ahí vamos Vicente dando pasos, dando pasos en una dirección que podemos calificarla como de estabilización, de volver a la calma esa calma por supuesto relativa sobre todo después del once de abril, de aquellos hechos aquel golpe de estado porque eso fue un golpe de estado quien puede decir que eso no fue un golpe de estado, un golpe de estado yo estuve preso dos días, cuarenta y siete horas, secuestrado me ruletearon de un sitio a otro, un decreto destituyó a la Asamblea Nacional en pleno, un decreto disolvió al Tribunal de Justicia, metieron presos a Gobernadores, Alcaldes, todo eso paso aquí y por hay algunos que dicen que aquí o quieren decir que aquí no hubo golpe, hasta la OEA reconoció que aquí hubo un golpe de estado, resoluciones del grupo de Río hasta en china saben que fue un golpe, hasta en Rusia saben que aquí hubo golpe de estado, ahora de todos modos le decía al presidente Fox que después de aquel golpe de estado con apenas cuatro meses, hemos dado pasos importantes, le dirección correcta para volver a la calma, falta mucho por lograr, pero creo que debemos reconocer lo positivo, para intentar una estrategia de lo que estamos haciendo, nuestro optimismo, en lo que estamos labrando, en lo económico por ejemplo que es digamos el signo pendiente de este acto, el aspecto más resaltantes, el punto, el centro de gravedad de este acto de hoy y de estas reflexiones de hoy, nosotros desde el comienzo de año hemos venido tomando algunas medidas sobre todo coyunturales para enfrentar la coyuntura, como se afecto gravemente la economía este año, desde el año pasado comenzó el impacto, primero el once de septiembre cuando los precios del petróleo se vinieron abajo ustedes recuerdan que estaban a nivel de pánico para nosotros llegamos a trece dólares el barril, imagínense lo que significaría para nosotros si ese precio se hubieses quedado por allá, en doce, en diez dólares el barril, fue cuando retomamos una ofensiva petrolera mundial apoyado pero nos fuimos de nuevo por el mundo, hablar con la OPEP y la no OPEP, eso ha contribuido eso fue el único factor, pero fue un factor de mucho peso, yo recuerdo aquellos escenarios de guerra de precios que han podido llevar el barril a cinco o a seis dólares para este año. Bueno todo el esfuerzo de este año y el precio del barril del petróleo esta mañana estaba viendo el de hoy, me lo pasa el ministro de minas todos los días, estamos estabilizados cerca de veintitrés dólares el barril, hoy, el precio del mes de julio actúo por encima de veintitrés el precio del barril venezolano y el primero del año ya está por veinte, setenta, vamos para veintiuno, eso es para Venezuela para nuestra economía, para nuestra sociedad es positivo, ahora aquí hay algunos sectores que han perdido pequeños sectores pero poco a poco, seguro que van a quedarse atrás se van a sumar a nosotros los optimistas, por ahí estaba alguien públicamente diciendo hace unos días que ojalá, el petróleo cayera a diez dólares, una visión bastante horrible y egoísta porque sólo pensarlo, pensando quizás así si el petróleo cae diez dólares Chávez cae, yo les aseguro que, aunque el petróleo se acabe hoy, Chávez cae aquí, casi se cayó Ali Rodríguez aquí. Luego la situación en la que estamos ahora mismo, desde el punto de vista económico, depuse de las medias cambiarias que tomamos que implicaron un riesgo importante. Había varias opciones, tomamos una, y oyendo diversos sectores y discutiéndolas. Bueno, después de las medidas cambiarias, el cambio se ha estabilizado, esta en mil trescientos, mil trescientos cincuenta bolívares por dólares. Pero aquí hubo tensiones, muchas presiones, ataques especulativos contra nuestra moneda, que nos obligaron a tomar estas medidas. _Era una hemorragia de fuga de capitales, era una hemorragia. _Entonces aquí también hay que llamar a la reflexión a los que tienen capital en Venezuela, sobre todo los que se llevaron capitales y los tienen en el exterior y quieren seguírselos llevando, bueno que vengan aquí, a invertir esos capitales, esa es parte de la contribución al desarrollo nacional para incrementar la inversión privada en el país, de la infraestructura, en el turismo, en la industria. _Quien dijo que el Estado sólo va a poder levantar todas esas tablas en rojo en las que estamos navegando desde hace años atrás. Ese debe ser un esfuerzo combinado entre el Estado, el sector privado nacional e internacional, lo que podrá enrumbarnos sen la reactivación estratégica y plena de la economía y de la sociedad nacional. La liquidez se ha incrementado de manera progresiva, hay uno sindicadores muy positivos por allí, las reservas internacionales que se vinieron abajo por la fuga de capitales, el pago de la deuda externa. Bueno, ya están pro encima de Quince mil millones de dólares (USS. 15 MM), una vez más incluyendo el Fondo de Inversiones para la estabilización macroeconómica, al que tuvimos que acudir. _Bueno, para eso se ahorra no, para los momentos difíciles. Me comentaba el Gobernador Rojas Suárez, que ya le han llegado dieciocho mil millones de Bolívares (Bs. 18 MM) de ese aporte del Fiem a las regiones que son recursos para el desarrollo regional. _Antonia Muñoz, también me comentaba, no recuerdo cuanto a Portuguesa, pero allá les llegó un importante aporte, de ese fondo que es el ahorro para inversión y para proyectos de desarrollo. Pues bien y además de eso, son algunos indicadores que contienen algún elemento positivo –no estoy cantando victoria para nada, sólo midiendo los indicadores- la inflación por supuesto se ha disparado, pero aspiramos controlarla, y que este año, no llegue, ni siquiera estamos pensando en un treinta. _En veintiséis debe estar la inflación este año y también ahí hay que hacer un esfuerzo entre todos para combatir la especulación, entre otras cosas, para incrementar la producción y eso es parte también de estos planes que hoy estamos aquí comentando y anunciando. La inversión internacional, no es que se ha ido del país, todo lo contrario, ha continuado llegando y van a continuar llegando. _El Presidente de la CVG, comentaba algunas cosas. Por ejemplo de todo este proyecto de inversiones internacionales para el aluminio, para Alcasa. Para repotenciar, para producir más, para incrementar el Producto Interno Bruto. Para generar más empleo, el acuerdo al que hemos llegado en una primera instancia con Sidor, con el Consorcio Amazonia, para inyectar capitales, van a traer más capitales, las inversiones en oro, en minería, el proyecto gasífero Cristóbal, bueno ex – Cristóbal Colón, aún tiene ese nombre por ahí pegado. _El proyecto gasífero Mariscal Sucre, allá en el norte de Paria. _Ahí está el Gobernador del Estado Sucre Ramón Martínez. Vamos a hacer allá pronto un acto, en Guiria, donde se va a construir el Gran Complejo para el procesamiento y la industrialización de las inmensas reservas de gas que tenemos bajo nuestras aguas caribeñas y atlánticas. Empresas del Asia, de Europa, de Norteamérica, del mundo, están allí listas para comenzar a traer capitales a Venezuela para el proyecto gasífero. Anoche nada más en Bogotá, estábamos allí después del evento conversando y un ciudadano de los Estados Unidos, inversionista, pues se me acerca y me dice que quiere venir aquí, porque tiene planes para invertir acá porque entre otras cosas, le ha gustado muchísimo a su gran empresa transnacional, la nueva Ley de Telecomunicaciones que hizo este gobierno, en un diálogo con todos los sectores involucrados. _Le dije vaya, llévese la cartera y la chiquera y vaya para allá, que allá hay bastantes cosas que hacer –en un inglés perfecto le hablé- si y creo que me entendió. Pero además de eso, también en esa onda de reivindicarnos con nosotros mismo, reivindicarnos con lo que estamos haciendo, en nuestra fe, en nuestra fe, porque también hay que fortalecer la fe. Y la fe es precisamente eso, cuando uno tiene duda, si uno tiene fe en Dios. _Uno dice: “Tengo dudas, pero tengo fe en ti y tengo fe en mí”. Eso dá fuerzas, la fe mueve montañas, no hay nada peor que perder la fe, en lo que se hace, en uno mismo. Por eso yo ando en esa onda de potenciar aún nuestra fe en Venezuela, en lo que somos, en nuestro pueblo, en nuestra sociedad, en el colectivo nacional en la venezolanidad. Si nosotros somos –no es que somos de lo mejor- tampoco vamos a decir que somos superiores a otros pueblos no, pero tenemos una trayectoria. Miren, cuando uno entra allá al edificio Sede del Parlamento Boliviano, entramos y uno se para allí lo primero que ve es una foto, una foto no, un retrato. Un retrato maravilloso del Gran Mariscal de Ayacucho, presidiendo aquel escenario y a su lado izquierdo el otro rostro eterno de Simón Bolívar, dos venezolanos presidiendo aquel edificio hermoso del Parlamento Boliviano y cuando uno entra al Parlamento de Bogotá igual la primera frase que uno lee allá es Bolívar. Esa es nuestra raíz, nuestra esencia, nuestra semilla. Nosotros estamos destinados a ser un país líder en este continente y lo vamos a ser. Tenemos todo para lograrlo, pero todo. Hay que ver lo que es Bolivia por ejemplo. Bolivia tiene esa queridísima República, la predilecta hija de Bolívar y que lleva su nombre, tiene el noventa y cinco por ciento (95%) de las carreteras de tierra, no tiene un metro de mar. Tienen mucho gas, pero ahora están, pero por dónde lo sacan. _Están en un gran debate, a mí me preguntaron llegando, como a las tres de la mañana con un frío que helaba los huesos, en La Paz, en esa altísima ciudad y a esa hora unos periodistas allá: _”Mire Presidente que opina usted del gas de Bolivia”. –Les dije: Bueno, que maravilla que tengan gas. _Pero por donde lo sacamos”. _Ojala pudieran sacarlo por el Caribe venezolano, pero les queda muy lejos. Tienen que buscar un puerto por el Pacífico, pero no tienen mar. Ahora veníamos en el avión, dándole vueltas allá con la computadora esa anti-camastrónica y entonces mi hija Rosa, que anda conmigo por ahí por esos mundos y me está acompañando en es estos días pro esos viajes, me pregunta sobre los barcos que estaban en columnas por el río. _Y le dije: Mira mi vida, que ventaja que tenemos nosotros, ese inmenso río y allá al fondo el Atlántico. Y ese río remontándolo se llega casi a San Cristóbal pues. ¿Y cuantas riquezas?. Así que nosotros vamos a ser, lo que queremos ser. Seguro que sí. Pues también decía, y resaltarlo aquí. _Quiero que hagamos un esfuerzo señores Ministros, gobernadores, alcaldes, dirigentes empresariales, para resaltarnos también en lo positivo. Porque bueno, todos los días nos resaltan en lo negativo, bueno está bien, eso es bueno por una parte, porque uno siempre está pendiente. _Lo negativo y más allá, pero también tenemos que reivindicar lo positivo, hacer mayor esfuerzo pro explicarle a nuestra gente, a los trabajadores, a los empresarios, a los soldados. _Miren, vean lo que está pasando aquí. Mientras algunos señalan que el país se está hundiendo, se está acabando, que este gobierno vino a acabar con el país, en cambio ahí están los informes de las Naciones Unidas, por ejemplo en cuanto a desarrollo humano se refiere, y acaba de salir el informe que no corresponde a este año, ni al dos mil uno, sino los datos son del dos mil y algunos son incluso anteriores al dos mil. Venezuela una vez más en el año dos mil, según el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, que hace un estudio mundial en casi todos los países del globo. _Dice ese informe que Venezuela ha remontado en ese índice de desarrollo humano y hemos pasado del índice cero punto siete sesenta y cinco (0.765) donde estábamos a cero punto siete setenta (0.770), el máximo es uno, -nos falta bastante no- pero vamos a tocar el uno, seguro ¿cuándo?. Yo creo que en veinte años, sí. Trabajando duro, veinte años, nosotros en colectivo, vamos a tener un país puntero en el mundo en el desarrollo integral económico social, político, moral. ¡Claro que lo vamos a tener en veinte años!. Hacia dónde, en qué dirección, aquí está el rumbo. _Como cuando uno navegaba por allá de cadete y lo soltaban en el terreno por allá en unas montañas, o en unas llanuras de allá de oriente, allá en Úrica, -ah, te acuerdas no- Las maniobras de Úrica, son famosas para nosotros. _Bueno, te sueltan ahí y te dan una brújula un mapa, si acaso el mapa, si no hay mapa un Azimut. ¿Por donde queda Maturín?. _Veintiocho grados, por aquí. _Bueno Vamonos, ¿cuantos días?. _No sé, cinco, ocho, pero uno tiene un rumbo, no importa lo que sea, diez días veinte, no importa, pero hay un rumbo, aquí está el rumbo, lo habíamos perdido, asumámoslo, con críticas sí, pero asumámoslo, por algún rumbo tenemos que irnos. El que tenga un rumbo distinto a este, como idea, que lo proponga. Ahora vamos a ver si la mayoría lo acepta. El asunto está en que la mayoría lo acepte, pero que vengamos a imponerle a la mayoría un rumbo hecho en un cuarto cerrado por cinco o seis personas, no eso no lo acepta este pueblo, eso no lo acepta una sociedad madura como la sociedad venezolana, que ya conoció el rayo de luz que es la libertad, el sueño y la esperanza. Ese rayo no lo va a apagar más nada, ni más nadie, porque ha despertado de nuevo esta sociedad. Pues bien, la esperanza de vida, -eso tiene que ver con nosotros- ha subido el año dos mil en Venezuela, de setenta y dos como siete años –ahí estaba la esperanza de vida al nacer en Venezuela- en un año hemos incrementado a setenta y dos coma nueve (72,9), estamos llegando casi a setenta y tres Aristóbulo ¿cuántos tienes tú ya?. _Yo tengo cuarenta y ocho, tú debes tener lo mismo, somos de la misma generación. _Bueno setenta y dos coma ocho, quiere decir cero coma dos años en un año, se incrementó. Cero coma dos años, equivale a setenta y tres días. El porcentaje. _Estas cifras son muy importantes, para mí esto es más importante que la inflación y que el déficit fiscal –aunque tiene relación con ellos también- pero lo más importante es esto de lo social. El porcentaje del bajo peso al nacer en Venezuela estaba en nueve por ciento (9%), en el dos mil bajó al seis por ciento (6%). Eso es fundamental para lo que es la mortalidad infantil, que también bajo, del veintiuno por mil (21x1.000) al diecisiete por mil (17x1.000) en niños nacidos vivos. El ingreso en dólares de personas por año, subió casi doscientos dólares en el dos mil. Estos son indicadores, no es que los hizo el gobierno de Chávez, pro allá con cuatro ministros –vamos a decir esto aquí- No, eso viene en las tablas de naciones unidas y circula por el mundo. _Claro que, la gran prensa venezolana, lo que hizo fue recoger algunas cosas negativas o que ellos dan por negativas. “Venezuela bajó en la tabla de países”. Si es verdad ¿pero porque bajó Venezuela?. Porque incorporaron a otros países que no estaban como Cuba, por ejemplo, que tiene uno de los índices más altos de América Latina. Y a Cuba nunca la habían incorporado, y ahora Cuba la incorporan y está pro encima de Venezuela. Así que de allí hacia abajo toda la lista se corre, y así incorporaron creo que a seis o siete países, algunos del Caribe. Esa es la razón, pero aquí en algunas primeras páginas de algunos diarios venezolanos, aparece es la noticia, pero dándole el toque negativo. _Negándonos a nosotros mismos, la afirmación de lo positivo venezolano. Porque ese no es un triunfo del gobierno, ese es un triunfo de un esfuerzo nacional, es un triunfo de un esfuerzo de los pobladores el Estado Bolívar, de los médicos del Estado Bolívar, de las enfermeras, de los maestros, gobernadores, alcaldes, militares, civiles, el Plan Bolívar. Todo ese esfuerzo que hemos hecho durante estos tres años, de salvar vidas, por atender enfermos, las Escuelas Bolivarianas, las maestras, las amas de casa. Porque a veces cuando no llegan los recursos a las Escuelas Bolivarianas, pero la comida no se detiene porque de alguna parte salen unas cuatro arepas y un racimo de cambur para que los niños se alimenten en la mañana. Es un esfuerzo nacional lo que requerimos, no es del gobierno nada más, es un esfuerzo de todos, teniendo fe en nosotros mismos, en lo que estamos haciendo. Pues bien, de todos modos, más allá de las coyunturas, difícil que venimos atravesando, quiero insistir aquí en la misión estratégica. Ya creo que había comentado un poco de ello, que está contenida en la Constitución, ya lo dije, un modelo de desarrollo. Este acto de hoy, esta juramentación de hoy, todas estas reflexiones, del Presiente de la Corporación Venezolana de Guayana, del Ministro de la Producción y el Comercio, del Presidente de Petróleos de Venezuela, de un representante de la comisión contra el contrabando, del Presidente de Fedeindustrias, del Presidente de Conindustrias. Todas éstas reflexiones en torno a la creación, primero a la firma del decreto que apareció el treinta de julio apareció en Gaceta Oficial este decreto. Porque más allá de la buena voluntad hay que ir a las acciones de cada día, hay que dar instrucciones muy claras y precisas por ejemplo a las planificadores de los presupuestos y hacer un seguimiento casi obsesivo, los jefes de compra, por ahí donde se toman a veces decisiones a espaldas de Ministros y de Ministras. Pro ahí ahí donde corren a veces las comisiones y las presiones y los chantajes, por ahí donde hay vicios. Vicios de hace mucho tiempo, de vieja data y algunos de nueva data, virus que se reproducen, se van reproduciendo pro mecanismos a veces insospechables, pues pendiente de todo eso, incluso lo digo con mucha firmeza. Para todos los funcionarios responsables, el no cumplimiento de este decreto, será para mí causa de destitución de cualquier funcionario público, sea cual sea el nivel que ocupe. Porque ciertamente y esa es parte de la autocrítica que tenemos que hacernos en el gobierno, muchas veces se dan instrucciones. _Como tú lo dices Lope Mendoza, eso no se decreta, se hacen. Muchas veces se hacen decretos, planes, programas, instrucciones y luego allá en los vericuetos de oficinas, de negocios, de presiones y de grupos, se quedan las buenas intenciones. Lo he vivido en estos tres años, en más de una ocasión, por eso pido máxima severidad señoras Ministros y Señoras Ministras, en el cumplimiento de este decreto. No es que este decreto sea la panacea, ya lo decía también Miguel Pérez Abad, no es que este decreto –no nos caigamos tampoco a mentiras de que el decreto va por sí sólo a generar como por ante de magia todos los efectos positivos necesarios para que la industria nacional se reactive, no pero es un componente importante, es una semilla, la lo decías tú que estamos sembrando, cuidémosla. Es un decreto en el que yo tengo mucha fe y no sólo en el decreto, en las personas en los hombres y mujeres, ministros y demás funcionarios, que han jurado, aquí delante del país que van a hacer que se cumpla. ¡Pues vamos!. Y estoy seguro que los empresarios venezolanos, van a estar pues a estar muy atentos y es necesario que hagamos unas reuniones de revisión y de seguimiento conjunta entre los empresarios, el gobierno y los entes relacionados. Pero esta es una medida como ya se ha dicho temporal, coyuntural, aunque de un impacto muy importante, en el objetivo, en el proyecto de lo que es la recuperación y la reactivación de la industria Nacional, algo vital. Vital para el desarrollo integral de un país, si esta señalado en la Constitución, es una obligación nuestra, es una obligación, ya lo dice el artículo trescientos uno.  “El Estado se reserva el uso de la política comercial para defender las actividades económicas de las empresas nacionales, públicas y privadas, no se podrá otorgar a personas, empresas u organismos extranjeros, regímenes más beneficiosos, que los establecidos para los nacionales. La inversión extranjera, esta sujeta a las mismas condiciones que la inversión nacional”. Bueno, yo no puedo entender como algunos empresarios nacionales venezolanos pueden estar en contra de esto, como entenderlo. Si esto ha sido pensado y ha sido diseñada especialmente para, como aquí está señalado darles un tratamiento justo para impulsar el desarrollo de la industria y la empresa nacional, fundamentalmente la privada. Porque nosotros en el Estado también estamos haciendo lo nuestro, sin negar, todo lo contrario afirmamos la necesidad de una sólida y fuerte empresa privada nacional. Pues bien, entonces decía y comentaba que más allá de este acto es importante tener claro el plan estratégico de desarrollo y es lo que e contiene en la Constitución y es bueno discutirlo, llenarlo de mayor contenido, porque la Constitución lo que hace es lanzar unas líneas al mal alto nivel estratégico, es la gran estrategia. Pero lo que aquí estamos hoy tratando, debatiendo, reflexionando, encaja perfectamente en lo que venimos señalando desde hace mucho tiempo, la necesidad de un modelo de desarrollo endógeno, que se fundamente en las fuerzas propias que tiene la República, que tiene la nación, que no dependa de manera determinante de variables exógenos, que esté abierto al mundo. No estamos planteando el cierre de la fronteras venezolanas, no es la autarquía lo que estamos proponiendo no, pero tampoco el neoliberalismo. El neoliberalismo, es la más grande amenaza que tiene la empresa privada de nuestros pueblos, de nuestras naciones, de nuestras Repúblicas, y sobre todo nuestros pueblos. Ahí tenemos un nivel de conciencia estratégico con la gran empresa nacional con la mediana y también por supuesto con la pequeña empresa nacional, que nos quieren poner a competir libremente con las grandes empresas mundiales. _Pues claro, el que quiera ir vaya, directo al cementerio. Es como montar aquí un ring de boxeo, y vamos a presenciar una pelea pues, este muchacho campeón mundial bolivarense Muñoz –a quien acabamos de condecorar- reconquistó la Corona Mundial. _Bueno vamos aquí a traerlo en una pelea de boxeo, contra cualquiera de los que aquí se encuentran pues. _Bueno, pudiera salir por aquí un león afeitado, pero contra un niño pues, contra un niño, en igualdad de condiciones. _Muñoz, contra un niño de diez años, de diez años. ¡Imposible, imposible!. De allí es que nosotros proponemos una nueva visión de todos éstos tratados mundiales de libre comercio, que nos quieren a veces imponer, mientras que los países más poderosos del mundo no lo cumplen. Ayer nada más con unos empresarios colombianos estábamos discutiendo un tema comercial. Se trata del tema de la leche. _¿Dónde está Andrades?. ¿Qué pasa?. Porque la ética muchas veces brilla por su ausencia, no sólo en lo político, sino en lo económico, resulta que hay empresas muy poderosas a nivel mundial que comercial leche, y entonces la traen por Colombia, y luego la quieren la quieren introducir –la introducen a Venezuela- diciendo que es leche Colombiana y como hay acuerdos entre Colombia y Venezuela y la Comunidad Andina, falsifican la procedencia de la leche, le inyectan además unos componentes que bajan su calidad y nos meten ese strike por el medio del home. Entonces aquí hemos decidido levantar la salvaguardia, para defender nuestra industria nacional, establecer pues salvaguardias. Nuestros amigos de Colombia, algunos se quejan ¿de qué porque nosotros estamos protegiendo?. Ah, ellos mismos reconocen y les he propuesto allá a algunos diputados al Congreso de Colombia, con quienes me reuní anoche, hasta la media noche, hablando del tema. _Les dije: “Bueno, vamos a protegernos mutuamente, porque no elaboran ustedes o proponen allá una ley, que proteja a los industriales colombianos, de esas grandes empresas transnacionales que andan por ahí, falsificando etiquetas. _Ya lo decías tú también, o traen ropa hecha no sé dónde y no las meten por Panamá, como si fuera hecha en Panamá, zapatos y viene bien barata porque allá es subsidiada la mano de obra y pro eso es muy barata. Los países más desarrollados del mundo acaban de aprobar ahora, cientos, -cientos no, miles de millones de dólares para subsidiar la producción agrícola, y entonces quieren que nosotros no subsidiemos nuestra producción. -¿Cómo van a competir nuestro algodón y textileras con un algodón que es subsidiado allá en el norte?. ¡Es imposible que compitamos!. Así no hay libre mercado, yo no creo en ese libre mercado y a nombre de Venezuela, le digo no a ese libre mercado, porque es inmoral, es una inmoralidad, así no hay libre mercado, que no nos vengan con el cuento de que bueno la globalización ¿cuál globalización?. O respetamos todas las normas o las normas no sirven para nadie. Nosotros tenemos derecho a vivir y nuestros campesinos tienen derecho a trabajar su tierra y a vender sus productos, por eso este decreto por ejemplo, en más de una ocasión a lo mejor a un funcionario público, cuando pida los precios para comprar bienes o servicios, y los compare ah bueno me están vendiendo aquí, los venezolanos, cuesta esto tanto, pero me venden unos extranjeros y es más barato. _¡Aun así el decreto es válido!. Porque hay que priorizar lo venezolano, aún cuando sea más caro. Porque en el fondo no es que sea más caro, no es más caro en el mediano y el largo plazo. Ah, porque un industrial o Pdvsa o al CVG, o el Ministerio de Secretaria –que tiene que comprar ustedes saben más menos café en ciertas cantidades- a lo mejor le traen una oferta de café venezolano, en un precio equis y a lo mejor viene una oferta internacional y dice: _Bueno, pero si esto lo venden aquí menos uno. La tendencia puede ser comprar el equis menos uno verdad, el importado. Aja, ¿y que hacemos con nuestro café?. Lo quemamos ¿y que hacemos con nuestros productores que viven de eso?. ¿Qué hacemos con el país, pues? _Lo vendemos al mejor postor. A mediano plazo, sale más caro y más costoso comprar lo importado, porque van a tener en cinco años quebrados todos los pequeños productores del café, desempleados y muriéndose de hambre. Es mentira que sale más barato, es una fantasía, como aquella que nos aplicaban los conquistadores cuando traían los espejitos para cambiarlos por las barras de oro, esos son los mismo espejitos –te los vendo más barato- no, anda a venderlos para otro lado, aquí le compro hoy a los venezolanos primero. Claro que, no estamos engañan todo lo importado, pero como decimos en el Llano, primero Venezuela, segundo Venezuela y tercero siempre Venezuela. Nosotros en un mediano plazo, ahí si vamos a ser competitivos, seguro, en cualquier área, habrá que escoger aquellas donde tengamos mayores ventajas comparativas, para ser convertidas en competitivas y tenemos muchas. Ustedes saben lo que significa tener ese gran río Orinoco. Que ventaja tan grande comparativa con países que tienen que hacer grandes o largos trenes para sacar el hierro, o países que no tiene como generar un megavatio de energía y tienen que comprarla. Nosotros tenemos ese gigantesco complejo hidroeléctrico. Hay países que no tienen una gota de petróleo. Nosotros somos competitivos para hablar solo de Guayana sólo de Guayana en hierro, en acero, en aluminio, en energía, en minería, en oro. Para hablar sólo de Guayana, en gas, en agua. Hay que ver la cantidad de agua, que nosotros tenemos. Hay países que tienen que extraer el agua del mar, instalar grandes plantas para desalinizarla y de allí llevarla para la industria y para el consumo humano en primer lugar. Nosotros tenemos el agua por allí, por cierto que tenemos un proyecto para el agua potable de Ciudad Guayana, que debe estar entrando en acción el próximo año, en el dos mil tres. Un proyecto, uno más de los que estamos impulsando, agua potable. Bueno, pues si para no desviarme, ventajas. Nosotros tenemos muchas ventajas para competir, con quien sea en el mundo y este esfuerzo que hoy comenzamos con firmeza va en esa dirección estratégica, estamos hablando de un elemento táctico, compre venezolano, pero eso apunta a lo estratégico, porque eso va a permitir a la empresa nacional, tanto pública como privada, fortalecerse pero también habrá además de este esfuerzo de compara venezolano yo estoy seguro de nuestros amigos y compatriotas empresarios van hacer un gran esfuerzo para elevar la calidad de sus productos, porque también es falso eso que lo hecho por fuera es mejor que lo hecho en Venezuela, como tratan a veces de vendernos “¡Ah! esto lo hicieron en Venezuela, esto es malo” ¡mentira! aquí que lo hacemos lo hacemos bien y cada día lo haremos mejor con nuestra capacidad intelectual y técnica que tenemos en Venezuela, que está sub utilizada. Entonces se trata de que en estas áreas donde somos competitivos, necesario es señores Ministros y especialmente el Ministro de Planificación y Desarrollo, quien está aquí cono nosotros, pero el problema es de todos conjuntamente con la empresa privada, con los planificadores de la empresa privada, con los centros de estudio que existen en Venezuela, con las universidades que nosotros diseños con mayor precisión los planes sectoriales de desarrollo. Porque tenemos el gran proyecto, aquí está tenemos otro proyecto el que fue aprobado por la Asamblea Nacional después de haber sido elaborado por el Gobierno en Consejo de Ministros, que es el Proyecto de Desarrollo Integral 2001-2007. Pero todavía hay que bajar más en programas sectoriales, programas específicos por ejemplo ¡bueno! las cadenas productivas, agregarle valor nacional al hierro, al acero hacer un plan integral ¿cómo darle el máximo valor agregado nacional? al acero, al aluminio, al gas, al oro, al petróleo pero en este caso estamos hablando del hierro, el acero, el aluminio, la energía valor agregado nacional eso es lo que genera el desarrollo integral, eso es lo que genera empleos productivos, eso es lo genera ciencia, tecnología, desarrollo tecnológico, científico, calidad, competitividad porque sino estaríamos condenados a seguir siendo una colonia económica. Lo que queremos aquí son básicamente economías en claves, aquí se extrae la materia prima desde hace quinientos años y se va para otros lugares donde la procesan, le agregan tecnología, valor, técnica y luego regresa convertido en el avión este. Ese avión, ese seguro que tiene aluminio de aquí, yo vi con estos ojos como allá en Corea del Sur llegaba un barco cargado de aluminio ¿de dónde viene? __De Venezuela, ¿y para qué vamos? __Vamos hacer aquí unos barcos, unos trasatlánticos. Vi por allá en Norteamérica como llegaba un barco gigantesco -un tanquero- ¿de dónde vienen? __De Venezuela ¿cuánto trae? __Seis cientos mil barriles de petróleo, allá es que lo procesan y después nos venden muchas cosas que sacan de allí la petroquímica, el plástico ahí cuanta ventaja tenemos en plásticos, nosotros no tendríamos necesidad de importar ni un solo muñequito, ni un solo juguete, ni un solo carrito. Todo lo que es el plástico, nosotros tenemos todas las ventajas para hacer una mediana potencia en esta parte del mundo, se trata de un plan mucho más concreto y más firme estratégico, de producción, de valor agregado, de desarrollo integral y luego trabajar juntos ¡eso sí! Trabajar juntos, dándole esfuerzo, voluntad y mucha fe a los proyectos respectivos. No los quiero fastidiar, reivindico también el diálogo, todo esto es producto del diálogo. Yo celebro que estemos aquí empresarios privados, empresarios del Estado , Gobierno Nacional, gobierno regional, trabajadores ¡todos juntos! Y en paz ¿quién me le ha tirado aquí una piedra a alguien? __Nadie, ahora es valido que de vez en cuando nos digamos verdades, unas verdades y estar preparado para recibirlas y no como una ofensa ni para que nos molestemos no, no, no ¡lo que tú crees! ¡yo te digo lo que yo crea!. Anoche converse este tema de nuevo con el secretario general de la Organización de Estados Americanos, el ex presidente César Gaviria, allá en Bogotá y él me hacia algunos comentarios y me dice “Presidente que bueno que ya nos llegó la carta que habíamos pedido para poder enviar allá un representante y la carta le llegó también a Naciones Unidas, y le llegó al Centro Cárter” y yo le pregunté: ¿Y la oposición con la que ustedes hablaron mandó la carta? y me dijo “No” lamentablemente la oposición no ha mandado una carta, que quedaron en mandar para pedir que ayuden a todos a definir algunos mecanismos, a facilitar el diálogo. Sin embargo me dijo que esteban dispuestos a volver aun cuando la oposición no les mandara la carta, yo le dije: Cuando ustedes quieran Venezuela está abierta para ustedes, para que vayan a ver lo que allá está ocurriendo y para que vayan a ver la gran mayoría, el noventa y dele por ciento de venezolanos y venezolanas que lo que queremos es paz, debate, diálogo, constructivo, positivo y construir un país verdadero empresarios, trabajadores, políticos, Gobernadores, Alcaldes todo el que viene aquí a Venezuela y pasa tres, cuatro o cinco días se da cuenta de la realidad. Una Delegación del Banco Mundial que vino hace poco por allí y estuvimos unas tres horas allá en Palacio, uno de ellos me decía que vino un ruso, un norteamericano, un francés, un inglés, un mexicano, vino un argentino -y muchos era la primera vez que venían a Venezuela- y uno de ellos lo dijo clarito “Presidente que distinto es venir a ver aquí la realidad, a leer los informes que llegan a Washington a la sede del Banco Mundial que distinto es”, se dan cuenta de una realidad que nadie puede tapar ¿cómo se tapa el sol con un dedo? . Pero entonces quiero, hacer un reconocimiento al acto pero que significa en cuanto a futuro, a la compra de bienes y servicios del Estado ¡compre venezolano! Muy positivo va a ser, PDVSA tiene que cumplir con eso, la CVG tiene que cumplir con eso y los presidentes de esas grandes empresas los sectores y consorcios deben estar atentos y nombrar un equipo estratégico que le haga seguimiento y el que no cumpla eso pues que se vaya para otro sitio, pero tiene que cumplirse esto. Ahora, ese es el futuro, yo quería reivindicar el acto por el pasado, porque para llegar aquí a este acto de hoy ¿cuánto debate? ¿cuánto diálogo? Entre Gobierno, trabajador, empresario ¿cuánto debate? ¡cuántos acercamientos! Para llegar a este hermoso y ejemplar evento aquí en Guayana. Y de este acto pues, y sus antecedentes forman parte de una cadena de eventos de acontecimientos, de encuentros que venimos adelantando en doble dirección estratégica y quiero pedir apoyo nacional, para darle más fuerza a esa doble dirección estratégica, para asegurarnos la paz y el futuro provisorio. Primero, la desactivación de los focos de conflicto. Todos tenemos que pedirle a los sectores que pretenden seguir avivando llamas de un conflicto, que no va a ocurrir aquí, pero que hacen daño de todos modos hacen daño cuando sale en los periódicos en primera plana un grupo de personas con uniforme militar y unos fusiles, y unas capuchas negras que nadie sabe quienes son diciendo que están ahí para apoyar al Gobierno, yo he dicho que no nos hace falta grupos armados en todo caso ahí está La Fuerza Armada Nacional, que es La Fuerza Armada para defender la República, la Constitución y las leyes. No, nos hace falta ningún grupo para militar ni lo queremos, pero a mí huele que eso es un montaje, esa es una telenovela, un culebrón llegan unos señores agarran y entonces ponen un en cuarto un grupito uniformados, con un uniforme un fusil, cuatro fusiles, una foto ¡primera plana! y que casualidad a los dos días salen entonces los supuestos Comacates respondiéndoles. Vean ustedes como nos quieren imponer, en algunos medios de comunicación, una agenda que nos es la agenda de Venezuela ¡Nos es el Proyecto Nacional! no está en el ánimo de la mayoría de los venezolanos. Mentira, mentira ¡ah! pero entonces eso vuela por el mundo, vuela por el mundo. Actos como este, no por allá en la quinta página en el noticiero si acaso de último, ustedes van a ver, vean los noticieros -ya pasaron- el canal 8 por supuesto debe estar transmitiendo ¿aquí no se ve el canal 8?. Fíjense ustedes que contradicción, aquí no se ve el canal 8 y allá en Bolivia se ve el canal 8 bueno, estamos repotenciándolo estamos adquiriendo equipos modernos para repotenciarlo -al canal 8- y que se vea en toda Venezuela con claridad y además modernizando su planta, sus programas. Bueno, entonces reivindico el diálogo esa es una dirección estratégica y pido ayuda a todos los sectores del país, para que no nos hagamos eco de esos productos de laboratorios, porque es como un laboratorio, para generar temores, para generar efectos desestabilizador que también afecta la economía por supuesto, porque a lo mejor esos empresarios que quieren venir de por allá de lejos a invertir aquí además de los que han venido cuando vean en Internet o vean la prensa venezolana, entonces ven la primera página “No mira unos grupos ahí encapuchados que van a salir a echar plomo y al día siguiente le responden otros que le van a salir ¡no! Para allá no vamonos para otro lado” eso le hace daño no a Chávez, porque algunos creen que con eso dañan al Gobierno, no dañan al país como un todo. Hay que ver los niños como sufren con esos mensajes que son propagandas de guerra ¿ah? propaganda de guerra los niños reciben un impacto terrible, esas imágenes de violencia de amenazas que por el bien del país deberían ser minimizadas y no tratadas con el alto nivel en que son tratadas por la mayoría de los medios de comunicación social, a los que les sigo haciendo un llamado a reflexión y al tratamiento justo con Venezuela, porque esta patria también es de ellos, también Venezuela es de ellos me imagino que la sienten, que la quieren. Ahora, el esfuerzo debe ser de todos continuar en esa dirección sin desesperarnos aquí no hay fracasos sino han podido dialogar con algunos sectores no importa, hay que seguirlos llamando, hay que seguir insistiendo porque es una estrategia y las estrategias a veces tienen su tiempo de maduración, normalmente lo tienen. Y por otra parte, al mismo tiempo que vamos desactivando elementos conflictivos pues necesitamos continuar activando elementos como este que son elementos estabilizadores, positivos creativos y creadores. Este evento es parte de una cadena de eventos, hace unas semana atrás que firmábamos en Palacio un acuerdo entre los trabajadores del sector químico farmacéutico, todas las corrientes sindicales incluyendo algunas corrientes social demócratas, demócratas cristianas y qué nos importa que tengan esa ideología ¡bienvenidos!. Bienvenidos sólo que nosotros tenemos otra y vamos a respetarlo, allá estaban dirigentes sindicales, dirigentes sindicales de sindicatos que pertenecen a la CTV estaban en Miraflores y casi todos los dirigentes empresariales de las cámaras farmacéuticas de Venezuela, muchas de ellas afiliadas a Fedecámaras allí estaban y firmando un acuerdo con el Gobierno ¿para qué? __Para reactivar el sector químico farmacéutico y dentro de pocos días vamos a firmar con el sector textil confección trabajadores, empresarios y Gobierno es la tripartita pero por debajo eso aquí nunca había ocurrido. Participación de trabajadores, de empresarios y del Gobierno yo quiero resaltar esos esfuerzos y esos primeros frutos de un diálogo constructivo, de un debate creador, que va a ser muy positivo para Venezuela. Pues bien, agradezco mucho la exposición del presidente de Fedeindustria, el presidente de Conindustria y les ruego me hagan llegar una copia de ese material, para nosotros revisarlo mi gabinete económico y Consejo de Ministros, y tomarlo en cuenta dentro de este esfuerzo de impulso del desarrollo nacional. Debo terminar con un tubazo, felicitando a todos los organizadores de este evento agradeciendo al Gobernador del Estado Bolívar sus atenciones, agradeciendo al presidente de la Corporación venezolana de Guayana sus atenciones, su apoyo, sus ideas, agradeciendo a todos los directivos de la CVG y de las empresas de esta corporación, a todos los trabajadores aquí presentes y las empresas de Guayana. Mañana voy a estar con ustedes recorriendo SIDOR, Venalum voy a ir mañana a visitarlos allá en la planta desde la madrugada estaré con ustedes tomando café por allá, me dará mucho gusto compartir con ustedes y oír sus críticas y sus aportes, sus ideas. Agradeciendo la presencia de todos los empresarios nacionales e internacionales, que han venido a acompañarnos hoy y a dar un ejemplo que quiero aplaudir a nombre de todos nosotros, de manera muy especial y muy sincera. Agradecer a los Diputados, los Gobernadores Gobernadoras, Diputadas, Alcaldes, Alcaldesas a todos periodistas que nos acompañan de varias partes del mundo tanto de Sudamérica como de Europa que andan haciendo su trabajo, por todas partes y mirando y persiguiendo para luego decir al mundo, estoy seguro que la verdad de lo que aquí ocurre, vayan a decir la verdad al mundo. Ahora, ustedes saben que desde hace varios meses nosotros como parte de las Leyes Habilitantes, una de ellas aprobada el año pasado, fue la Ley -una Ley muy estratégica- sobre todo una Ley estratégica para orientar el modelo de desarrollo, ese desarrollo endógeno, ese desarrollo estratégico al que me he referido y contenido en la Constitución, la Ley de Desarrollo de las Zonas Económicas Especiales, ejes estratégicos el eje Orinoco Apure por ejemplo que está definido y Guayana es parte fundamental de ese eje Orinoco Apure, y hay aquí en Guayana dos zonas especiales -algunas de ellas ya decretadas- sí dos zonas especiales la de Guarataro Tijerera y a mí me gusta mucho allá abajo hacia del Guri hacia abajo la Paragua, una zona muy rica. Zonas especiales de desarrollo y ya tenemos varias decretadas incluso medidas, sobre el mapa señaladas por coordenadas hay una que abarca el Estado Portuguesa y Barinas conjuntamente, otra por acá en Oriente el norte Sucre con Monagas y también Margarita, hay otras zona especial que abarca Barlovento ese triangulo de Barlovento y los Valles del Tuy, otra zona que abarca el norte de Guárico con el sur de Aragua que es una sola región, otra que abarca los Estados Andinos el sur del Lago de Maracaibo con el norte del Táchira. Bueno, en esa Ley está previsto la designación de un Ministro de Estado, para las Zonas Económicas Especiales producto de la interrupción por cuarenta y siete horas de Gobierno, eso se alteró un poco allá en Abril veníamos trabajando ya con los decretos, las designaciones, la revisión de expedientes yo quiero anunciar al país que, he decidido designar a Francisco Natera Ministro de Estado para el Desarrollo de las Zonas Económicas Especiales, este buen amigo ex presidente de Fedecámaras y que ha estado desde hace muchos años trabajando por el desarrollo del país y el desarrollo de Guayana, además de guayanés me da mucho gusto Francisco anunciarlo aquí ante en tu tierra, que Dios te ilumine y muchísimas gracias por haber aceptado en esta tarea rumbo al desarrollo integral de Venezuela. Muy buenas noches, muchísimas gracias y vamos adelante juntos a paso de vencedores. Muchísimas gracias queridos amigos."
