"x"
"1" "Presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, Luisa Estela Morales Buenos días ciudadano comandante Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana; ciudadana doctora Luisa Ortega Díaz, Fiscal General de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimo señor Patricio Pradel, representante protémpore de Unasur; ciudadana Betty Luna, jueza rectora del estado Nueva Esparta; excelentísimo señor César Rocha, presidente del Supremo Tribunal de Justicia de la República Federativa del Brasil; excelentísimo señor Francisco Javier Ricaurte, presidente del Poder Judicial de la República de Colombia; excelentísimo señor Khard Sinz presidente de la Corte de la República de Guyana; excelentísimo señor Víctor Manuel Núñez, presidente de la Corte Suprema de Justicia de Paraguay; excelentísimo señor Francisco Tábara, presidente de la Corte Suprema de Justicia de la República del Perú. Honorable doctor Sergio Muñoz Gajardo, ministro de la Corte Suprema de la República de Chile; honorable doctor Aníbal Salas, magistrado de la Corte Suprema de Justicia de la República de Panamá; honorable doctor Lesly Banrrompais, ministro de la Corte Suprema de Justicia de la República Oriental del Paraguay, ministros del Gabinete Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela que nos acompañan en esta mañana, ciudadano Francis Arias Cárdenas, viceministro para América y el Caribe, distinguidas autoridades civiles, militares y policiales del estado Nueva Esparta que nos acompañan, distinguidos y distinguidas juezas y jueces, abogados y abogadas, personal administrativo y obrero que integran la circunscripción judicial del estado Nueva Esparta. Cuando los jueces, los magistrados nos retiramos de la austeridad del ejercicio de la judicatura, para ocuparnos de temas tan importantes como los que hoy interesan a nuestros pueblos, creo que estamos avanzando con pasos seguros hacia un futuro que nos va a llevar codo a codo con cada uno de nuestros conciudadanos hacia un futuro diferente, hacia una revisión necesaria de lo que es la institucionalidad, hacia una revisión que nos lleve hacia la precisión de lo que significa la verdadera autonomía, porque autonomía no solamente no reduce a que tengamos independencia en lo económico y que no haya ningún tipo de interferencia en nuestras decisiones, sino también el encontrarnos insertos autónomamente con nuestra políticas judiciales en el corazón mismo de nuestros pueblos. En la medida en que estemos más cerca de nuestros pueblos estaremos cumpliendo con la verdadera y auténtica legítima autonomía de los poderes judiciales, es por ello que hoy nos encontramos acá. El Poder Judicial venezolano al contar con la presencia de los magistrados presidentes de poderes judiciales de los demás estados de la Unión de Naciones Suramericanas se siente profundamente honrado, por tratarse de una cumbre, la tercera cumbre, recordemos que la primera se celebró en Chile en noviembre de 2007 cuando comenzamos hablar de la necesidad de la integración de los poderes judiciales, sin perder de vista los pasos que las cabezas de nuestros países, nuestros estados iban señalando, iban manifestando en representación de los pueblos. La segunda cumbre la realizamos en Lima, Perú en abril de 2008 y ya los temas comenzaron a vislumbrarse, allí tratamos sobre el exhorto, hablamos de la extradición y también de exequátur, temas realmente convencionales dentro de lo que son los esquemas de los poderes judiciales y que tal vez allí encontramos similitudes en nuestras legislaciones y en nuestras ejecutorias que nos permiten acercarnos. Partimos del principio de buscar aquellos que nos une y que nos es fácil conversar, porque nuestras legislaciones y nuestras bases constitucionales asimilan realmente la normativa. Nos encontramos en esta tercera cumbre, no solamente para discutir los temas que ya hemos venido trabajando, sino también para asomar nuevos temas, puntos que para nosotros indudablemente revisten importancia en el momento en que ocurren cambios a nivel mundial, cambios hemisféricos, cambios que nos llevan necesariamente a repensar sobre la necesidad de la integración de nuestros poderes judiciales. De la larga lucha histórica por la integración de nuestras naciones representada hoy por la Unión de Naciones Suramericanas, me enorgullezco como suramericana y como presidenta del Poder Judicial venezolano que hoy instala esta tercera cumbre de presidentes de poderes judiciales en la hermosísima ciudad de Margarita, en esta bella isla, pero también me enorgullezco de la presencia de excelentísimo señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, porque debemos agradecer a él el inmenso esfuerzo que realiza para unir nuestra Patria Grande, Suramérica. Asistentes  Mi buen amigo el vicecanciller, son libres los dos pues, está bien, somos libres. O el imperio norteamericano contra los países sudamericanos o de África, o del Tercer Mundo, hay libertad, cada quien haga lo que quiera. Entre el poderoso y el débil la libertad oprime. Y termina Rousseau con una máxima para los siglos y para los mundos, y para esta reunión cumbre de nuestros magistrados, y para cada una de ustedes mujeres de la Patria venezolana y de la Patria grande nuestro americana, y para cada uno de nosotros hombres de esta Patria, soldados de esta Patria, niños y niñas de esta Patria, una máxima para todos, para todas y para todos los tiempos, sólo la Ley libera. Hagamos buenas leyes, buenas instituciones, buenas estructuras legítimas, alimentadas por la soberanía de nuestros pueblos, y de esa manera aseguraremos la verdadera libertad que tiene que estar acompañada para que lo sea de la igualdad, la suprema igualdad social bolivariana. Bienvenidos, felicidades. Muchas gracias. Presentador Seguidamente presentación cultural por parte de la Coral Infantil El Guamache, dirigida por el profesor Erly Pran Salazar."
