"x"
"1" "Moderador: Palabras del Viceministro de Infraestructura, General de División (Ej) Eliécer Hurtado Soucre: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela; Doctor Alexis Navarro, Gobernador del Estado Nueva Esparta; Ciudadana Antonia Muñoz, Gobernadora del Estado Portuguesa, que nos acompaña; Excelentísimo Monseñor Carlos Alzate, representante de la Diócesis de Margarita; Ciudadanos Diputados de la Asamblea Nacional, que nos acompañan en este acto; Ciudadano Régulo Hernández Presidente del Consejo Legislativo; Ciudadano Asdrúbal Salazar, Juez Recto del Estado Nueva Esparta; Ciudadana Gretti Apella, Contralora encargada del Estado Nueva Esparta; Ciudadano Rafael Salazar, Alcalde del Municipio Antolín del Campo; Autoridades civiles y militares del Estado Nueva Esparta; Ciudadanos Directores del Despacho de Infraestructura; Ciudadanos representantes de las empresas contratistas; Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social, invitados especiales; Señoras, Señores, amigos todos. El compromiso del Ejecutivo Nacional, se pone una vez más a prueba en este día, en el que se procede a entregar una de gran proyección y alcance social para los habitantes de sete hermosa tierra margariteña, concretamente por el beneficio que se extiende a unas ochenta mil personas, que habitan los Municipios Gómez y Municipio Díaz del Estado Nueva Espata. Se trata como bien lo saben de la obra de reconstrucción y cambio de trazado de la carreta El Maco-San Juan, muy afectada por las torrenciales lluvias ocurridas durante el mes de diciembre del año mil novecientos noventa y nueve que motivaron el cierre total de la vía y los consecuentes problemas que esto conlleva, por tratarse de la única ruta de comunicación existente entre ambas poblaciones y ser punto de referencia de la actividad turística como fuente principal de ingreso, que tenía basada su economía en la actividad artesanal, como son las cerámicas, cestería y talabartería. Esta importante obra de vialidad del sector efectuada por la empresa constructora Nueva Esparta, se ejecutó, a un costo de Ochocientos Cincuenta y un Millones de Bolívares (Bs. 851 MM), y generó más de sesenta empleos directos y más de ciento treinta empleos indirectos, contribuyendo así a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de un significativo número de empleados y de obreros de la zona así como de sus familiares. El gobierno nacional, a través del Ministerio de Infraestructura, ante el clamor de la población que utilizaba esta importante artería vial, y mediante inspección realizada pudo constatar la necesidad urgente de acometer los trabajos de reconstrucción de la vía, la cual consiste como quedó expresado en al rectificación del trazado de la misma y la construcción de un sistema de drenaje que permita la correcta disposición de las aguas de lluvia, dotándola además de una demarcación y señalización acorde a sus características. Estamos satisfechos poder devolverle a los pobladores de El Maco y San Juan, la oportunidad creativa de sus artesanos, desarrollar el turismo local, ensanchar su ruta de crecimiento económico y social como también proveerlos del pan cotidiano y demás expectativas a su alcance con el respaldo siempre presente del gobierno nacional. de manera tal, que invoco en este momento, la capacidad de trabajo y la valentía del heroico pueblo neoespartano, que hoy no lucha con las armas, sino con la unión, la fe, la esperanza y la fraternidad y la reconstrucción del país, que todos merecemos. El alcance de la acción gubernamental se materializa una vez más a través del Ministerio de Infraestructura a favor de los más necesitados, bajo las consignas constitucionales del fomento de la acción, del derecho al trabajo, el desarrollo y seguridad social y en especial la protección a la familia como derechos humano fundamentales. Con la presencia del Señor Presidente la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano Hugo Chávez Frías, se desea expresar entre otras cosas, la necesidad de dar a conocer el esfuerzo de toda una comunidad, incluido el pueblo, sus autoridades nacionales, regionales y locales en por del progreso común, y de la justicia social en general. ES menester imbuirnos de solidaridad, respetar los compromisos y las promesas que suscribimos y dar respuesta oportuna a las carencias que todavía nos agobian la firme convicción de que solo trabajando unidos y creyendo lo que se proyecta y realiza se puede alcanzar niveles de dignidad humana cónsone con la grandeza y la libertad que nos legaron nuestros libertadores y de erradicar de una vez por todas las fisuras provenientes de la intolerancia, que ocasiones producen daño y merman la confianza y la fe que nos debemos como hijo de la Venezuela que todos meremos. Estando presentes en este acto, las autoridades nacionales, las autoridades del Estado Nueva, los directores generales de Minfra, y de su Centro Regional de Coordinación, los representantes de los organismos y entes adscritos o tutelados, autoridades religiosas y militares de la región a quienes saludos fraterna y cordialmente, hago propicia la ocasión para reflexionar junto sobre las posibilidades que todos tenemos para convocar a la reiteración de la unión y as esfuerzo mancomunados que demanda el país, en esta hora de incomprensible y doloroso enfrentamiento entre algunos sectores de la sociedad. Estoy seguro señores de que podemos y debemos compartir sueños y esperanzas comunes, que aquí todos tenemos cabida y que somos capaces de revertir los malos momentos y transformarlos en plataforma de unión, paz y progreso sin descrimnación de ninguna naturaleza. Estoy seguro que lo que acaban de afirmar encontrará como en los habitantes de la esta laboriosa región margariteña, porque cuando se trata de querer y defender a Venezuela, los margariteños siempre se presentan en primera fila, como cuentan los testimonio de su historia, y se proyecta hacia el futuro bajo el amparo d el fe y bajo el patrocinio de la Virgen del Valle. También creemos válido el llamado de las autoridades regionales y locales para seguir en su empeño de trabajar sin pausa, en la consecución de los fines que siguen de soporte al avance d este querido pueblo del Estado Nueva Esparta, dotado por la naturaleza de bellezas excepcionales en especie de venezolanos con un gran corazón y una férrea voluntad capaces de reeditar los méritos de sus antepasados y de demostrar que hoy como ayer, saben escribir nuevas páginas de gloria y de progreso por la que transiten las nuevas generaciones. Y que Dios nos ilumine a todos, para que cada día sea más radiante la fe y más grande la esperanza en una Venezuela mejor. Muchas gracias señores. Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Me dicen que ustedes están aquí desde las ocho de la mañana, desde las siete me dijo la señora. _Yo llegue como a las tres de la mañana de Bogotá, veníamos de Bogotá de la transmisión de mando del Presidente Pastrana, al Presidente Uribe. Y antier habíamos estado allá en una de las ciudades más altas de este Continente -la más alta- La Paz, la capital de Bolivia. Estábamos antier también en la transmisión de mando de un Presidente Quiroga, al Presidente Sánchez. Y déjenme decirles que llegando a Venezuela, por aquí por Nueva Esparta, mirando de nuevo esta tierra, sintiendo de nuevo esta brisa del Caribe venezolano y mirándoles a ustedes el rostro y sintiendo el alma bolivariana viva y presente. Pues ahora más que nunca uno puede decir viniendo de allá de las Cordillera de los Andes de Suramérica, repetir aquello que dice: “Bolívar anda de nuevo”. Alerta/ alerta/ alerta que camina/ la espada de Bolívar/ por la América Latina. De verdad que señor Gobernador del Estado Nueva Esparta, y amigo revolucionario Alexis Navarro, señores Alcaldes, señores Obispo, señor Ministro, señores representantes de los Poderes Regionales, señora Gobernadora del Estado Portuguesa, amigas y amigos todos de esta tierra querida de Nueva Esparta. Verdaderamente quiero decirles que cuando uno va por allá, por Bolivia y presencia primero aquel pueblo boliviano por las calles de La Paz, y presencia allá en la sede del parlamento de Bolivia, dos grandes retratos que preside aquella majestuosa obra donde funciona el Parlamento de la República de Bolivia. Del lado izquierdo el retrato, el rostro del cumanés de Antonio José, el Gran Mariscal de Ayacucho; y a su lado inmortal luminoso, victorioso de Simón Bolívar, El Libertador de este mundo, de esta Suramérica. Y cuando uno va a Bogotá y observa allá donde funciona el Parlamento de Colombia, igual el mismo rostro, la misma mirada, el mismo reto de Bolívar. Al llegar de nuevo aquí a la cuna de El Libertador, a la patria bolivariana, a la República Bolivariana, donde el pueblo bolivariano combate, pues uno no tiene que afirmarse y reafirmarse. Y es lo que quiero decir primero que nada regresando a Venezuela, a todos los venezolanos, a todos los compatriotas de esta batalla de hoy. Déjenme decirles que aquellos pueblos, tienen igual que nosotros grandes problemas, tienen igual que nosotros grandes frustraciones históricas, pero también tienen grandes esperanzas y entre todas sus esperanzas hay una que nos reta a nosotros. Porque una de las esperanzas de los pueblos de este Continente se llama “La Revolución Bolivariana de Venezuela”. Miren son millones de indígenas, son millones de trabajadores, son millones de mujeres, son millones de campesinos, son millones los estudiantes de este Continente que tienen su vista puesta y su corazón esperanzando y su fe sembrada en el triunfo de esta revolución. Por eso señor Ministro y funcionarios del Gobierno Nacional que me acompañan, señor Gobernador y funcionarios del Gobierno Regional Bolivariano que nos acompañan. Ciudadana Gobernadora de Portuguesa, señores Alcaldes, funcionarios todos, civiles y militares, hombres y mujeres que aquí han venido a este bello lugar y a este acto de encuentro bajo este sol, entre esta brisa y con esta esperanza. Por eso es que yo repito una vez más, debemos nosotros incrementar el esfuerzo, debemos redoblar la marcha, debemos afinar la vista debemos incrementar el alerta, debemos trabajar mucho mejor y mucho más duro cada día para consolidar, fortalecer esta revolución bolivariana, porque es el camino no sólo del pueblo venezolano, sino de los pueblos de la América meridional. Al respecto tenemos un gigantesco compromiso que uno cada día se asombra más, cuando lo percibe. Mucha gente en aquellas tierras de Bolivia, hace una semana atrás en Ecuador, allá en Guayaquil, hace unos días por allá en Manaos, en la Amazonía Brasileña, ayer en Bogotá, mucha gente me dice algo que no es para mí, sino para todos, sólo que yo lo recojo me dicen: “Chávez, no decaigas; Chávez, no te rindas; Chávez, no te dejes”. Y yo, saben una cosa que yo además -como a mí es que me dicen esas cosas y tengo que responder, entonces yo lo que hago es comprometerlos a todos ustedes junto conmigo- y entonces a esos hermanos de Suramérica, a esos hermanos del Caribe yo les digo: “No, es que yo no voy a rendirme sencillamente porque el pueblo venezolano no se va a rendir jamás, es que yo no voy a doblegarme porque el pueblo venezolano no se va a doblegar jamás”. Ahora de todos modos hermanos déjenme decirles que el camino es largo por delante, el camino es largo y el camino será difícil cada día más, lo que ha pasado no es ni siquiera la más difícil, de eso debemos estar consciente todos. A mí me da una gran emoción y fortaleza cuando veo entre estos grupos de compatriotas hombres y mujeres que ya pueden tener hasta ochenta años por allí, hasta setenta años por allí están bajo el sol, caminado junto a nosotros, pues bien ellos son un ejemplo de constancia. ¿Cuánto tienes tú?, _Ochenta y cuatro años, mira y ahí está esa señora bolivariana, una revolucionaria con sus ochenta y cuatro años, dando el ejemplo, dándonos el ejemplo de pie, siempre firme. Así como está siempre firme la Guarnición Militar del Estado Nueva Esparta, y saludo a su Comandante que está con nosotros acá, el señor General Comandante de la Guarnición del Estado Nueva Esparta. Ahora así como siempre firmes debemos estar nosotros siguiendo el ejemplo de esta dama de ochenta y cuatro, siempre firme el pueblo unido, siempre firme los soldados unidos junto al pueblo. Le doy un saludo muy especial a los Oficiales y soldados y Suboficiales de esta Guarnición. Y como ellos lo han demostrado, lo han demostrado sobre todo este año y ese debe ser el camino de los soldados de la República, no tienen los soldados de la República otro compromiso, sino que el compromiso supremo con el mandato Constitucional y con el pueblo soberano de Venezuela. Bueno ahora comenzaba diciendo eso para resaltar el gigantesco compromiso que tenemos. Estamos hoy a ocho de agosto, un día como hoy ocurrió una gran batalla aquí mismo en El Fuerte, en aquel año mil ochocientos diecisiete, cuando los margariteños echaron para siempre al imperio que estaba dominando desde hace trescientos años, de estas tierras. Y eso también es importante recordarlo, hoy aniversario uno más de esta batalla, que fue una batalla sangrienta en donde muchos jóvenes de esta tierra dieron su vida en aras de la libertad, de Margarita y de todas estas islas del Caribe venezolano. Recordar, ustedes nunca deben olvidar neo espartanos y neo espartanas, que esta isla de Margarita fue el primer territorio definitivamente libre de Venezuela del Imperio Español. Y debe ser por eso que esta tierra o esta región recibió el nombre de Nueva Esparta, porque si de algo fueron famosos los espartanos de por ser soldados imbatibles en las batallas, defendiendo a Esparta. Famosa es aquella batalla de los espartanos, por allá en las Termópilas, dirigidos por un gran guerrero espartano que se llamaba Leonidas. Y Leonidas, se puso al frente de sus tropas para defender a Esparta de las invasiones que venían del Asia, de aquellos guerreros del Asia y Leonidas en el paso de las termópilas famosas es la historia y la leyenda, delante del pueblo espartano, delante de sus tropas espartanas le dijo a un viajero que iba por allí lo llamo y le dijo: “Viajero, anda y dile a Esparta que hemos muerto aquí”. _Pero deber ser sus leyes y para defender su pueblo y ahí murieron los espartanos con Leonidas al frente, defendiendo a Esparta la vieja. Aquí estamos los nuevo espartano rodilla en tierra y a pie firme, defendiendo la revolución bolivariana, contra lo que sea y contra quien sea, con nosotros no podrá nada ni nadie, con este pueblo no podrá nada ni podrá nadie. Porque además de todo, Dios anda con nosotros y la Virgen del Valle, anda alumbrándonos los caminos, porque esta es la lucha de Cristo, esta es la lucha de Dios, esta no es otra lucha la nuestra que la lucha por la dignidad del ser humano, por la justicia, por la igualdad, por la libertad, por la hermandad, por el amor, que es el mandato supremo de Dios, Amaos los unos a los otros. Ese es nuestro camino, nosotros andamos es lleno de amor y con nuestro amor construiremos la Venezuela bonita, la Venezuela que hemos soñado hace tanto tiempo. Nosotros no queremos alternativa o lo hacemos o lo hacemos nosotros no podemos fallarle a la historia, nosotros no podemos fallarle a la historia, nosotros no podemos fallarle al futuro. Bien, ahora –que bonita vista esta de aquí- aquí deberían hacer un mirador verdad. _ Creo que el Gobernador tiene algunos planes con los Alcaldes de aquí, no ¿no hay?. _ Que van a saber ustedes a lo mejor lo tiene por ahí, para hacer un mirador aquí, ¿no les gusta un mirador aquí?. Bueno, entonces lo que estoy diciendo es, no quieren un mirador. _Pero decía yo, que esto es una vista hermosa, allá esta El Maco, se llama ese pueblo, me explican que es un pueblo de agricultores y de artesanos ¿no? y que antes de que esta carretera existiera, la que hoy estamos inaugurando, tenían que dar la vuelta no sé por donde, muy larga la vuelta, para llegar allá a Porlamar, y ahora el gobierno nacional quiso a través del Ministerio de Infraestructura como bien lo explico el Ministro Hurtado, interconectar estos pueblo, estas dos comunidades, estas dos localidades, esta hilera de Valles, porque esto es una hilera muy hermosa de Valles. Aquí hay un Valle, allá hay otro Valle, más allá esta el sitio donde Bolívar llegó. Santa Ana, y ahí se reunió Bolívar y ¿saben lo que hizo? proclamó la Tercera República, que después daría la luz definitiva allá en Guayana, en Angostura, en mil ochocientos diecinueve. Yo voy esta tarde por cierto para allá para Guayana, de aquí voy a saltar el charco para llegar al Orinoco esta tarde. Vamos hacer un acto muy bonito allá esta tarde. Allá ¿cómo se llama? en Ciudad Guayana. Pues bien, decía que esta obra donde se han invertido casi mil millones de bolívares. _Ochocientos cincuenta y tantos millones de bolívares, en una corta carretera pero lo corto no indica la importancia que es grande de interconexión de estos pueblos, para mejorar la vida, es una obra importante de infraestructura, quise venir, quise regresar a Venezuela por aquí, porque además tenia varios meses que no venia, creo que no venia desde diciembre cuándo venimos a hacer la cumbre del Caribe y vinimos a promulgar la ley de pesca. _¿Cómo va, la pesca?. _¿Va bien?. _ ¿Como van las cooperativas de pescadores?. Me ha dicho el gobernador, que la pesca se ha incrementado, la pesca artesanal, que han estado resurgiendo especies marinas que ya estaban casi aniquiladas por la pesca de arrastre. Bueno, recuerdo aquel día que llegamos acá y anunciamos y promulgamos la ley una de las leyes revolucionarias que es la ley de pesca, así como la ley de tierra. Debemos estar atentos para que se cumpla exactamente la ley, para que la pesca de arrastre se ubique donde tenga que ubicarse y se le dé prioridad y preferencia a la pesca artesanal, a los pescadores artesanales que son miles y miles en toda Venezuela millones y que son los que le proporcionan la mayor cantidad de alimentos, de peces a la población venezolana, y son los que más impulsan el desarrollo integral, el desarrollo humano de Venezuela, les recuerdo que fue aquel el ultimo día en mi anterior visita al Estado Nueva Esparta. Quise regresar por aquí acompañarlos un rato esta mañana a pesar de que en verdad he tenido in trajín duro, porque entre otras cosas de ese cambio de altura, el cuerpo humano a veces se reciente un poco no, subir a cuatro mil metros allá en Bolivia uno esta a cuatro mil metros, casi cuatro mil metros allá en Bolivia, que uno no puede ni correr porque falta oxigeno. Entonces estuvimos todo el día desde que llegamos, fuimos a la Alcaldía de la Paz, allá nos entregaron el Escudo de Armas y como yo dije: “Lo recibo en mi pecho no para mi, sino para el pueblo heroico de Venezuela”. El Escudo de Armas de la ciudad de La Paz, y luego caminamos un rato y saludamos mucha gente. A los indígenas de Bolivia, y luego el acto de transmisión de mando y luego la conversación con el Presidente con otros Presidentes, el de Argentina, el residente del Perú, al Príncipe de Asturias, todos ellos me encargaron que le enviara un saludo, que les diera un saludo al pueblo de Venezuela y muchos dirigentes indígenas sobre todo de Bolivia y muchos trabajadores Intelectuales que han estado preocupados por el golpe aquí, porque aquí no hubo un golpe ¿aquí?. O es que aquí no hubo golpe. _Miren, los que dicen que aquí no hubo golpe, uno pudiera compararlo como que alguien se pare aquí ahorita, como que yo ahorita me pare aquí y diga está lloviendo vayan a buscar el paraguas, no sé que impermeable no hay sol, ¿dónde esta el sol?, una cosa así no. Bueno aquí hubo un golpe de estado el once de abril para aquellos que la memoria le pueda fallar un poco. _Hasta milagros hacemos aquí, y los artesanos que hacen aquí, sombreros, y bachacos también hacen, ¿chivos?. Hacemos de todo aquí en Venezuela, hacemos a veces hasta milagros. Eso del once de abril, cuando el golpe, cuando los soldados del pueblo, estaban alerta, eso jamás había ocurrido en la historia, que a un presidente le agarren, lo secuestren y se lo lleven y en menos de cuarenta y ocho horas, volvió, volvió, volvió. Y volvió, volvió, volvió, para irse en el dos mil veintiuno. _En el dos mil veintiuno me voy. Yo me voy a venir para hacer alpargatas y sombreros de cogollo. Que hacemos para echarle palos al Caracas, palo y palo. Miren ¿dónde están los estudiantes?. _Están de vacaciones verdad. Miren una cosa que les voy a decir, ustedes saben lo que es un Círculo Bolivariano. ¿Dónde están aquí los Círculos Bolivarianos?. ¿Dónde está el MBR?. ¿Dónde está el MAS-MAS?. ¿No hay aquí?. ¿No se ve nadie de aquí?. Dónde está la gente bonita de Venezuela?. ¿Dónde está el Movimiento Electoral del Pueblo?. ¿No hay aquí tampoco gente del MEP?. _Bueno y aquí no fue donde nació el fundador del Movimiento Electoral del Pueblo, ¿cómo se llama? Luis Beltrán Prieto Figueroa?. _Si hay, si hay claro, saludo a la gente del Movimiento Electoral del Pueblo, seguidores de aquel gran margariteño y a quien yo admiré mucho, que fue Luis Beltrán Prieto Figueroa, que hace poco se cumplieron cien años de su nacimiento, ilustre luchador de esta isla. El tenía muy grande la oreja. “Pare la oreja”, decía el viejo Prieto. Así, que paren la oreja margariteñas y margariteños. Ah, miren ahí está el sobrino de Prieto. Bueno, ahora oigan esto que les voy a decir, oigan esto, que ustedes se ponen alebrestados y bochincheros. Y nos agitan a nosotros y todos nos ponemos alebrestados y bochincheros. Hoy es ocho de agosto, por cierto que hoy se cumple un año más de aquel día que entré a al Academia Militar, fue en el mil novecientos setenta y uno, hace treinta y un año, ocho de agosto, era domingo, cuando entré a la Academia Militar. Ahora oigan lo siguiente hermanos, allá en los Círculos Bolivarianos, delante de los Estudiantes bolivarianos ¿Dónde está el Frente de Trabajadores Bolivarianos?, los que tempranos se levantaron para luchar por la tierra, los reservistas, los católicos, el evangélico ¡todos! unidos -los cristianos-. Miren, se trata de que estamos pasando un momento muy difícil, vendrán momentos más difíciles porque se trata de un camino largo el que hemos tomado. Bueno, ¿En qué año comenzó la lucha por la Independencia en el siglo XIX? __1810. El 19 de Abril, el diecinueve de Abril para tomar una fecha porque ya antes habían comenzado otros movimientos de Gual y España ¡correcto!, el Negro Miguel, José Leonardo Chirinos y mucha otra gente los indígenas que lucharon contra la invasión y el imperio. Pero digamos que el diecinueve de Abril de mil ochocientos diez, comenzó en firme la Revolución de Independencia. Cuando el pueblo de Caracas derrocó en un movimiento cívico-militar patriótico y nacionalista, al Capitán General español Vicente Emparan, eso fue en 1810. Pasaron los años el diez, pasó mil ochocientos once, mil ochocientos doce, mil ochocientos trece, mil ochocientos catorce, mil ochocientos quince, mil ochocientos dieciséis, el diecisiete, el dieciocho, el diecinueve, el veinte y fue el veintiuno -once años después- cuando Simón Bolívar con el pueblo unido y el Ejército Libertador derrotó a las fuerzas españolas en Carabobo, y les dio la última gran estocada para libertar a Venezuela ¡Once años de lucha!. Y déjenme decirles que la cosa hoy no podemos decir que sea más fácil o más difícil, pero sí aquella guerra, sí aquella revolución fue difícil la de hoy no se queda atrás. La de hoy tiene nuevas complejidades por el mundo moderno, en aquél entonces no había entre otras cosas la gran manipulación de los medios de comunicación, aunque no del todo. Yo quiero reconocer lo que me decía el Gobernador, la gente de Tele Caribe. _ ¿Están aquí los muchachos de Tele Caribe?. _ ¿Están transmitiendo Aló Presidente los Domingos?. Entre otras cosas ese es un ejemplo, y no porque trasmitan Aló Presidente, eso no es lo más importante, sino que mantienen una actitud cuando hay que criticar pues hay que criticar, pero hay que reconocer los esfuerzos que está haciendo no sólo el Gobierno el pueblo para salir de abajo y para echar adelante un proyecto nacional, que es la república Bolivariana. Entonces, la revolución de hoy tiene nuevas complejidades el avance científico, tecnológico -por ejemplo- es una complejidad de hoy, la globalización del mundo de hoy, la utilización de los medios de comunicación y cuántas otras cosas que le dan mayor complejidad a este revolución de hoy. Por lo tanto se requiere mantener la calma, ante las adversidades, ante las dudas fortalecer la fe, fortalecer la integración de la fuerza bolivariana en todo el país y estar dispuestos -óiganme esto- día y noche, todas las horas, todos los minutos y todos los segundos estar dispuestos y alerta para defender la revolución contra lo que sea y contra quien sea. Pues bien, regreso pues a Venezuela por Margarita, inauguro junto a ustedes con la bendición de Monseñor y de Dios, esta bella carretera para el bien de los artesanos, de los campesinos, de los agricultores, de los pescadores, de los turistas, de los niños, de las niñas, de los jóvenes, de todos, esta carretera para el desarrollo, la autopista que ya mencionaba el gobernador, ya tenemos lista la autopista de Pampatar a Juan Griego, ya la tenemos lista para arrancar este mismo año. Dentro de pocas semanas arrancará esta autopista, que va a ser una gran obra para ustedes para Nueva Esparta, para Margarita. Pero bueno, seguiremos trabajando en educación, en la salud, en la infraestructura, la vivienda, las cooperativas, la pesca, la agricultura, la microempresa, la pequeña empresa, he allí el ritmo y el rumbo de la revolución bolivariana. Pero hay que pedir como pido a todos mucha calma, mucha fe, mucha fortaleza, mucha unidad, y además sintámonos llenos de optimismo, de alegría. Nosotros no tenemos ni tendremos temores, ni miedos, ni dudas, nosotros vamos a triunfar. ¡Venezuela será bonita!. Esta revolución es la vida de nuestro pueblo. Yo ando cargado de una fe muy grande y de un optimismo infinito, porque cada día que pasa me convenzo más de que el camino nuestro, es a la victoria y Venezuela será libre definitivamente. Venezuela será grande, que nadie tenga duda de ello. ¡Optimismo y reconocernos a nosotros mismos!. Reconocernos a nosotros mismos, reconocernos nuestras fortalezas y también reconocer nuestras debilidades y luchar para minimizarlas, también reconocer nuestros errores y luchar para corregirlos en lo personal y en colectivo, pero más allá de eso, reconocernos en nuestras grandezas como pueblo, como seres humanos, como revolucionarios, como bolivarianos, reconocer los valores sublimes de nuestro pueblo, reconocer el brillo de nuestra juventud. Esta mañana estaba revisando algunas noticias y resulta que los muchachos que están allá en el campeonato mundial de béisbol, categoría juvenil triple “A”, ayer le ganaron a un equipo de los más poderosos del mundo en esa categoría, que es Corea. _Al equipo de Corea, le ganamos ayer en doce innings. _Esa es la otra, pero ya venía después de lo del béisbol, es impresionante como Venezuela se está tuteando con los grandes del mundo en béisbol, una vez más, desde las categorías pre-infantil de -los compoticas-, hasta los mayores de triple “A”. En doce innings, le ganamos a Corea, creo que fue doce a once, algo así, por una carrera y allá están los muchachos y han clasificado, sólo perdieron un juego en la primera ronda. Ganaron todos, pero perdieron contra los Estados Unidos, pero ahora nos veremos otra vez contra los Estados Unidos en la segunda vuelta y contra Cuba también. Y le vamos a ganar a Cuba, y le vamos a ganar a los Estados Unidos, eso descríbanlo. Pero no sólo eso, allá están nuestros muchachos en el Brasil, por primera vez en la historia de los juegos Suramericanos, pisandodole los talones al gigante del Sur, que son nuestros hermanos del Brasil. _Que si ellos agarran tres medallas, los nuestros agarran tres más. Ayer en ciclismos agarramos seis medallas de oro, ayer nada más y estamos allí peleando el campeonato con Brasil, y ya tenemos ciento sesenta medallas, en estos seis días que van de torneo, es una cosa impresionante como los muchachos, desde los niños de la ignacia, hasta los muchachos del Karate, pasando por el ciclismo, la esgrima, la natación. _¿Es cierto que las karatekas son de aquí de Margarita?. _Aquí las mujeres y que pegan duro ah?. _Saludo al Coronel Pedro Pérez, amigo de la Guardia Nacional de muchos años. _Pedro Celestino Pérez. Miren este muchacho y yo, trabajamos juntos en cazadores, por allá en mil novecientos setenta y seis. Yo tenía un Jeep, al que le decían Maisanta y salíamos a parrandear por las noches. _Yo, era parrandero, yo también he vivido. Pero aquel Jeep, era un Jeep viejo, un Willy era. Cuando uno le pisaba la chancleta y pasaba de cincuenta kilómetro por hora, aquel bicho comenzaba era a temblar, andábamos era en una tembladera por allá por los llanos de Barinas, eso era por mil novecientos setenta y seis, ¿ah Pedro?. _Cuantos años han pasado y aquí estamos igualitos ¡siempre firmes!. Un abrazo mi hermano, a ti a tu estirpe, a la Guardia Nacional, que acaba de cumplir un año más de fundada, y esa Guardia Nacional está allí cada día, más metida en el corazón de nuestro pueblo, firme junto al Ejército, junto a la Marina y junto a la Aviación Venezolana, unidos junto al pueblo, para que se cumpla, lo que se tiene que compilir, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Para que en Venezuela haya justicia, para que Venezuela haya paz. Porque aquí habrá paz, a nosotros nadie nos va a imponer una guerra que no queremos. Nosotros no vamos a ninguna guerra entre nosotros ¡mentira!. _Sencillamente, aquí Dios, nos señala el camino y el camino es el de la Virgen del Valle y el camino es el de la bahía de Juan Griego, de El Maco, el de los pueblos que trabajan, que siembran, que construyen sus sueños y su futuro en paz, amándonos los unos y los otros. Los que no quieran amar, pobrecitos de ellos, no saben lo que es el amor, no saben lo que es amar, cosa sublime esa. _Como se ama a un pueblo, como se ama a una bandera, como se ama al Himno Nacional, como ama a los niños, como se ama a la paz, como se ama la vida. ¡Que viva la vida!. ¡Que viva la paz!-. ¡Que viva Margarita!. ¡Que viva Nueva Esparta!. ¡Que viva Venezuela!. ¡Que viva la Revolución Bolivariana!. Un abrazo hermanos."
