"x"
"1" "Comandante de la agrupación de parada de la Fragata A.R.A. Libertad Hace su ingreso el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, acompañado de la embajadora de la República Argentina en Venezuela, señora Alicia Castro; y del señor comandante de la Fragata A.R.A. Libertad, capitán de navío, veterano de la guerra de Malvinas . Presidente Chávez Periodista de VTV, Boris Castellanos Bien, escuchamos las palabras del presidente de la República y comandante de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías, en esta transmisión en vivo y en directo, vía satélite, cuando son las 6 y 10 minutos de la tarde de este día miércoles 9 de mayo. Comandante de la agrupación de parada de la Fragata A.R.A Libertad El señor comandante de la Fragata Libertad invitará al comandante Hugo Chávez a saludar a la tripulación. Periodista de VTV, Boris Castellanos Bien, quien les habla Boris Castellanos y en los estudios de Venezolana de Televisión Dahir Ral e Hiram Gil, despedimos temporalmente este avance informativo, sin embargo manténganse en nuestra sintonía que nuevamente contactaremos con la señal matriz de Los Ruices, para seguir llevándoles a ustedes lo que es esta visita oficial del Presidente venezolano a los buques escuela de Argentina y el Uruguay. Volvemos entonces nuevamente a los estudios contigo Hiram. Adelante."
