"x"
"1" "Miércoles, 8 de octubre de 2008 Presentadora El Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, a través de los Ministerios del Poder Popular para la Educación Superior y de la Planificación y Desarrollo, junto con el Centro Internacional Miranda, dan la bienvenida a los prestigiosos invitados internacionales y nacionales, que asisten a la Conferencia Internacional de Economía Política “Respuestas del Sur a la Crisis de la Economía Mundial”. Durante cuatro días, Caracas será el escenario escogido para debatir sobre las implicaciones que para los pueblos del mundo y muy especialmente para los países más pobres, tiene la crisis de la economía mundial, que no es otra cosa que la eclosión del modelo capitalista de acumulación. Estamos seguros que estos debates potenciaran el surgimiento de propuestas que apunten al proyecto de construcción de la patria grande socialista. Damos así inicio y para ello escuchemos el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, a cargo del coro Sinfónica Nacional Juvenil del Estado Aragua. "
