"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de la entrega de la réplica de la espada del Libertador Simón Bolívar, al excelentísimo señor Alhagi Dr. Yahya A.J.J. Jammeh, presidente de la República de Gambia y firma de la declaración conjunta y demás instrumentos jurídicos. . Presidente Chávez Y ahora en este siglo XXI, así como nos unieron a través de las cadenas de la esclavitud y el dolor, pero sobre el dolor venimos cantando desde hace 500 años, venimos soñando y luchando desde hace 500 años juntos, fusionados como nos fusionaron, como nos fusionamos. Así como en el siglo XIX se levantó aquí en esta nuestra América el huracán independentista; así como en el siglo XX ese mismo huracán recorrió el África y dio nacimiento a estas Repúblicas independientes hoy como Gambia, hermano presidente Jammeh, llegó el siglo XXI, esos dos huracanes ahora que se consigan; estos dos huracanes tienen que conseguirse, la unión del África y América Latina es imprescindible para que en este siglo pueda ondear victoriosa la bandera de la auténtica independencia, de la libertad, y más allá del progreso, el desarrollo integral y la vida para todos nuestros pueblos. Por eso estamos tan felices de contar con su visita presidente, con la visita de ustedes, el corazón de Venezuela es del África; el corazón de Venezuela es de Gambia. Muchísimas gracias. ¡Que viva el África! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Gambia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la unidad de nuestros pueblos! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Muchas gracias Presidente."
