"x"
"1" "Presentador Señoras y señores tengan todos ustedes muy buenas tardes, VII acto presidencial del Acuerdo Marco de Corresponsabilidad para la Transformación Industrial Fábrica Adentro. . Presidente Chávez Pero claro que eso no será suficiente harán falta muchas otras cosas en un proceso que será largo y que requerirá mucha voluntad y eso, mucha conciencia, mucha conciencia. Yo le decía a María Cristina, fíjense, esta es una idea para todos una idea que además yo quiero que la empecemos a concretar desde el día de hoy, la idea es de María Cristina y yo encantado de la vida. Fábrica Adentro a partir de hoy cierra un ciclo y queremos abrir otro ciclo y yo le pido ayuda a las mil 54 empresas que ya están desarrollando proyectos y yo sé que ustedes quieren ayudarnos, quiero que vayamos a un segundo piso, comencemos por las que están más consolidadas ¿verdad? más consolidadas pero también hay que invitar a nuevas empresas que se incorporen ahora a este segundo piso de Fábrica Adentro, ese segundo piso lo vamos a explicar con más detalle, vamos a... María Cristina hacer un documento, vamos a hacerlos llegar, vamos a hacer asambleas con los trabajadores en cada empresa, con más calma con todos los obreros, trabajadores, trabajadoras, los ministros, los gobernadores para... yo creo que estamos en condiciones de dar un salto arriba a un segundo nivel, por ejemplo... un segundo nivel la dirección del socialismo, por ejemplo, guiándonos... repito, guiándonos siempre por los carriles y entre otros instrumentos como el tablero que guía al piloto del avión ¿no? la velocidad, la dirección, etcétera, el triángulo al que me refiero, la producción social, la distribución social y la satisfacción de necesidades sociales son como tres puntos de un triángulo. Eso debe orientar al modelo socialista, producción social, distribución social y satisfacción a través del consumo necesario de las necesidades prioritarias de la población. Esta empresa, estos galpones, espacios que hay más allá o más acá pueden convertirse... pueden dar nacimiento a otras empresas más pequeñas... esto puede ser un gran vientre, una madre. Una empresa como ésta de propiedad privada colectiva, como lo es, y de producción increcendo, cómo está, de la mano del gobierno revolucionario, de la mano y del corazón de sus trabajadores con las comunidades de aquí al lado... aquí creo que queda la Isabelica, bueno, Isabelica y más allá la Isabelica, esta empresa, aquí mismo puede dar nacimiento a otra empresa de propiedad colectiva tipo cooperativa o de propiedad social y de producción social ¿empresas de qué? pudieran ser empresas que tengan relación directa con la producción que ya aquí está instalada, pudieran ser empresas que no tengan relación directa, no tiene porque ser de relación directa, por ejemplo, a lo mejor, estoy imaginándome a lo mejor esos tubos requieren unos depósitos que aquí, no sé si los tendrán las áreas, a lo mejor en un área cerca en la Isabelica o más allá se crea una empresa de distribución donde se almacenen los tubos, se cuiden los tubos y alo mejor se organiza un sistema de transporte con unos camiones o cuando pasa el ferrocarril más adelante será el ferrocarril, es decir, va naciendo una empresa pero para distribuir los tubos o las conexiones de los tubos, ¿aquí no hacen conexiones de tubos también? Las roscas y a lo mejor no sólo para el petróleo a lo mejor no sólo... ¿tú sabes dónde nacieron los grandes cañones de artillería? De las fábricas de tubos, aquí se pudieran cañones de artillería, igualito, es el mismo tubo, digo yo por poner un ejemplo ¿eh? Ahora, pueden nacer de aquí empresas que sean de propiedad social porque tú puede poner un galón o una fábrica más pequeña de otro componente del tubo o del sistema que lleva el tubo, yo le ponía ejemplo a María Cristina ahora a lo mejor, suponte tú que los tubos lleven una... como llevan muchos tubos las empacaduras, estos tubos deben llevar empacaduras y todo eso, a lo mejor ponemos la fábrica en otro barrio de Valencia y esa fábrica nace de aquí con apoyo del gobierno pero ustedes pueden ser los maestros, los impulsores, los promotores ¿junto con quiénes? Con los consejos comunales, con el gobierno popular para la distribución, para llevar hasta allá, hasta Oriente, hasta la Faja del Orinoco en unos camiones o en el tren cuando tengamos tren hasta allá, los tubos, las tuberías o llevarlas hacia Maracaibo, Valencia está ubicada... la fábrica está ubicada en un sitio estratégico como es Carabobo porque le queda la misma distancia hacia el Oriente que hacia el Occidente y hacia el Sur y dígame cuando empecemos... dime... ustedes que saben, que todo lo saben, los tubos del gas son distintos a estos... deben ser distintos, claro, la presión es distinta pero ustedes pueden hacer tubos de gas aquí también ¡ah! Dime tú cuántos kilómetros de tubería pudiéramos hacer aquí o en otra fábrica morocha, paralela ¿no? cuya composición de propiedad pueda ser distinta, pueden ser un conjunto de cooperativas o de repente le ponemos una fábrica allá al barrio ese Tablita que vi allí... ¿cómo se llama ese barrio Acosta Carlez que está al lado del aeropuerto, puro ranchos? Aeropuerto... ahí hay que hacer... llámate al ministro de Infraestructura para que hagamos el plan de... cambiar eso por unas viviendas a lo mejor ahí al lado por poner un ejemplo que es un sitio muy pobre, a lo mejor allá al final le hacemos un galpón para fabricar... para poner una fabrica, estoy pensando en voz alta y esa fabrica de tuberías, o de implementos que van con la tubería como ya dije, no es de un cooperativa sino que es de todo el barrio, cuánta familia viven ahí, 500, okey, esta empresa es de toda esta comunidad y al comunidad a través de los consejos comunales va a designar quienes son los que van a estar trabajando, laborando, en esa empresa, nosotros le daremos apoyo técnico, esta empresa les dará apoyo técnico para que no vayan a hacer un desastre ahí, tienen que hacer cursos, tenemos que comprar la maquinaria, pero dentro de un año, dos años, a lo mejor estamos haciendo allá también tuberías, ahora yo decía, ese es un ejemplo de cómo una empresa privada, de propiedad privada colectiva puede dar nacimiento a una empresa de propiedad social, pero esta empresa también pudiera poner aquí al lado una casa de alimentación, y a lo mejor aquí muy cerca buscar unas hectáreas para ustedes mismos, con los recursos de la empresa, sin pedirle un centavo a nadie a lo mejor y ustedes hacen trabajo voluntario, ahora que van a tener dentro de tres años y créanme que si yo puedo adelantar eso, lo adelantaré, yo dije tres años y es el plazo máximo, pero si puedo adelantar la jornada a seis horas lo adelanto, cuando llega la jornada de seis horas van a tener más tiempo, que sabroso es, yo recuerdo a tú hermano, a Luis Felipe, cada vez que yo iba a buscar a Luis Felipe donde vivía él allá en la casita en Mata Redonda, con su esposa Cecilia, y sus niños que ya están son unos hombres y mujeres, estaba Felipe Antonio, sembrando, o trabajando, él tenia un huerto ahí y entonces me decía es que aquí me relajo compadre, él le gustaba trabajar a.m. un pedacito de patio. Entonces, qué pasa, ustedes podrán hacer trabajo, voluntario a lo mejor en esa granjita que nazca de aquí y todo lo que produzca esa granjita a lo mejor ustedes tienen ahí, tomate, tienen unos pollos, unas gallinas ponedoras, con el consejo comunal de allí de los barrios más pobres, eso que ahí se produzca no es para la venta, sino es para el consumo de esas familias más pobres, más adelante si hay un excedente de produccion entonces se puede vender a lo mejor va para allá para los cuarteles en vez de los tradicionales cómo se llama proveedores que tiene la Fuerza Armada, de hace muchos años, a lo mejor esos pollos se lo venden a Sulbaran, los comedores escolares, la escuelas bolivarianas etc., esa son ideas, ideas. Fidel Castro, hace poco me decía que él nunca escribió un libro, entonces me dice que ahora como él se la pasa viendo televisión en su reposo del guerrero pero un reposo en recuperación y es un reposo en guerra, está en combate, sobre todo las ideas, entonces él me dice Chávez yo nunca escribí un libro, pero ahora me está escribiendo cosas, no a mí, está escribiéndole al mundo, algunas me las manda a mí, otras las publica, ayer salió otra. “revolución energética ya”. Entonces, él me dice algo que es cierto, Chávez, ninguno de los hombres que les ha tocado ponerse al frente de una batalla política, o militar tuvieron tiempo de escribir libros, el único me dice fue Julio Cesar, que escribió “la campaña de las dalias” un libro, pero casi ninguno y es que no nos a tiempo pues, qué tiempo puedo tener yo de ponerme a escribir un libro, yo quisiera, ahora entonces yo lo que hago es hablar y hablar reflexiona, leer, hago notas, eso sí, y aquí les hablo a ustedes a riesgo de fastidiarlos a esta hora cuando seguramente ni han almorzado, no hemos almorzado, en este galpón donde el fresco no abunda mucho ¿no? pero son las 4 ya de la tarde, pero créanme que es que de mi alma y de mi mente me sale, producto de ver como marchamos, de como avanzamos, me sale con optimismo esta catarata de ideas y de reflexiones para tratar sólo de aportar ideas, esfuerzos en la construcción del único modelo, si es que vamos hablar de un modelo, más que modelo el camino, porque no es un modelo que esté hecho, ni que vayamos hacer y se va a permanecer rígido como este galpón que es rígido, no, no, es un camino, es un camino en permanente cambio, incluso de permanentes mutaciones, en permanente transformación, es la tesis de Trotsky “La revolución permanente”. La revolución es permanente, pero es el único camino que nos va a llevar a tener una patria honrada, para tomar la frase de Bolívar, honrada, una patria habitada por hombres y mujeres honrados y felices y yo diría más, es el camino que nos va a llevar a ser una potencia en este continente y ayudar a salvar la vida humana en este planeta de la amenaza terrible del capitalismo imperialista. Mis felicitaciones a ustedes trabajadores y mi llamado a que sigamos por el camino de la construcción del nuevo socialismo ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias amigos y amigas."
