"x"
"1" "Recuperación de la plena soberanía petrolera Complejo Industrial General de División José Antonio Anzoátegui, Municipio Bolívar, estado Anzoátegui Martes, 1° de mayo de 2007 . Presidente Chávez En fin, todo esto fortalece el poder nacional, todo esto fortalece el proyecto nacional, todo esto fortalece la estrategia nacional. Yo felicito a la nueva Pdvsa, roja-rojita; felicito a sus trabajadores, a sus trabajadoras, al ministro Rafael Ramírez, y a toda la directiva de Petróleos de Venezuela. Bienvenidos los trabajadores de las antiguas asociaciones estratégicas de la Faja del Orinoco, ahora son trabajadores y trabajadoras de Petróleos de Venezuela. ¡El petróleo de Venezuela es venezolano! ¡La Faja Petrolífera del Orinoco es íntegramente venezolana! ¡Venezuela es libre! ¡Nuestro petróleo es nuestro, gracias a la Revolución Bolivariana! ¡Que viva Venezuela libre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que vivan los trabajadores! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Pdvsa! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, Socialismo o muerte! ¡Venceremos! Gracias hermanos, gracias hermanas, muchas gracias."
