"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenos días Venezuela toda. Buenos días, año nuevo, buenos días. Son las 2 y 40 minutos de la mañana, estamos listos para arrancar hacia Brasilia, un vuelo de unas cinco horas aproximadamente, comienza el año con buen viento y buena mar, dicen los marinos. Desde aquí un saludo a Venezuela toda, a la Venezuela nueva del año nuevo 2011. Este año que comienza va a ser bueno, año maravilloso 2011. Venezuela cumple 200 años de haber nacido como República, 5 de Julio, allá vamos; terminó 2010; 2010, un año nada fácil, un año en el cual vinimos enfrentando una serie de dificultades, una serie de contingencias complicadas, de distinta complejidad, de distinta naturaleza, pero un año (el 2010), gracias a Dios, vamos a dar gracias a Dios, al pueblo venezolano, a los trabajadores venezolanos, a la juventud venezolana, a la Venezuela toda, hombres y mujeres de bien, la inmensa mayoría de venezolanos y venezolanas que supimos de manera racional, con inteligencia, con mucha voluntad, con mucho trabajo, enfrentar y sobreponernos a las dificultades. Nosotros pudiéramos decir que el 2010 ha sido un año de grandes dificultades. Comenzamos, hace un año, con una verdadera crisis eléctrica, hay que recordarlo, que nos obligó a tomar severas medidas; aquellos meses de noviembre, diciembre, enero de 2010, febrero 2010, incluso estuvimos a punto de un colapso eléctrico, severas medidas. Gracias al pueblo que lo asumió, gracias al Gobierno que dio la cara, enfrentó las dificultades, y nos sobrepusimos a la crisis eléctrica, que ha podido ser hasta una catástrofe. También esa crisis fue acompañada por otra, de gran complejidad también, crisis bancaria, crisis cambiaria, el dólar paralelo; crisis en las casas de bolsa, las mafias del capitalismo saboteando el sistema económico venezolano, como también sabotearon, de muchas maneras, el sistema eléctrico venezolano, nuestro sistema eléctrico. El Gobierno asumió con firmeza, en el marco de la Constitución, de las leyes de la República, y también pudimos sobreponernos a la crisis bancaria, que ha podido ser más grave, la frenamos a tiempo; la crisis cambiaria, que ha podido ser más grave, la frenamos a tiempo; a la crisis de las casas de bolsa, que ha podido ser más grave, la frenamos a tiempo. He allí dos momentos, que se fueron además suponiendo, distintos ámbitos, económicos, sociales, políticos. Luego, además, tuvimos que enfrentar también las graves dificultades económicas, derivadas de la crisis mundial del capitalismo, la caída del precio del petróleo, la reducción de la producción petrolera, que impacta mucho la economía venezolana; además de ello la crisis eléctrica nos obligó a bajar la cuchilla y a quitarle casi toda la energía eléctrica a las grandes empresas de Guayana: Sidor, Venalum, Alcasa, Ferrominera, y sin embargo gracias a los trabajadores de Guayana, a los trabajadores venezolanos, al Gobierno, al pueblo todo, también sobrepasamos esas dificultades. Y a la caída económica del país ha sucedido un viento que termina, y un tiempo que termina, el 2010; y comienza 2011 ya retomando la senda del crecimiento económico. Y finalmente tuvimos que enfrentar, como estamos enfrentando, esta crisis social, crisis de infraestructura, derivada de las inclemencias. Si el año pasado fueron las inclemencias del verano, de la sequía, ahora las inclemencias de las lluvias, sumadas a la inmensas desigualdad en la distribución del territorio, a las grandes fragilidades de lo sistemas de infraestructura, de las viviendas de los barrios, de los cerros de Caracas, de aquí de Vargas, donde estamos, estamos en Maiquetía, frente al mar, vamos saliendo, ya lo dije, a Brasilia. Gracias al pueblo venezolano, a nuestros amigos, que en el mundo son muchísimos; gracias al Gobierno, a la Revolución, gracias a las instituciones del Estado, gracias al gran voluntariado nacional, gracias a la solidaridad, al humanismo, enfrentamos con éxito las graves dificultades de las inundaciones, de los deslaves, de los derrumbes; y hoy, en este momento, tenemos más de 130 mil venezolanas y venezolanos refugiados, pero bien refugiados, bien atendidos; estuvieron incluso el 31 haciendo almuerzos navideños, cenas navideñas, comiendo hallacas, brindando por el nuevo año, en familia, bien protegidos. Nadie está aquí a la intemperie, a nadie le llegó el año por ahí a la intemperie, producto de esta crisis tremenda, de inundaciones, de derrumbes, etc. En fin, fue un año de grandes dificultades, pero fue un año (el 2010) que nos permitió ratificar la naturaleza nuestra, somos los hijos de Bolívar, las hijas de Bolívar; el hombre de las dificultades, el pueblo de las dificultades. 2011 llegó con buenos tambores, con buenos augurios. Un lindo día fue el 31 de diciembre, llegó la medianoche, como dice la vieja canción de Billo’s ¿no?: “entre bailes, en parrandas, entre lágrimas y sonrisa el reloj ya nos avisa que ha llegado un año más”. Yo tuve la dicha de estar allá en mi querencia de Barinas, unas horas, hasta la 1:00 de la mañana; a mi padre, a mi madre pude darles un abrazo de año nuevo, a mis hermanos, mis hijas, mis sobrinos, una sobrinera que tengo; y también de travesura me fui a la placita Rodríguez Domínguez, con un gorrotico ahí, y le llegué a Ramón Jabí, y a mi maestra de primaria, su esposa Mireya, y allá estaban sus hijas, sus hijos, yo tenía años que no entraba a esa casa, que no me paraba en esa esquina de Blas Navarro, de Rafaela, y todas esas familias con las que compartimos unos minutos, pero qué felicidad. Buenos augurios. Espero que todos y todas hayan pasado estas horas finales del 2010, y estos primeros minutos y horas del 2011, igual, en familia, con el abrazo, con la alegría, la fe puesta en el futuro. Un saludo desde aquí, desde mi corazón, y de todos mis compañeros que van a Brasil: Rafael Ramírez, Andrés Izarra, Francisco Ameliacha, Nicolás Maduro; todo el Gobierno Bolivariano, el vicepresidente Elías Jaua, todos; los gobernadores, alcaldes, el poder popular, consejos comunales; allá en los refugios, allá en los barrios, allá en los campos, allá en todas partes. Desde estas costas del Caribe, hasta allá hasta el Orinoco, y las selvas del Amazonas venezolano; desde allá desde La Guajira, la Alta Guajira, hasta allá hasta la Península de Paria y Margarita, por toda esta tierra, suenan las canciones de la alegría, de la esperanza. Entramos a 2011, bicentenario, 200 años del nacimiento de la Patria. Pidamos a Dios y pongamos este corazón, esta voluntad, esta razón, esta pasión allí en juego, con toda la intensidad de nuestro amor, para seguir construyendo la Patria nueva, la Patria buena; para seguir fortaleciendo nuestra democracia bolivariana. Algunos voceros andan diciendo que si dictadura, que si golpe de Estado, aquí ni ha habido... Bueno, hubo en el 2002 un golpe de Estado, que también lo superamos. Pero ni ha habido, ni habrá más golpes de Estado en Venezuela, aquí lo que vienen son mejores tiempos para la democracia, mejores tiempos para la nueva democracia: popular, participativa, protagónica, política, económica y social. La construcción del socialismo, que es igual a la democracia. Una revolución pacífica, abarcante, incluyente. Hago un llamado, desde aquí desde el corazón, a todos los venezolanos de buena voluntad, a todos los venezolanos y venezolanas de buen raciocinio, a seguirnos uniendo, con nuestras diferencias; a seguir fortaleciendo la masa crítica de buena voluntad, para seguir, repito, construyendo la Patria nueva, la Patria bolivariana. De aquí a Brasilia son unas cinco horas, en la tarde estaremos celebrando la toma de posesión de una gran compañera, la nueva presidenta de Brasil, Dilma Rousseff. Buenas señales también para continuar fortaleciendo la unión suramericana, la Unasur, el gran proyecto de Bolívar, conformar en esta parte del mundo un gran bloque de repúblicas, para poder lograr, él lo decía, el equilibrio del universo, la paz del mundo, un mundo mejor, un mundo bueno para el buen vivir; y dentro de ese mundo una Patria buena: Venezuela, para el buen vivir. ¡Feliz año nuevo! ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ."
