"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ...Carlos, Carlos Lage, señores ministros, señora canciller María Fernanda Espinosa. Espero que hayan pasado una buena noche en Barquisimeto. Señor ministro Reginald Austrie, de Obras Públicas y Energía de Dominica; señor ministro Asim Martin, de San Cristóbal y Nieves; señor ministro Julian Francis, de San Vicente y las Granadinas; señor ministro Eduardo Bonomi, de Trabajo y Seguridad Social de la República Oriental del Uruguay; y demás ministros, embajadores, compañeros, compañeras. Bueno, vamos a continuar con la jornada que ayer suspendíamos, recordando que la última intervención de la tarde de ayer, antes de irnos al estadio, a la inauguración de los Juegos, estuvo muy bonita, muy colorida, muy fresca, muy participativa, de estos II Juegos del ALBA, terminaba el presidente Daniel Ortega ¿no?, con una —como siempre— extraordinaria intervención, muy reflexiva; como reflexiva la carta que recibí de Fidel, anoche la leí varias veces, es una carta filosófica. Saludamos desde aquí a Fidel. Me preguntaban los periodistas ahora, ahora mismo en el pasillo, que Fidel por qué no vino, tal; no, Fidel está aquí, Fidel está al timón, está al timón. Me hablaba en la cata que recibí ayer, de manos del vicepresidente, y un saludo para todos de parte de Fidel, de todo aquel debate entre el Che y Carlos Rafael Rodríguez, sobre los métodos de dirección presupuestaria, ¿no? o autofinanciada; y luego reflexiones sobre el socialismo, centrada sobre el tema del socialismo. En esa entrevista que le hace Ramonet a Fidel, en un libro que creo que ninguno de nosotros debe dejar de leer, no sé si se ha reproducido en las cantidades necesarias por América Latina, el ALBA debería solicitar una autorización para hacer una edición masiva de esa entrevista. Escrito a dos manos ¿no es?, la entrevista. Hay una parte donde Ramonet le pregunta a Fidel, le pregunta por algún error, o los errores que según él mismo pudo haber cometido, y Fidel dice: “Uno de mis errores de aquellos años fue haber creído que alguien sabía cómo se construye el socialismo”. Sí, en verdad el socialismo, dice Mariátegui, debe ser creación heroica, no puede ser calco ni copia, nuestro modelo de desarrollo. Aunque el ALBA no es, ayer lo decíamos, no está circunscrita o no está orientada, desde el punto de vista ideológico, político, por el socialismo, como modelo único, sin embargo buena parte de los gobiernos del ALBA hemos asumido el socialismo, y más allá del ALBA, el socialismo crece como perspectiva, como idea, como bandera. Hemos oído al presidente Correa levantar desde el Ecuador las banderas del socialismo; alfarista y bolivariano. La cancillera ayer nos recordaba a mi general Eloy Alfaro, líder y mártir de los pueblos pobres del Ecuador y de América, de América Nuestra; y de nosotros los soldados revolucionarios del continente. Bueno, freno allí mis reflexiones, le pongo el freno al caballo de las ideas y del espíritu, muy alegre de comenzar esta jornada esta mañana, y les doy la palabra entonces a los ministros, que ayer no pudieron tomarla por razón del tiempo. A ver si alguno de ustedes, dignos representantes de los pueblos del Caribe, de Suramérica, quisieran hacernos alguna reflexión para comenzar, sobre el tema central del ALBA y las motivaciones que ustedes nos traen. Reginald Austrie, Asim Martin, Julian Francis, Eduardo Bonomi. Bonomi, bueno sí yo lo envié una carta a Tabaré, recibí la carta de Tabaré, muchas gracias, muy amable, muy atenta, Tabaré Vázquez manda un saludo a esta reunión y a todos ustedes. Por favor, señor Ministro, compañero Eduardo, adelante. Ministro de Trabajo y Seguridad Social del Uruguay, Eduardo Bonomi  Bueno días a todas y todos. El Presidente me quitó el honor de transmitir el saludo de nuestro presidente, el doctor Tabaré Vázquez, porque lo adelantó... Presidente Chávez No estamos oyendo muy bien. El micrófono, ¿será que hay volumen suficiente allá?, el control, por favor. Ministro de Trabajo y Seguridad Social del Uruguay, Eduardo Bonomi Sí, decía que el Presidente Chávez me quitó el honor de transmitir el saludo de nuestro presidente, el doctor Tabaré Vázquez, porque lo adelantó ahora. Yo estoy como observador de mi Gobierno, por lo tanto voy a ser algunas reflexiones desde mi país. El Frente Amplio gobierna en Uruguay, y ganó las elecciones en 1999, se transformó en la fuerza política más grande del Uruguay; pero luego perdió en el balotaje y no asumió la presidencia, pero siguió siendo la fuerza política más grande. Durante el gobierno que asumió, el gobierno de Jorge Battle, que asumió en el 2000, Uruguay pasó por la crisis más grande de su historia, y en el 2004 el Frente Amplio ganó las elecciones en primera vuelta sin balotaje, con mayorías parlamentarias propias. La diferencia entre esos dos momentos, 1999 y 2004, una diferencia muy importante, estuvo dada por el mapa político de la región, el acceso al Gobierno en los países vecinos por parte de partidos amigos. No era lo mismo empezar a gobernar con vecinos, gobiernos amigos, y otros gobiernos amigos que asumieron en el Cono Sur americano en ese período, entre la derrota en el balotaje y el triunfo en el 2004, no era lo mismo. Nosotros, cuando analizábamos el acceso al Gobierno en 1999, en el 2000, veíamos con preocupación el mapa político, que se modificó para el 2004. Sin embargo el aumento de gobiernos de izquierda, o gobiernos progresistas, en la región, no significa que automáticamente se produzca la integración. La integración no es un acto de voluntad, por la integración hay que trabajar, hay que militar mucho y fuerte para construirla, y no es fácil. Por lo general las contradicciones que pueda haber entre países, a menudo países con gobiernos amigos, son la continuidad, la exportación de contradicciones económicas, políticas o sociales no resueltas en el seno de cada país. Trabajar por la integración significa trabajar por resolver las contradicciones internas, si éstas no se resuelven correctamente y a fondo, siempre pueden aparecer nuevas contradicciones entre países. Trabajar por la integración pasa por consolidar en cada país a los gobiernos que bregan por la integración. Si estos gobiernos no se consolidan, la integración puede tener bases débiles. Yo escuché varias veces al Presidente Chávez, cuando recordaba que la mayor parte de los que lucharon por la independencia americana murieron en el exilio y sin haber visto la concreción de sus sueños. Artigas, José Artigas, el primero de todos los uruguayos, murió en el Paraguay, exiliado y solo, y cuando se lo invitó a volver a su país, el Uruguay, lo rechazó y dijo que ese no era su país, su país, dijo, eran las Provincias Unidas del Río de la Plata. A los uruguayos nos cuesta mucho ubicar cuándo, cómo, en qué momento nuestra historia se separa de la historia de Argentina o de Brasil, o de Paraguay. Uruguay declaró su independencia en 1825, el 25 de agosto, y lo hizo a través de tres leyes fundamentales: La primera ley declaró la independencia del imperio de Brasil, y cuantos poderes hubiera en la Tierra; la segunda ley proclamó la integración a las Provincias Unidas del Río de la Plata, eso nunca sucedió, nunca se produjo esa integración, había demasiadas contradicciones en Uruguay y en Argentina, esas contradicciones se atravesaron todo el siglo XIX y gran parte del siglo XX. La integración hay que construirla en cada país, resolviendo contradicciones internas y paradojas reales. Ayer el presidente Daniel Ortega señalaba algunas paradojas que se dan en su país, todos tenemos contradicciones y paradojas parecidas. Quizá haya países que las tengan mejor resueltas y puedan marchar primero y llegar más lejos, pero todos tenemos paradojas. La integración hay que construirla en cada país, y mediante actos y procesos de los que las cumbres, los foros, los congresos sociales, económicos, políticos, forman parte fundamental. Los foros políticos acercan a los gobiernos, los foros sociales a los pueblos, por ello son bienvenidos todos y cada uno de los actos, como este, que empujan la integración. Ayer el vicepresidente Carlos Lage decía que no es un foro, el ALBA no apunta a la unión de mercados. Yo además de pertenecer al Frente Amplio pertenezco a una fuerza política que en Uruguay fue la única que no votó por Mercosur en su momento, no la votó, tenía sólo dos diputados, no votó el Mercosur, no lo votó, no lo votó porque entendía que era la integración de cuatro gobiernos neoliberales que empujaban a la privatización de las empresas que tenía el Estado; y Mercosur se aprobó y hoy mi fuerza política pelea por el Mercosur, porque se consolide el Mercosur, pero no como unión de mercados, sino como una real integración. Y hay foros, el Foro Social Mundial, que ayuda a unir pueblos. Bueno, si el ALBA es una cumbre que empuja a la unión de los gobiernos con los pueblos, bienvenida sea y adelante con el proceso. Muchas gracias. Asistentes ."
