"x"
"1" "Moderador: Palabras de apertura del evento a cargo del Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, Francisco Rangel Gómez. Francisco Rangel Gómez: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano Antonio Rojas Suárez, gobernador del Estado Bolívar. Ingeniero Ramón Rosales, Ministro de Producción y Comercio. Ciudadanos ministros, viceministros del Gabinete Ejecutivo. Doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela. Ciudadanos gobernadores de Estado. Ciudadanos miembros del bloque parlamentario guayanés. Ciudadanos alcaldes de los estados Amazonas, Bolívar y Delta Amacuro. Ciudadanos representantes del Consejo Legislativo de los estados Amazonas, Bolívar y Delta Amacuro. Ciudadanos directores, presidentes, vicepresidentes, personal ejecutivo, empleados de las empresas tuteladas. Ciudadano representantes de las Cámaras de Asociaciones y Gremios empresariales. Ciudadanos representantes de los sindicatos de nuestras empresas y en general del Estado. Distinguidas autoridades civiles y militares. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social. Invitados especiales, amigos todos. Señoras y señores. Cuando en diciembre de 1999 los venezolanos nos dimos una nueva Constitución Nacional aprobamos en su artículo 3 que el Estado tiene entre sus fines esenciales la promoción de la propiedad y bienestar del pueblo, igualmente le demandamos la garantía de que un decreto económico cuando en el artículo 112 acordamos que rezara lo siguiente: El Estado proveerá la iniciativa privada garantizando la creación y justa distribución de la riqueza, así como la producción de bienes y servicios que satisfagan las necesidades de la población del mismo modo que aprobamos su facultad para dictar medidas dirigidas a planificar, racionalizar y regular la economía e impulsar el desarrollo integral del país. Hoy, cuando Guayana sirve de escenario para el anuncio oficial del decreto 1.892 sobre las medidas para la promoción y desarrollo de la pequeña y mediana industria y cooperativas productoras de bienes y prestadoras de servicios que estén ubicadas en el país, sentimos la convicción de que la letra de esa Constitución no es una letra muerta, que el contenido de nuestra Carta Magna se está convirtiendo cada día más en el sendero que tendrá que llevarnos a esa República ya prefigurada en la Constitución caracterizada por sus ideales de prosperidad, justicia y libertad. El ciudadano presidente de la República, Hugo Chávez Frías, ha honrado esta tierra guayanesa al asignarnos la digna tarea de servir de anfitrión en este trascendental acto sin distingos de ninguna naturaleza, con responsabilidad y humildad hombres y mujeres que trabajan en la Corporación Venezolana de Guayana y en sus empresas tuteladas se han incorporado a los preparativos apoyando con entusiasmo a los ministerios de Producción y Comercio y Planificación y Desarrollo porque reconocen que ésta es una fecha significativa en el encuentro de esa Venezuela que todos andamos buscando y que si bien no es fácil construirla, cada vez más sentimos que hay suficientes razones para creer que es una Venezuela posible si nos proponemos mirar más en la dirección de lo que nos une en lugar de recrearnos con lo que nos separa. El motivo central que aquí reúne a tan importantes personalidades del gobierno nacional, de la empresa privada, de los gobiernos regionales y locales, de instituciones y empresas del Estado, de la sociedad civil, es un punto de deslinde entre dos tiempos, es una patética expresión de la disposición que tiene el Estado para proteger la actividad económica privada y al mismo tiempo ir transparentando a la administración pública. El Decreto 1.892 nos enfrenta a una nueva realidad en la que todos tenemos mucho que hacer y mucho que aprender, los funcionarios de los entes del sector público tendremos que dirigir nuestros procesos de compras y contratación a un proceso de apertura que se convertirá en un plazo inmediato en esperanza y oportunidad para pequeñas y medianas empresas y para profesionales con capacidades útiles al país, así lo ha decidido y ordenado el Ejecutivo Nacional. En adelante la interacción entre el sector público y privado será la norma, de ella habrán de surgir muchos frutos, innovaciones, tecnologías, para sustituir importaciones; incremento de la creatividad nacional para fortalecer a los proveedores, nacimiento de nuevas empresas, aumento de la eficiencia y competitividad de las ya existentes, pero sobre todo unión y trabajo en conjunto. En esa unión deberán mejorarse muchos aspectos porque la prosperidad colectiva sólo se puede alcanzar con la participación de todos los sectores públicos y privados, dirigentes y laborales y la participación no implica sólo beneficios sino esfuerzos y sacrificios. Los entes públicos tendremos ahora que cambiar muchas pautas internas, generar más participación, asesorar a los proveedores, someternos a evaluaciones, a rendir cuentas permanente y hasta forzar la economía de muchas de nuestras empresas básicas para poder canalizar hasta la resolución gubernamental de inyectar un mayor volumen de nuestro recurso de compras a las empresas nacionales y así reactivar la economía para que el país se enrumbe por mejores derroteros y todos los venezolanos seremos los beneficiados. Las empresas y los profesionales venezolanos tendrán que forzarse por responder a las exigencias de calidad y oportunidad que demandan las mejores ejecuciones y el sector laboral necesitará adaptarse a un nuevo esquema de la búsqueda de prosperidad, pero estamos seguros que sí es factible el entendimiento que Venezuela reclama en este momento histórico, el mañana cercano nos deparará la recompensa merecida por todos los esfuerzos que hoy tengamos que realizar. La Constitución Nacional por decisión soberana de nosotros mismos le ordena al Estado planificar, racionalizar y regular la economía para impulsar el desarrollo integral del país, eso está haciendo el ciudadano Presidente de la República y su tren ejecutivo y nosotros desde Guayana nos ponemos de pie para decir que estamos dispuestos a apoyar esta iniciativa conscientes de sus bondades y de nuestras responsabilidades como venezolanos ... el Presidente de la República seleccionó el Suroeste venezolano para la realización de este acto, lo hizo convencido del inmenso caudal de oportunidades que la región Guayana ofrece para apalancar el desarrollo de una economía diversificada que produzca una riqueza estable y en consecuencia un bienestar sostenible, si ese desarrollo se administra con criterios de justicia entonces tendremos un progreso bien distribuido y sobre todo alcanzaremos la paz social que todos los venezolanos deseamos. Por eso nos estima de sobremanera la presencia en Ciudad Guayana de distinguidos miembros del tren ministerial que junto a sus equipos de trabajo se han esforzado aquí durante dos días revisando, analizando y decidiendo aspectos de suma relevancia para el futuro económico del país, los guayaneses no podemos más que interpretar esa distinción como un reconocimiento a las posibilidades de la región para servir de motor de desarrollo integral del país y como una comprensión de la disposición que tiene la gente que en Guayana habita y labora para poner sus energías al servicio del futuro y quizás sea conveniente precisar que cuando nos referimos a la gente de Guayana nos referimos a todos: sus tres estados, empresarios, trabajadores, profesionales funcionarios, civiles, militares, todos, porque cuando se nace en Guayana o se vive en ella, cuando a Guayana se le conoce realmente se aprende a concebir la grandeza a través de la inmensidad de su sabana, de la imponencia de sus tepuyes, de la fuerza de sus saltos y cascadas porque ellos nos enseñan con el lenguaje que sólo se aprende en su contacto que en medio de una naturaleza tan espléndida el hombre no puede tener límites que no sean los éticos, debe ser esa la razón por la cual no le tememos a los grandes retos como tampoco le tememos al futuro. El oro, el hierro, la bauxita, los recursos forestales y los hídricos, las bellezas naturales y tantas otras potencialidades de Guayana quieren hablarle al país a quienes le conocen y a quienes no lo han hecho aún, para decirles que son la prueba más fehaciente de que Venezuela no es, en Venezuela no es posible el fracaso, que tenemos inmensas posibilidades para avanzar en un concepto de desarrollo donde todos salgamos ganando, para alcanzar ese objetivo sólo tenemos que creer, mirarnos de frente y trabajar uno al lado del otro con ahínco, con esmero, con entusiasmo, con decoro, con amor por esta Venezuela que ha sido generosa por nosotros y por nuestros hijos. La Corporación Venezolana de Guayana se siente profundamente honrada de recibir a los representantes del Ejecutivo Nacional, de los entes del sector público y del sector empresarial que hoy abre un nuevo y fructífero camino a la reactivación económica del país para el cual auguramos el mayor de los éxitos. Con humildad y gratitud les reiteramos que ésta es la casa de todos porque es también una casa de esperanza. Bienvenidos todos a la CVG, bienvenidos a Guayana. Muchas gracias. Moderador: Presentación de las medidas para la reactivación industrial y la recuperación del empleo productivo a cargo del ingeniero Ramón Rosales Linares, ministro de Producción y Comercio. Ramón Rosales Linares: Muy buenas tardes. Ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, señor Hugo Chávez Frías y demás miembros del presidium. Ciudadano Presidente de Fedeindustria y demás integrantes de la Pequeña y Mediana Industria en Venezuela. Ciudadano Presidente de Conindustria y demás Cámaras de Industriales Regionales presentes en este acto. Ciudadanos colegas integrantes del Gabinete Ejecutivo. Señores gobernadores, señores empresarios, empleados, funcionarios de la Corporación Venezolana de Guayana. Amigos trabajadores de Guayana. En el día de hoy venimos a transformar lo que hace apenas unas ocho semanas era una propuesta al consenso, hoy podemos decir que con estas medidas que estamos anunciando hoy, algunas de las cuales ya tienen basamento legal por cuanto han sido transformadas en decreto de la República Bolivariana, transformamos esa propuesta en un plan del consenso dentro del sector privado y el sector público, son tres conjuntos de medidas las que hemos acordado para reactivar el empleo productivo y reiniciar la reactivación industrial. La primera de ellas tiene que ver con lo que denominamos el rescate a la producción nacional, el segundo tipo de medidas tiene que ver con las compras del Estado y las últimas sobre el incentivo al empleo productivo. En el rescate de la producción nacional además de las medidas que van a ser propuestas y descritas por el representante de Conindustria ante la Comisión Presidencial Anticontrabando y las intervenciones de los presidentes de Fedeindustria y Conindustria me toca a mí referir las tres medidas más importantes que estamos acordando para rescatar la producción nacional. La primera de ellas tiene que con el establecimiento de normas de etiquetado obligatorio para el calzado y prendas de vestir fabricadas en el país o importadas, este proceso ha sido el producto de largas jornadas de trabajo entre los equipos de Conindustria, Fedeindustria y Consecomercio y aun cuando no hemos alcanzado el consenso atendiendo una vez más a la estrategia de diálogo, ayer recibimos un planteamiento de la doctora Albis Muñoz, vicepresidente de Fedecámaras, para acordar en una última reunión que se efectuará mañana el acuerdo, el consenso definitivo sobre esta medida que viene no solamente a garantizar el acceso justo, equitativo de la producción nacional sino que también tiene la obligación del Estado de garantizarles al consumidor venezolano de saber de dónde procede la mercancía que está adquiriendo, no es posible que en Venezuela nosotros compremos a veces mercancía que es comprada en otras partes de segunda calidad como si fuera de primera calidad por desconocer quién lo fabrica y quién lo importa. El segundo tipo de medidas tiene que ver con la exigencia de certificado de origen de producción para las mercancías importadas que están sujetas a medidas antidumping, antisubsidio. Aquí todos sabemos que de algunos países muy cercanos al nuestro se reexporta mercancía que no es fabricada allí y en consecuencia nosotros haciendo uso de la normativa que nos permite la Organización Mundial de Comercio y nuestra propia Legislación vamos a exigir de las aduanas que esas importaciones exhiban el correspondiente certificado de producción y el último tipo de medidas para el rescate de la producción nacional son las establecidas por la Organización Mundial de Comercio cuando señala que ante una importación que esté haciendo daño a la producción nacional es perfectamente legítimo que los países soberanamente establezcan medidas de salvaguarda comerciales, en este caso por primera vez en la historia un Ministro de Producción y Comercio de oficio solicita a la Comisión Antidumping, Antisubsidio que sustancie una averiguación para determinar la medidas de salvaguarda que hay que establecer para el sector calzado y confección porque estos sectores son los que más han sufrido las consecuencias de unas importaciones desmedidas y que han destruido fuentes de empleo y que han conducido a una crisis a estos sectores. El segundo bloque de medidas tiene que ver con la razón de ser de este acto en la cual el señor Presidente de la República en presencia de su Gabinete Ejecutivo una vez más ratifica la voluntad del Gobierno de brindarle un acceso a la empresa nacional en las compras del sector público, no es posible que un Estado que tiene una capacidad de compra superior al 15 por ciento del Producto Interno Bruto, el 70 por ciento de esas compras hasta ahora se llevan, se transforman en dólares que se fugan del país destruyendo también empleos en Venezuela. Hoy ponemos en marcha el Decreto 1.892 que el Consejo de Ministros aprobó el pasado 30 de julio, allí de una manera muy suscinta me permito decirle a nuestros amigos empresarios, particularmente a la pequeña y mediana industria, a las cooperativas que allí están establecidos márgenes de preferencia en función de valor agregado nacional, en función de las compras de materia, del empleo de mano de obra venezolana, de los gastos financieros, de las contrataciones de profesionales venezolanos en esa medidas esas empresas pueden tener preferencia en la selección de proveedores por parte del Estado. También contempla la Organización Mundial del Comercio la posibilidad para que el Estado se reserve únicamente para comprarle a la oferta nacional algunos rubros que sean claves para generar empleo, en ese sentido estamos proponiendo al sector privado para acordar cuáles serían esos sectores y nos atrevemos a sugerir el sector confección, calzado, plástico, medicamentos, vehículos y otros pueden ser incorporados a esta reserva de compra del Estado. La parte de confección y calzado es importante para nosotros para reactivar el empleo, en la parte de plástico tenemos una mora dado que tenemos una empresa del Estado que es productora de la materia prima, necesitamos entregársela en condiciones de equidad y acceso fácil a nuestras pequeñas y medianas industrias para que la transformen en valor agregado; los medicamentos son esenciales para la política social del Estado y en los vehículos vamos a articular esta medida de reserva de compras a vehículos ensamblados en el país con la política de estímulo al gas que adelante el Ministerio de Energía y Minas. La otra medida contemplada en las compras del Estado se refiere a exigir en las contrataciones de los servicios de consultoría en los servicios profesionales que establezcan los entes públicos la contratación a profesionales venezolanos, sabido es que tenemos una gran cantidad de contadores, economistas, sociólogos, ingenieros y abogados que están desempleados y en este decreto se establece la obligación de los entes públicos para que le den preferencia en las contrataciones de esos servicios a los profesionales venezolanos. Algo realmente innovador en este Decreto 1.892 es que por primera vez se establece de una manera explícita la autorización a los entes públicos que contrata para que permita la sección de créditos, lo que se llama comúnmente en el lenguaje comercial el factory, esto va a permitir a las pequeñas y medianas empresas que tengan órdenes de compras, contratos de obras acudir al sistema financiero para financiarse en la ejecución de las obras y de los bienes que han sido contratados con ellos. También hemos establecido en el decreto la garantía de pago a proveedores con valor agregado nacional superior al veinte por ciento (20%) en un plazo no mayor a 45 días consecutivos, esto se va a traducir en una reducción neta de los costos de contratación del Estado, actualmente por la incertidumbre que existe de cuándo los proveedores van a cobrar las obras bienes y servicios que le proveen al Estado, carecen desmedidamente las cotizaciones, al tener certeza los proveedores que van a cobrar en 45 días esto debe traducirse en una reducción de los costos, por eso es que no tememos que el porcentaje de preferencia que vamos a otorgar en función de valor agregado nacional se va a compensar largamente con la sincerización de las cotizaciones hacia el sector público. Otra medida que contempla el decreto y que es verdaderamente revolucionaria es la exigencia a los entes públicos para que evalúen primero la capacidad técnica de la empresa venezolana, no es posible que aquí hasta ahora se contrate con el que tiene plata, no importa la capacidad técnica; aquí en este decreto estamos diciéndole primero evalúen la capacidad técnica del proveedor y siempre y cuando él tenga un patrimonio que no sea negativo aun cuando haya podido tener pérdidas en los últimos años pero todavía tiene patrimonio, ese proveedor tiene derecho a recibir órdenes de compras del Estado si ha ganado la correspondiente licitación. Y también el decreto establece por primera vez la posibilidad de que exista una concertación entre entes contratantes y el sector privado para establecer condiciones de las licitaciones que garanticen la participación de empresas establecidas en el país sean de capital nacional o sea de capital extranjero, con las cuales se desarrollen programas de mejoramiento de la productividad y calidad, esto va dirigido fundamentalmente a poder potencial el esfuerzo que viene haciendo Petróleos de Venezuela a través de un programa que se llama Esfuerzo de Productividad compartida, pero que lamentablemente la actual, hasta este decreto, no podía dársele viabilidad legal a esa medida; de tal manera que todos esos proveedores de Petróleos de Venezuela que vienen siendo asistido para mejorar su productividad y calidad, nada más por esa razón de estar correspondiendo a esa asistencia técnica y ese esfuerzo de Petróleos de Venezuela también van a tener preferencia en las compras no solamente de Pdvsa sino también de los demás entes públicos. Aquí está un resumen de las principales cifras de compras presupuestada para el año 2002, en total alcanza a 4.693 millardos de bolívares, destacándose Petróleos de Venezuela con casi el 40 por ciento de ello, la CVG y sus filiales y los ministerios le siguen en ese orden. De esos 4.693 millardos de bolívares quedan por ejecutarse en lo que resta de año 2.827 millardos de bolívares, esto significa por parte de Petróleos de Venezuela la cantidad de 1.228 millardos de bolívares única y exclusivamente por concepto de las compras de bienes y servicios para su normal desenvolvimiento -ya tendrá el doctor Alí Araque la oportunidad de explicar en más detalle no solamente esta cantidad sino otras cifras adicionales correspondiente al Plan de Negocios de esa empresa- pero también en los ministerios tenemos una capacidad de compras todavía sin ejecutar en lo que resta de año en 776 millardos y la propia Corporación Venezolana de Guayana aún le queda sin incluir las obras los proyectos ambiciosos que tiene de Caruachi y Tocoma la cantidad de 387 millardos de bolívares. Pero lo más importante es que hemos, del análisis que hemos efectuado con los ministerios hemos podido consolidar un conjunto de rubros que son sensibles para la reactivación económica, allí hemos identificado un gasto que queda por hacer de aquí a diciembre de 787 millardos de los cuales 279 corresponde a servicio, a servicio de reparación, servicio de consultoría, servicio de transporte, a servicio de contabilidad, servicio de informática, es allí donde nosotros creemos que podemos canalizar parte de esos recursos para generar empleo a nuestros profesionales y a la clase media hoy desempleada, pero también en los rubros de alimentos y prendas de vestir este poder de compra del Estado se articula con la política social. En el sector Alimento por ejemplo, los 182 millardos van a ser utilizados para ampliar los programas de cobertura alimentaria que adelante el Ministerio de Educación y en las prendas de vestir los principales ministerios que adquieren ese insumo van a tener allí la disponibilidad presupuestaria para colocar las órdenes de compras fundamentalmente a pequeñas y medianas empresas asociadas algunas de ellas al programa del Fondo Unico Social, pero también la parte de medicamentos es importante no solamente desde el punto de vista económico sino también que es un componente esencial de la política social del Gobierno. Por último el tercer tipo de medidas tiene que ver con los incentivos al empleo, allí ya hemos aprobado en el Gabinete Económico y el señor Presidente de la República también ha autorizado la constitución del fideicomiso en Bandes por 28 millardos de bolívares y lo que falta es el sancionamiento en el Consejo de Ministros lo cual ocurrirá en los próximos días mediante el cual se le garantiza a las empresas que tomando estas señales, estas medidas decida a partir de ahora incrementar los puestos de trabajos a una jornada a tiempo indeterminado y que trascienda ... de tres meses, o sea que sea un contrato a tiempo indeterminado pueden recibir un incentivo para cubrirle parcialmente el costo de las prestaciones sociales que derivadas de esa decisión. Hemos dimensionado estos recursos para garantizar al menos los 50 mil primeros empleos que se registren en el Seguro Social por esta vía, tan sólo lo que falta, repito, es el sancionamiento en el Consejo de Ministros. Y por último, algo también importante como incentivo al empleo productivo es que ya a nivel técnico entre el Ministerio de Finanzas y Ministerio de Producción y Comercio, hemos alcanzado un acuerdo ya también respaldado por el sector privado para modificar el Decreto 963 a fin de ampliar la exoneración del Impuesto Sobre la Renta para algunas actividades en algunos estados que están esperando precisamente esta modificación del decreto para materializar esas inversiones. Puedo anunciar al Gobernador de Sucre, también al Gobernador de Barinas y al Gobernador de Guárico que el acuerdo contempla la posibilidad de facilitar las inversiones que ellos tienen planteado, esto le va a dar un impulso al empleo en las regiones más desasistidas en materia industrial en Venezuela que bien se lo merece. Finalmente, señor Presidente, con estas medidas que anunciamos aquí no había un sitio más adecuado para venir a anunciarlas, estamos en la tierra de la magia y de la energía, tenemos que darle en consecuencia un sincero agradecimiento a la Corporación Venezolana de Guayana, a sus empleados, a sus directivos y sobre todo al pueblo guayanés por habernos recibido con esa calidez y con ese desprendimiento propio del guayanés para decirle a todo el empresariado venezolano, a todos los que creemos en la posibilidad de la reactivación industrial, a lo que apostamos a Venezuela que aquí hay Venezuela para rato. Muchas gracias. Moderador: Presentación del Programa de Compras de Petróleos de Venezuela a cargo de su presidente, doctor Alí Rodríguez Araque. Alí Rodríguez Araque: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadanos ministros, presidentes de empresas, institutos autónomos; empresarios de los distintos gremios profesionales, hermanos trabajadores, representantes de los medios. Señoras y señores. No es un secreto para nadie que los hidrocarburos han sido, son y serán hasta donde podemos imaginar el horizonte económico del país, el principal factor dinámico de la economía nacional, ha pasado por distintos momentos, pasa en el presente momento por pequeñas dificultades que estamos superando y sin duda que continuará siendo ese factor que hemos enunciado. Ahora bien, si bien hasta ahora cumplió un rol importante en la economía nacional, las estrategias trazadas en el orden de los hidrocarburos por el gobierno que preside el presidente Hugo Chávez Frías están orientando no solamente la actividad petrolera hacia la obtención de un ingreso creciente sino particularmente a expandir nuevas actividades productivas del país y a romper definitivamente con el carácter de enclave que ha tenido la actividad petrolera en relación con la economía y con la sociedad venezolana. La orientación estratégica de la Corporación en consecuencia está dirigida a abrir espacios en la participación nacional haciendo uso de sus diferente roles como contratante de bienes, tal como se ve en la gráfica, obras y servicios, como socio desarrollando negocios que incorporan al capital nacional de manera creciente y por supuesto también como proveedor impulsando el desarrollo de cadenas productivas que van alcanzando cada vez mayor concreción y que cobrarán un nuevo impulso en el futuro cercano como es en el caso de las cadenas productivas relativas al gran proyecto de las olefinas. Si observamos lo que ha sido la cartera consolidada de Venezuela para Venezuela en el curso de los años, siguiendo la gráfica que observamos allí nos encontramos que hubo una importante inversión en los años 96 y 97 con una fuerte declinación entre los años 97 y 98, consecuencia natural de la caída de los precios en aquella época con una recuperación sostenida hasta el momento presente a partir del año 1999 en lo cual sin duda ha influido la política que en este orden ha aplicado el presente Gobierno. Como pueden observar para los años 96 la inversión total fue de 5 mil 388 millones de dólares, para el año 98 cinco mil 240 y para el momento presente que estamos en cinco mil 415 millones de dólares. Estas inversiones plantean a su vez una suerte de desafío y es como articular el sector empresarial venezolano acompañando las políticas y decisiones que contribuyan al crecimiento de la economía productiva en el país y que podamos traducirlo en una oferta sostenida y creciente de bienes, obras y servicios nacionales. Si observamos cómo se desagrega la cartera de inversiones de Pdvsa, en la gráfica observamos que la distribución porcentual de las inversiones en las diferentes actividades asociadas al negocio se observa que las actividades de exploración, producción y mejoramiento representan el 41 por ciento del total de la inversión, un 40 por ciento está relacionado con la actividad que mantenemos con terceros, vale decir asociaciones estratégicas, convenios operativos. Luego si vemos los principales renglones de inversión por actividad la mayor parte está orientada como ya lo dijimos a la explosión, perforación, por supuesto a infraestructura en todo el listado de actividades que ustedes observan allí de grandes proyectos que estamos diseñando y estamos encaminando en el momento presente. Para lo que falta de año como ya lo señaló el ministro Rosales el total de inversión será de mil 228 millones de bolívares –perdón- millardos de bolívares en los distintos rubros que paso a explicar: En bienes por contratar para el segundo trimestre tenemos que bienes en la actividad propia de Pdvsa representan 631 millardos de bolívares y en actividades de terceros 328 millardos de bolívares distribuidos de acuerdo con los rubros que ya señalamos en la misma gráfica. Obras por contratar para segundo semestre en un total de 266 millardos de bolívares una vez más, están representadas en la gráfica en la instrumentación, control y electricidad en actividades mecánicas, civiles y también en inversiones de carácter ambiental. Luego en lo que se refiere a contratos de servicios también para segundo semestre el total llega a 331 millardos de bolívares, una suma también apreciable para lo que resta de año y en lo que se refiere a bienes por contratar para segundo semestre, tal como se observa en la gráfica los principales rubros a contratar Veriven son relativos a la fabricación nacional 219 millardos en importación indirecta, es decir insumos que luego se transforman en bienes dentro del país de 133 millardos en importación directa 103 millardos para un total de 455 millardos de bolívares pendiente para lo que resta de año; aquí pues hay nuevas oportunidades para sustituir importaciones por bienes de factura nacional. En cuanto a la fabricación de tuberías creo que un rubro importante para un conjunto de actividades que hay que recuperar en el país tras la declinación que tuvo en este sector, en tuberías para pozos hay un importante inversión, hay una importación directa de 3.4 millardos pero dedicados a la parte local 16.9 millardos, en tuberías de línea 2.9 millardos importados y en fabricación local 1.89 por ciento que en sumas absolutas representa 22.7 millardos. ¿Cuáles son los logros alcanzados hasta ahora? Podemos citar en primer lugar que ya se encuentra consolidada la normativa que regula la participación nacional de los procesos de contratación de Pdvsa tanto en lo que se refiere a compras nacionales como internacionales pero recientemente en la Junta Directiva aprobamos toda la normativa relativa orientada a las compras nacionales. Hoy precisamente se abrió una página web que le va a agregar mayor transparencia a todas estas actividades toda vez que todos los oferentes de bienes, obras y servicios podrán acceder a esa página web, saber cuáles son los requerimientos de Pdvsa y de esta manera poder también participar directamente en estos procesos como dije ya que garantizan ahora a partir del día de hoy precisamente mayor transparencia en la procura, los principales logros pues ya están vistos allí, están enunciados los que están siendo concertados con el sector privado, hemos hecho ya una importantísima reunión con la Cámara Petrolera de Venezuela, continuaremos haciéndolo con otros sectores de manera que vayamos integrando cada vez más el sector nacional a la actividad de los hidrocarburos. En cuanto a las iniciativas de apoyo al fortalecimiento del sector empresarial petrolero hablaremos de las dos iniciativas más importantes. En primer lugar la iniciativa que llamamos EPC, Esfuerzo de Productividad Compartida, que busca un cambio cultural en la manera de trabajar donde todos los actores de Pdvsa: empresas, entes gubernamentales de universidades se orienten a maximizar el valor a la nación a través de la integración de la cadena de suministros y en segundo lugar cabe señalar el programa de asistencia integral a la pequeña y mediana industria el plan busca el mejoramiento integral de las empresas para elevar su competitividad, a la fecha presente más de 35 empresas que están avanzando en el programa representando sectores de la construcción y montaje así como la industria metalmecánica. Para finalizar podemos observar lo que son los retos que tenemos planteados de aquí en adelante que están orientados al fortalecimiento y consolidación de los diferentes programas que nos hemos planteado con el incremento de la participación nacional dentro de la industria petrolera. Son éstos muestras de lo que estamos haciendo, de lo que nos proponemos hacer porque definitivamente Venezuela tiene que romper de una vez por todas con ese suerte de contradicción de tener una actividad que representa el principal sector de la economía nacional, pero del cual se deriva una suerte de divorcio con el resto de la sociedad. La manera de integrar la actividad de los hidrocarburos a la sociedad venezolana pasa en primer lugar por la integración de crecientes sectores productivos de la sociedad venezolana a lo que es su principal actividad económica. En esa orientación somos consecuentes y en esa orientación estamos alcanzando logros importantes y no hay duda de que avanzaremos sostenidamente a cada vez mayores logros. Muchas gracias. Moderador: Presentación del programa de Compras de la Corporación Venezolana de Guayana a cargo de su presidente Francisco Rangel Gómez. Francisco Rangel Gómez: Con el permiso pues de la autoridad y la audiencia vamos a obviar el vocativo ya que ya lo hicimos en la primera intervención. Bien vamos a hablar lo que es el Plan de Compras de la Corporación iniciando muy rápidamente con la misión que tenemos como es planificar, promover y coordinar el desarrollo integral de la región Guayana para apoyar el desarrollo nacional y lograr al final pues una calidad de vida aceptable para los guayaneses. Expresamos aquí en esta lámina cuáles son los diferentes sectores que maneja la Corporación en sus diferentes empresas como son el sector hidroeléctrico, aluminio, hierro y acero, sector minero, sector forestal y sector servicios, con la salvedad que en el sector aluminio vemos una empresa Alunasa con un asterisco, es una empresa 100 por ciento de la CVG pero que se encuentra en Costa Rica, así que no podrá haber compra venezolana sino compra costarricense ya. Bien en la misión de la CVG se ve concretada en este caso y con la aplicación del Decreto 1.892 con un promedio de compra estipulado para este año de 1 millón 19 mil millones de bolívares que vemos reflejados en esta gráfica que nos expresa en los tres elementos que nos exige el contrato como son bienes, servicios y obras, cuál es el porcentaje dedicado a las compras nacionales y a las compras importadas a nivel, en todo el año 2002. En la siguiente lámina vemos ya la exigencia en sí del Decreto 1.892 con las compras desde agosto hasta diciembre con un saldo restante de 387 mil millones de bolívares y en bienes, servicios y obras aquí tenemos desplegados los porcentajes en cuanto a lo nacional y en cuanto a lo importado, vemos un poco aquí en relación a ese 52 por ciento de bienes porque son bienes, son equipos especializados que no son fabricados definitivamente en el país como algunas grúas, etc., y en esta lámina el resumen general de las compras del año 2002, la ejecutado con 61 por ciento y por ejecutar 387 mil 276, como bien lo decía nuestro Ministro de Producción y Comercio y que ahora vamos a desglosar en cada uno de los tres renglones como son bienes, servicios y obras. Aquí vemos el sector bienes, por eso mencionábamos anteriormente, no vamos a hablar de cada una de las empresas sino de los seis sectores que manejamos cuanto está estipulado con un total de 44 mil 163 millones de bolívares para el nivel nacional, 47 mil para el importado para un total de 91 mil 868 millones de bolívares para lo que va de agosto a diciembre del año 2002 en cuanto a bienes se refiere. Si vemos el sector de obras tenemos un total de 211 mil millones de bolívares en los seis sectores desglosados, aquí vemos los 184 mil millones que serán para el sector nacional y el importado 26 mil 400 millones de bolívares. En el sector servicios vemos también los seis sectores, valga la redundancia, el nacional 82 mil 353 millones de bolívares, importados 2 mil 15 millones de bolívares para un total de 84 mil y vemos definitivamente un gran incremento en lo que son las compras nacionales en respecto a lo que es servicios. Ahora no podemos dejar de mencionar los proyectos de inversión en el sector, en este caso por sectores, el sector hidroeléctrico con estos 5 elementos fundamentales la Central Hidroeléctrica de Caruachi que está en proceso de ejecución, la Central Hidroeléctrica de Tocoma que fue inaugurado en el mes de enero de este mismo año por el señor Presidente de la República en sus obras preliminares, por eso vemos una inversión bastante baja; vemos la modernización de Guri, el Sistema de Transmisión de Edelca y aquí estamos mostrando no solamente en lo que se va a ejecutar en el año 2002 sino el plan de inversiones de todo el sector hidroeléctrico hasta el año 2006 que son dos billones, 2.3 billones de bolívares. Si pasamos al sector aluminio vemos entonces la reactivación de la Línea 1 y 2 de Alcasa y aquí yo quiero hacer un reconocimiento especial señor Presidente porque éstas son dos líneas de una empresa que fue diseñada para cinco líneas de producción: uno, nunca se construyó; dos, estaban paralizadas hace cuatro años y esas dos líneas están siendo sacadas adelante por las manos de nuestros propios trabajadores y nuestros propios técnicos. También dos proyectos importantísimos que estamos sacando adelante y resulta que aunque en algún momento parecieran decirnos que no hay confianza pues tenemos inversionistas decididos completamente para ejecutar el proyecto de la quinta línea de Alcasa y el proyecto de la sexta línea de Venalum. Igualmente la ampliación de Carbonorca y la ampliación de Bauxilum y aquí vemos sencillamente las cuatro empresas que una vez que se logró la separación de las mismas a partir del mes de enero pues vemos un repunte muy importante en las mismas y esto va a incidir por supuesto en la economía regional y en la economía nacional. El sector hierro y acero pues con la planta de concentración de mineral de hierro, aquí tenemos el año 2002 y lo que va también del año 2003 al 2006, la ampliación de la planta de pellas, el sistema de recuperación de gruesos, la planta de clasificación de finos, fabricación de vagones que se van a hacer aquí también, secado para el mineral de hierro para un total en el año 2002 nacional de 6 mil 700 millones de bolívares e importado 6 mil 400 millones de bolívares. Otro sector muy importante de una empresa que también está saliendo adelante por sus propias manos que es Proforca, el desarrollo forestal Prodefor III, la planta de pulpa y papel que nos va a permitir producir 300 mil toneladas de pulpa y papel de periódico que todo es importado en el país, ahora lo vamos a producir aquí, ya son proyectos con estudios de factibilidad aprobados. En el sector infraestructura el segundo puente sobre el río Orinoco que también se está ejecutando, tiene ocho meses por delante del cronograma que estaba previsto, aquí está la inversión en el año 2002, en el año de 2003 a 2006, sin embargo este puente estará listo en julio del 2004 con la ayuda de todos, especialmente de nuestros trabajadores. Y aquí también algo muy importante es que como éste es un crédito a la importación de Brasil hacia acá y por eso tenemos unas facilidades especiales, sin embargo hemos logrado también con la venia y el apoyo de empresa De Brech que esas 20 mil toneladas de acero que lleva el puente en su superficie que venían construidas de acuerdo al contrato de Brasil solamente para ser pegadas aquí, van a ser construidas totalmente en Guayana y el puente Caruachi que no tenemos los recursos pero como estamos en el Gabinete Económico vamos a llorar allí. Bien, con respecto al Decreto 1.892 estamos adquiriendo en este momento en este acto tan especial un compromiso de la Corporación con un sistema de control de gestión sobre este decreto que hoy se está promulgando con la inducción del personal tanto interno como externo, con el apoyo a la difusión general del decreto, con la publicación de los planes de compras en nuestra página web y con un programa de reducción de los plazos de pagos, algo muy importante especialmente aquí en la región. Como mecanismos de interacción con el sector empresarial un programa de sustitución de importaciones y ya hemos visto el primer Show Room de Alcasa y aquí está la invitación para el día 12 de agosto para el Show Room de Venalum donde estamos mostrando las partes y piezas que están siendo compradas en el exterior para que sean fabricadas aquí con todo el apoyo nuestro. Entonces dentro de ese mecanismo el programa de sustitución de importaciones, la cooperación empresarial e institucional para el desarrollo de las partes y piezas y una inclinación pues con estos dos puntos, la asesoría e interesados en la oferta de bienes y obras y servicios y acuerdos sobre calidad y oportunidad de los servicios especialmente en las entregas con la formación de proveedores y el vínculo con el sector académico y científico para el desarrollo de nuevas tecnologías. Entre las acciones que ya estamos implementando es la unificación de esfuerzo entre la CVG y el sector empresarial para el desarrollo de nuevos productos que fortalezcan la sustitución de importaciones y aquí vemos lo que será la promoción de ese elemento en el sector aluminio con 70 mil 500 millones de bolívares y en el sector hierro y acero con 10 mil 200 millones de bolívares y entre otras acciones, ya lo mencionaba, pues la vitrina y partes, las vitrinas con los show room que se están haciendo, las mesas de trabajo, y la fabricación nacional con un impacto de 5 mil 100 millones de bolívares especialmente con los vagones. Muchas gracias. Moderador: Presentación de los resultados de la Comisión Anticontrabando a cargo del ingeniero José Luis Hernández, integrante de la Comisión Presidencia contra el fraude aduanero. José Luis Hernández: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Hugo Chávez Frías; doctor Ramón Rosales, ministro de Producción; doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Pdvsa; general Francisco Rangel, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; Gobernador del Estado Bolívar; representantes de los poderes públicos, presidentes de las Cámaras Regionales y Sectoriales; doctor Lope Mendoza, presidente de Conindustria; doctor Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria; señores industriales, amigos trabajadores, medios de comunicación. Señoras y señores. Es para mí la especial designación como representante de la Confederación Venezolana de Industriales, Conindustria, en la Comisión Presidencial en la lucha contra el fraude aduanero, poder compartir con ustedes en este acto qué se ha hecho en la Comisión y qué falta por hacer en la misma. A lo largo de mi presentación voy a tocar quiénes conforman la Comisión, qué actividades se viene realizando en la misma, repasaremos las causas más significativas que hemos analizado en el seno de la Comisión como factores que han o que ayudan al contrabando y a los ilícitos, tendremos la oportunidad también de observar algunos ejemplos lamentables de sectores y el efecto que en ellos han tenido este contrabando y esos ilícitos aduaneros; igualmente podremos analizar de una manera rápida las diferentes propuestas que hemos tenido para eliminar este caso y concluiremos con una serie de recomendaciones y conclusiones como tal. La Comisión es creada en realidad y comienza a funcionar a partir del mes de marzo y esto ha sido una anhelo del sector privado por muchos años que hoy en día vemos por fin cristalizado. La Comisión está integrada como lo dice la lámina con un número importante de instituciones públicas y privadas, quien sabe lo importante de destacar en esto es el hecho de que esta diversidad de participantes ha permitido contrastar opiniones, preocupaciones y propuestas con la pluralidad requerida cuando frecuentamos un enemigo común para el país como es el fraude aduanero. El trabajo ha sido bien intenso, llevamos 35 reuniones y mañana en Guayana haremos la número 36, nos reunimos dos veces por semana de una manera constante pero no solamente nos hemos reunido en Caracas, hemos ido visitando las diferentes aduanas del país, hemos venido creando comisiones regionales en cada uno de estos sitios, se han creado las comisiones de La Guaira, Carabobo, Zulia, Las Piedras, Mérida, Guanta y mañana crearemos la de Guayana y estas comisiones están integradas por las fuerzas vivas de cada una de las regiones que tienen que ver con el tema aduanal, con el tema del contrabando. La finalidad de estas comisiones regionales es poder traspasar a la Comisión Central la problemática de cada una de las regiones y también interpretar y poner en práctica las recomendaciones que viene haciendo la Comisión, hay otra actividad que ya de una vez quisiera calificar como bien exitosa, que es la creación de la subcomisión jurídica y lo digo bien exitosa porque en un tiempo que quién sabe no creíamos que era posible, tenemos virtualmente lista la Ley Anticontrabando que va a ser un instrumento bien importante para el combate de este flagelo. Con respecto a lo que es ilícito y contrabandos evidentemente hay varios mecanismos, se puede cometer por comisión, por omisión o porque alguien al cual le estamos pagando no está haciendo el trabajo que debe hacer, podemos decir que hay un triángulo que quisiéramos analizar que está conformado por lo que es los importadores como tal, los importadores y -quiero recalcar- los ilegales, lo que es la situación de las aduanas y la situación también del entorno. En las próximas láminas vamos a ver de una manera resumida y por áreas cuáles son estas áreas. Con respecto al importador quisiera mencionar fundamentalmente cuatro. La primera es el contrabando, el contrabando que llamamos visible o invisible, el que pasa a través de las aduanas y no vemos o el que pasa a través de los caminos verdes pero que en realidad sentimos en la calle el detrimento de la industria nacional. El segundo es el que podríamos calificar con un nombre técnico como contrabando técnico y esto no es más que los diferentes mecanismos que usan este tipo de importadores ilegales para birlar al Fisco, para no pagar los derechos correctos y básicamente ni siquiera para presentar los permisos con algún tipo de mercancía que requiere permisología especial. Otro punto que queremos tocar es el caso de los tránsitos, bien sea nacionales o internacionales, es un mecanismo que han utilizado algunas personas para mercancía cuya finalidad era ir de una aduana a otra se ha perdido en el camino, igualmente se ha perdido en el camino pero la tenemos en el país, igualmente que tenía que haber venido en tránsito o ido en tránsito a otros países y nunca llega. Y con respecto a lo que llamamos la entrega puerta a puerta que es un mecanismo mundialmente aceptado, más de la mitad de los puerta a puerta hoy en día no son realizados por las empresas serias que sí le pagan al Fisco. Con respecto a las aduanas y al Seniat yo quisiera dividirlo en varios aspectos. Primero lo tocante al personal. La ley como tal le da una discrecionalidad al funcionario pero arriba de esta discrecionalidad él tiene otra adicional que es los abusos que a veces se cometen o las cosas que no se quieren ver. Evidentemente para una aduana de primer nivel como la aduana que necesitamos en Venezuela y que debemos de tener, debemos de tener un personal cada vez más calificado, cada vez más entrenado, no obstante es obligatorio hablar de un grupo de gente joven que ha venido de la Escuela Nacional de Hacienda que yo diría y podría calificar casi con las uñas está tratando de hacer una labor ética, una labor importante, evidentemente trabajando contra viento yo marea. Respecto a la infraestructura quien sabe muchos de los que estamos en este auditorio no hemos tenido la oportunidad de visitar las aduanas del país, muchas de ellas son edificios que datan de 30 ó 40 años o galpones, llamémoslos galpones, muy alejados del concepto moderno de competitividad y de productividad, en realidad condiciones que en muchos casos son imposibles de trabajar y por otra parte nuestra inteligencia fiscal es deficiente, no hemos sistematizado los procesos aduanales ni de nivel central ni de control de nuestros auxiliares administrativos y quien sabe algo que es bien importante que comencemos, que es el sistema automatizado desaduanamiento. No tenemos sistema automatizado desaduanamiento excepto lo que respecta al Sidonea que ha arrancado exitosamente en La Guaira y que vamos a comentar detalladamente en las próximas láminas. En cuanto al entorno la falta de comunicación es efectiva entre entes estatales aduanales y puertos permite justamente la falta de verificación de una serie de certificados bien sea de calidad, bien sea sanitario, bien sea normas de origen. Debemos decir algo que es bien importante, toda Legislación es perfectible y de hecho la Comisión Jurídica va a hacer una nueva Ley Anticontrabando, pero el problema fundamental es que no la estamos aplicando, no estamos aplicando las leyes que tenemos para sancionar los ilícitos aduaneros, son miles los casos que tenemos en tribunales y lamentablemente los que están cometiendo los ilícitos aduaneros no los hemos logrado encausar, se espera que con esta nueva ley sí podamos hacerlo. Por otra parte el mejor sistema aduanal del mundo debe y tiene que complementarse con un control posterior fuerte, sistemático, aquí hablamos no sólo de detener los ilícitos en los puntos de venta, en la calle, hablamos también de buscar los grandes involucrados, es ir atrás de los hechos, es establecer relaciones entre Aduanas y Rentas. Quisiera a continuación en las siguientes láminas mostrar algunos ejemplos del efecto que ha tenido en diferentes sectores estos ilícitos y este contrabando. En el primer caso, el caso de calzado que ha sido bien sonado son cifras muy rápidas que quiero dar: 17 por ciento era el mercado de importación en el año 98, el año pasado superó el 83 por ciento y podemos decir que más del 80 por ciento de esto ha sido entrado sin pasar por las aduanas realmente o pasando con mecanismos de subfacturación, esto ha arrojado más de 200 empresas que se han perdido y más de diez mil empleos directos y quizás hasta otros 40 mil indirectos. En el caso de textil-confección, cifras rápidas, estamos produciendo el 25 por ciento de lo que producíamos hace cinco años y el empleo hemos perdido no menos de 50 mil personas. Si vamos al sector tabaco su principal problema es el contrabando, absolutamente el contrabando. Si es cierto que se ha hecho una labor importante junto con la Guardia Nacional y se han bajado cuatro a seis puntos lo que es el contrabando, estos veinte por ciento que significan contrabando con respecto al mercado total del tabaco significa no menos de 96 millardos que el Fisco deja de recibir por este concepto y adicionalmente son 20 mil empleos potenciales que se están perdiendo. En la industria automotriz -otra industria quien sabe emblemática del país- para el año 85 el nivel de importación era 12 por ciento, el año pasado fue 42 y en el mes de junio alcanzó un poco más de 45 por ciento. Hay muchas razones, muchas de ellas tienen que ver con ilícitos, en ese período se triplicó la producción, el mercado quiero corregir, pero más bien deberíamos haber tenido tres veces más empleo y perdimos cinco mil directos y 16 mil indirectos. Hace algunas semanas la Comisión junto con el ministro Andrade hicimos una inspección en la aduana de La Guaira y el objetivo era ver calzados y abrimos un contenedor de repuestos usados, no eran tales repuestos usados sino era una camioneta nueva que venía de contrabando. Evidentemente este mecanismo da para esto y para mucho más. Le estamos haciendo daño al ambiente, a la seguridad y también estamos engañando con una oferta falsa al consumidor. Yo creo que no nos quedamos cortos cuando decimos que no menos del 30 por ciento de lo que está importándose en el país ha tenido algún tipo de sesgo o ilícito o en contra de la producción nacional. A nivel de propuestas hemos recibido diferentes propuestas no sólo de los integrantes de la Comisión sino también de los sectores que han ido visitando la Comisión y también por parte de las subcomisiones regionales. En las próximas láminas vamos a ver algunos de estas propuestas las cuales hemos querido dividir fundamentalmente en tres áreas: la primera relativa a la modernización de las aduanas, otras complementarias con este proceso de modernización y la tercera un grupo de medidas coyunturales para los sectores sensibles, algunas de las cuales ya nos comentaba el ministro Rosales en su intervención, algunas de ellas están cumplidas, algunas están en proceso y otras todavía están pendientes de que se definan acciones concretas. Con respecto a la modernización de las aduanas quisiera mencionar que hay factores que inciden de una manera definitiva para su éxito, existe el absoluto consenso a la Comisión de la necesidad de automatizar nuestras aduanas mediante la instrumentación de Sidunea, Sidunea está avalado por las Naciones Unidas y ya está en operación en la aduana de La Guaira y se está afinando día a día a su funcionamiento, lo que antes tomaba días y hasta semana hoy en día se hace en horas. El compromiso que tenemos junto con el Seniat es que Puerto Cabello esté funcionando en septiembre antes de fin de año tengamos la aduana de Maracaibo y San Antonio y para el año 2003 todas las aduanas funcionando. Presidente Chávez: Ahora el Sindunea debe complementarse con otra serie de acciones, no sólo el Sidunea el que va a resolver el problema, la inspección intrusiva tiene que darse efecto, afortunadamente el Gabinete ha aprobado 50 millones de dólares, lo que falta es que los equipos finalmente se adquieran y los pongamos a funcionar en La Guaira y Puerto Cabello antes de que termine este año. Respecto a las verificadoras quiero indicar que evidentemente posiciones discrepantes entre sectores privados y posiblemente también entre algunos del Gobierno, nuestra recomendación y lo digo como Conindustria, es que esta medida debe implementarse lo antes posible de forma de eliminar ruidos en el sistema. Como destaqué anteriormente es urgente el control posterior y el control posterior va a tener que involucrarse muchos organismos públicos, pero definitivamente tenemos que hacerlo continuo, sistemático y buscar los culpables de lo que está sucediendo. Continuando con lo que es modernización de las aduanas, la infraestructura es indispensable acometerla a la mayor brevedad y quien sabe si esto es un recurso que no hemos usado hasta ahora, en la Ley de Aduanas en su Párrafo Primero del Artículo Tercero se indica que se debe reglamentar el uso del medio por ciento de la tasa aduanera básicamente para utilizarla en infraestructura y mejoras de las aduanas, esto hubiese significado el año pasado cerca de 80 millones de dólares y este año más de 60, cantidad suficiente para tener aduanas de primer mundo. Este reglamento entendemos que el Superintendente del Seniat quien nos lo ha comunicado a la Comisión está trabajando fuerte para este mes presentarlo a aprobación. Por otra parte el personal debemos de abordarlo con el cuidado necesario pero debemos tener el mejor personal disponible de todo el país, así como la creación de un centro de inteligencia fiscal. Veamos qué otras medidas hemos recomendado. Desde hace más de tres meses en el seno de la Comisión se solicitó a la Fiscalía que designara fiscales especiales en cada una de las aduanas, esto es indispensable si queremos acometer realmente el fraude y abatirlo tienen que haber fiscales especiales en cada una de las aduanas, la realidad es que no tenemos la respuesta afirmativa y se están haciendo casi milagros a nivel de Fiscalía, esperamos que ésta sea una acción que se emprenda lo antes posible. Tenemos también consenso de los sectores privados y públicos con la instalación de la notificación automática a previas importaciones mientras el Sidunea crea y forma su base de datos. Y relacionado también con la mejora de la infraestructura es necesario poner a funcionar un centro de revisión de mercancías de manera tal que no se impida la inspección normal de mercancía que no consideremos sensibles. La interconexión electrónica de las aduanas, hemos verificado lamentablemente en importante número de certificados falsos en las aduanas y falsos porque las aduanas no han tenido la oportunidad de verificar su veracidad, no estamos interconectados electrónicamente. Debo reconocer el trabajo importante que viene haciéndose en Camer, tratando de modificar los formularios, de hacerlos más seguros y también tratando de interconectarse pero esto es una acción que no espera, que no puede tener demora y tenemos que interconectarnos lo antes posible. Las balanzas hay que mencionar que son necesarias, está en proceso de su estudio y el Seniat también está analizando medidas concretas de acuerdo a un reporte que se le exigió a una de las aduanas para averiguar qué está pasando con el tránsito que mencionaba originalmente. Respecto a la legitimación de capitales hemos solicitado y recibido opiniones de expertos en legitimación de capitales y gran parte del fraude aduanero viene a través de este mecanismo, este caso lo estamos refiriendo a la Ley Anticontrabando, queremos que también dentro de la Ley Anticontrabando se toque este tema. En cuanto a imagen lo que hacemos en la Comisión pensamos debe tener mucha más difusión, no creemos que lo que se debe difundir son las noticias de algunos entes interesados diciendo que el Sidunea no funciona. Me gustaría comentar ahora de una manera rápida, que ya se ha referido el ministro Rosales, sobre aquellas medidas coyunturales en sectores sensibles, las normas de etiquetado esperamos que la resolución salga lo antes posible, los precios de referencia y yo voy acotar, desearíamos que fueran con carácter oficial, esperamos que también salga y quien sabe valga la pena hacer una referencia de errores que hemos cometido en el pasado. Cuando Colombia admite ir a la OMC y hace su ingreso en ella se reserva el derecho de fijación de precios oficiales y los precios oficiales son aquellos que impiden que se declare por debajo de ese valor, lamentablemente Venezuela no tomó esa oportunidad, lo que sí debemos hacer es buscar soluciones inteligentes, de consenso pero que los efectos sean exactamente equivalentes, queremos el objetivo de precios de referencia aunque podamos llamarlo de otra manera. Con respecto a las aduanas dedicadas a control exhaustivo ya tenemos un acuerdo sector público y sector privado para cuatro aduanas del país dedicarla solamente a la importación de textiles y calzados y el decreto está por publicarse por parte de la Superintendencia de Aduanas. Quiero hablarles de un tema que evidentemente es delicado que es la derogación de productos y yo aquí sí lo voy a decir, perdono decirlo no de países amigos sino concreto de Panamá. Alrededor del año 95-96 se hizo un decreto que simplemente llegó una declaración jurada, se podía permitir o se permite la entrada de productos de Panamá y esto es lo que ha sido la razón fundamental de que no se pueda aplicar los derechos compensatorios en el caso del calzado porque viene triangulado el material desde Panamá, esto ya se está solucionando, está virtualmente derogándose y también con los certificados de Sincamer que será una resolución conjunta entre MPC y Finanzas, se espera que a esto se le ponga coto lo antes posible. Con respecto a las salvaguardias la pelota, vamos a decirlo así, está en manos del Ejecutivo, esperamos que cumpliendo todos los requerimientos de la ley, si se justifica, se tomen las medidas de salvaguardia como la toma muchos otros países en el mundo. Yo quisiera entonces hacer unas conclusiones de una manera rápida. La primera es relativa de que cuando yo hablaba que al menos 30 por ciento de la importación había sido de alguna manera ilegal, si esto lo valorizamos es no menos de mil 600 millones de dólares, alrededor de 2 puntos de Producto Interno que deja de recibir el Fisco entre derechos aduanales e IVA, o sea que el problema es de una magnitud bien importante para que lo tomemos en cuenta. Lo segundo es el indudable debilitamiento del aparato productivo nacional, evidentemente con el cierre de empresas y lamentablemente con la pérdida de empleo para todos nuestros trabajadores. Hay deficiencias que tenemos que reconocer tanto en los procesos como en los organismos públicos que no están permitiendo que haya un combate eficiente del fraude aduanero. Estas son las malas noticias, pero quien sabe la buena noticia es de que hay una decisión firme, importante, de abatir el fraude aduanero. Yo quisiera hacer unas recomendaciones ya para terminar que es requerir todavía más apoyo del Ejecutivo Nacional, creo que tenemos que cerrar filas en este aspecto y el primer punto donde tenemos que cerrar filas en este aspecto y el primer punto donde debemos cerrar filas es en el proceso de modernización de las aduanas, el Sidunea tenemos que apoyarlo y tenemos que apoyarlo de una manera decidida y tenemos que reforzar nuestro personal y tenemos que reglamentar la tasa aduanera de forma que tengamos los recursos suficientes para el proceso de infraestructura y mejora de nuestras aduanas. El segundo punto es concretar la aplicación de las medidas coyunturales que ya hablaba el ministro Rosales en el corto plazo, no daba para más, la industria no puede esperar hasta el año que viene. Hay que establecer también un cronograma de los puntos pendientes, hemos hecho muy buenos diagnósticos ahora tenemos que pasar a la etapa de concreción, de ejecución de esos diagnóstico y finalmente es necesaria una interacción efectiva entre los organismos públicos y también con los organismos internacionales, hay que tener una inteligencia con las aduanas de origen y destino de forma que podamos prevenir que es lo que está viniendo al país y pueda actuar con mucha decisión. Para terminar señores estamos persuadidos del tamaño del enemigo, de sus múltiples frentes y de que tocamos intereses muy poderosos que se oponen a cualquier reforma que atente contra mejorar la situación de fraude aduanero, pero también estamos convencidos lamentablemente que no tendremos producción nacional, no habrá industrias y no tendremos un empleo en abundancia y con calidad si no ganamos esta lucha. El reto es grande, se necesita de todos, la lucha es por Venezuela en contra del fraude aduanero, hagámoslo juntos. Gracias. Moderador: Resultado de la mesa de trabajo a cargo del presidente de Fedeindustria, Lope Miguel Pérez Abad. Lope Miguel Pérez Abad: Buenas tardes. Creo que me –ah no, acá está el vocativo. Ciudadano Presidente de la República, demás miembros del presidium, colegas empresarios, Presidente de Conindustria, miembros del Directorio Nacional de Fedeindustria, Cámaras Regionales y Sectoriales, asistentes a este acto, representantes de los medios de comunicación, empresas básicas, a todos bienvenidos. Voy hacer un correctivo, Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria. Me corresponde esta tarde presentar conclusiones de dos mesas de trabajo, no sin antes agradecer y felicitar a quienes participaron activamente en la realización de este trabajo, los equipos de trabajo y por supuesto el equipo de Producción y Comercio que fueron los facilitadores de setas mesas. Le correspondió a Fedeindustria asistir a la mesa de aspectos tributarios legales, voy a tocar algunos de los temas más precisos y del equipo de Producción y Comercio tiene las conclusiones a su disposición para profundizar en los temas que fueron tratados durante la mañana de hoy. Se habló sobre el régimen aduanero especial y dentro de lo más importante se señaló la necesidad de reactivar la Comisión para la conclusión de los trabajos inherentes a la implantación del régimen especial de restitución de exportadores, esto sería equivalente a sustituir el draw back por este mecanismo que es mucho más eficiente. Por otro lado se señaló la necesidad de dinamizar la cancelación del draw back en este momento asciende a 6 millardos y hay que ver el impacto que tendría para muchas de nuestras industrias recuperar ese recurso como capital de trabajo. Asimismo se señaló la necesidad y acabamos de ver el impacto que tienen los ilícitos aduaneros y la lucha contra el contrabando de continuar con el proceso de modernización y de implantación de métodos no intrusivos en revisión de contenedores. En torno al Impuesto al Valor Agregado se señaló la necesidad de llevar el pago a 45 días una vez emitida la factura, asimismo la necesidad de elaborar una propuesta por parte del Ministerio de Producción y Comercio, el Seniat sobre los decretos de exoneración para vehículos, taxis y autobuses nacionales a los efectos de homologar los beneficios que tienen estos vehículos en la Comunidad Andina. Por otro lado se vuelve a insistir en la necesidad de exhortar al Ministerio de Finanzas y al Seniat al cumplimiento del reintegro mensual de la solicitud de los exportadores. Asimismo volvió a aparecer el tema de los activos empresariales y la necesidad de reformar el proyecto que ha sido aprobado en primera discusión y que espera por su segunda discusión para ser aprobado y Fedeindustria agrega la necesidad de implantar el régimen simplificado tributario como mecanismo para que nuestros artesanos, los microempresarios y los pequeños empresarios puedan participar y formalizar su industria y aportar ingresos a la nación. La segunda mesa que nos correspondió monitorear fue la mesa de Financiamiento, un tema que nos impacta mucho a los empresarios, fundamentalmente se hizo énfasis en la necesidad de flexibilizar los requisitos para accesar fuentes de financiamiento así como expandir la oferta de servicios especializados en atención a los pequeños y medianos industriales de Venezuela, especialmente por Bandes, Foncrei, Fonpymi, Sogampi, que son herramientas de apoyo importante, yo diría que las más importantes del sector público para promover el desarrollo productivo de la nación; se señaló para la aplicación del decreto de compras gubernamentales la necesidad de implementar la obligatoriedad de los anticipos en los contratos en el programa de compras con el Estado. Y por último se tocó el tema de la banca, en primera instancia es importante que la banca se ponga al servicio del desarrollo productivo de la nación que genere condiciones que permitan apalancar el desarrollo productivo del país y que los banqueros demuestren que realmente están comprometidos con el país, que tienen corazón como dicen algunos empresarios. Yo por último quiero señalar que no estamos asistiendo a un acto de magia, esto no ha sido sino producto de el diálogo y el consenso, tampoco es nuevo, tenemos tres años en las mesas de discusiones promoviendo, nos hemos equivocado muchas veces en la parte de formulación pero sólo con el esfuerzo sostenido y comprometido de los sectores es posible llegar a estos acuerdos. Hemos visto esta tarde una cantidad importante de oportunidades que tenemos todos los venezolanos para crecer, para desarrollarnos y para poder producir los cambios económicos y sociales que reclama la nación. El decreto de compras gubernamentales es un pequeño aporte y que señala un camino pero que evidencia una enorme voluntad política para comprometerse con el desarrollo productivo de la nación. Ahora nos corresponde lo más importante, somos excelentes en los diagnósticos, somos muy buenos en la parte de formulación pero somos muy malos instrumentando, tenemos que trabajar, persistir, trabajar y persistir para que esto no sea una declaración de buena voluntad. Necesitamos comprometernos los empresarios con esa férrea voluntad a no abandonar los programas, los funcionarios públicos a colaborar, a comprometerse con facilitar los procesos, a no ser un elemento de distensión, un elemento que entorpezca el acceso a los empresarios en las compras sino que entiendan que a lo mejor una hermana, un familiar puede ingresar a alguna de esas empresas que hoy puede accesar al programa de compras o que mañana pueda accesar a un programa de financiamiento. Necesitamos el compromiso de todos los venezolanos para que esto se materialice. Necesitamos entender que sólo iremos tan rápido como nosotros los venezolanos queramos. Si nos comprometemos seguramente obtendremos excelentes resultados y en eso está el sector de la pequeña y mediana industria. Lo que hoy estamos sembrando sólo lo cosecharemos con muchos años de esfuerzo pero lo importante es que ya comenzamos y que estamos comprometidos con el desarrollo productivo de la nación. Buenas tardes. Moderador: Resultados de las mesas de trabajo a cargo del presidente de Conindustria, Lope Mendoza. Lope Mendoza: Señor Presidente de la República, demás integrantes del presidium. Señores ministros del Gabinete Económico, Gabinete Ejecutivo. Señores viceministros, gobernadores de Estado, alcaldes, diputados, colegas empresarios, amigos de los medios de comunicación social; doctor Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria. Amigas y amigos. Quisiera en primer lugar muy brevemente presentarles a ustedes qué ha pasado en la industria, posteriormente referirme a las conclusiones de dos de las mesas de diálogo, y para terminar algunos comentarios sobre lo que hemos escuchado esta tarde. La economía lamentablemente -¿qué pasó? No, se me adelantaron. Bueno, si quieren así. Por eso Presidente, a veces es mejor es manual que el camastrón. Bueno sigamos pues, o qué pasó, comencemos. Ah, ahora sí- vemos como de 1957 a 1977 el PIB per capita creció al dos por ciento interanual y de 1977 al 2001 ese PIB ha decrecido en el 1 por ciento. Tenemos, hemos tenido un estancamiento del volumen de la producción industrial, hemos llegado al nivel más bajo desde que el Banco Central creó el Índice, hemos llegado a 85.6, hemos tenido una pérdida grave del empleo formal y hemos generado desempleo, 4 millones 900 mil trabajadores están en el sector informal de la economía y ellos por supuesto que no reciben los beneficios sociales, esto implica que tenemos un millón 700 mil trabajadores desempleados de los cuales 654 mil quedaron desempleados en los últimos tres años, el desempleo en el sector industrial a mayo del 2002 alcanza el 15,3 por ciento. Si vemos la estructura del mercado laboral venezolano en 1990 era 52.8 por ciento formales, 37.2 informales y un desempleo del 10.3, para volver a esta estructura la economía nuestra necesita crecer hasta el 2007 en el 8,4 por ciento; del 2007 al 2012, 5,7 y del 2012 al 2017, 4.8. Como ven también en la parte derecha de la lámina es la incorporación anual de trabajadores formales, nosotros lograríamos esto con una inversión de 25 mil millones de dólares anuales pública y privada, de los cuales 5 mil millones vendrían del sector industrial y esto a la vez generaría unos 100 mil empleos formales industriales por año. Veamos nuestras importaciones y exportaciones. Las importaciones han crecido entre 1990 y el 2001 más de 140 por ciento mientras que las exportaciones sólo lo han hecho en un 39 por ciento. Este cuadro yo creo que nos debe llamar a todos a la reflexión, al Ejecutivo y al sector empresarial, sobre todo aquellas empresas con capacidad exportadora. Fíjense como en 1980 las exportaciones no tradicionales de Venezuela per capita eran 110 dólares y las totales, incluyendo el petróleo mil 280. Fíjense que en el año 2001 las exportaciones no tradicionales apenas son de 110 dólares per capita y agregando las petroleras mil 83 y comparémonos un momento con países como Costa Rica donde el total llega a mil 282 dólares per capital, México mil 500 y tantos, Chile, Argentina, Brasil, Colombia. Aquí tenemos un reto además de los muchos que se han hablado esta tarde de cómo hacer para aumentar el volumen de nuestras exportaciones no tradicionales. Destrucción del capital industrial del país, lamentablemente cierre de empresas. De las 11 mil 539 industrias existentes según la OCEI en 1998 han cerrado a mayo del 2002 cuatro mil 666 en sectores como textil y calzado 52 por ciento de las empresas han cerrado; productos metálicos 51, madera y muebles 49, metálicas básicas 46, papel e imprenta 38, alimentos, bebidas y tabacos 31, químicos y plásticos 28 y minerales no metálicos 16 por ciento. Pero veamos también qué impacto ha tenido en el cierre de esas empresas en el empleo industrial, de 526 mil 997 empleos directos existentes en la industria según ... Presidente Chávez: ... ah, si esa tesis la aceptamos tal cual. Hasta ahí llegó la discusión pero llegó, discutimos hasta lo teológico, lo filosófico, lo científico, lo popular, lo humano y hasta lo divino discutimos aquí, lo económico, todo; aquí se debatió todo, yo creo que como nunca antes se había hecho en la historia venezolana y producto de aquel año bueno, se aprobó esta Constitución, la aprobamos entre todos. ¿Quién no puede recordar aquella intensidad de las campañas por el SI decíamos nosotros y por el NO decían otros? Bueno en libertad, y al final las reglas del juego ¿verdad?, para poder coexistir en paz. Eso hay que recordarlo porque es como el beisbol, hay un árbitro, si yo voy a jugar beisbol tengo que aceptar que hay un árbitro y que aunque yo lance una recta por el centro del home pero si el señor que está atrás, detrás del catcher dice que es la cuarta bola yo, aunque no me guste, volteo y digo bueno a lo mejor mentalmente digo algo, pero el caballero cantó la cuarta bola pues. Si yo agarro el guante y la pelota y voy y se lo lanzo al árbitro por la cabeza, no, entonces el juego puede acabarse, el juego puede acabarse, seguramente me expulsarán; si no quiero irme del terreno y me siento en la lomita entonces el juego tendrán que pararlo pues, tenemos que aceptar las reglas del juego, madurar, madurar en democracia. Se aprobó esta Constitución, esta Constitución es de todos y para todos los venezolanos, es una obligación reconocerla y el que no esté de acuerdo tiene toda la libertad de luchar para cambiarla pero no para romperla o pisotearla, para cambiarla por los procedimientos bastante flexibles que ella misma establece, esas son las reglas del juego e invito a todos los venezolanos a que la asumamos, la respetemos, la conozcamos; hay gente que a veces critica sin conocer, como la Ley de Tierras, por ejemplo, que si era el comunismo, que no sé qué más, decían algunos y luego yo he conseguido señores que me han dicho luego ahí en privado: Oye Chávez, la ley después que la he leído ya no es el comunismo, me parece positiva, algunas cosas no comparto pero bueno, conocer; no dejarnos manipular por quienes nos quieren imponer la guerra, por quienes pretenden, bueno, a lo mejor partir a Venezuela en pedazos y terminar de apropiarse de ella para sus intereses. Más allá de eso pues quería recordar ese año 99. Quería recordar el año 2000 que también mayormente se nos fue en la batalla política, fue la relegitimación, es elecciones de nuevo para Presidente, para gobernadores, todas las regiones se fueron a elecciones para diputados, para alcaldes, concejales, juntas parroquiales hasta el mes de julio, el 30 de julio fueron las elecciones y unos días después era que yo decía entonces, bueno producto de lo que pensaba, de lo que aspiraba dije, entre otras cosas pretendo y quiero ser ahora el comandante de la batalla económica, lo recuerdo clarito, eso fue hace dos años. Y entonces comenzamos a hacer esfuerzos para dedicarnos con mayor atención una vez sobrepasada la batalla política al aspecto económico y al aspecto social que no se pueden separar, tal como lo dice el artículo 299, o más exactamente para mirarlo en globalidad, el Título Sexto de la Constitución, del sistema socioeconómico, no se puede separar lo económico de lo social. Y bueno todo lo articulado que allí está definiendo cuál es el régimen que ahora vamos a construir porque esto aún no existe en su extensión plena. No, nosotros estamos es comenzando a sembrar este proyecto, se nos irá toda la vida si aquí no hay algún niño como siempre por ahí andan los niños curioseando –creo que no porque no lo he visto, ya lo hubiera visto a lo mejor, creo que no hay niños aquí- así que todos los que aquí estamos incluyendo a los más jóvenes que pudieran tener 20 años, a todos se nos irá la vida sembrando el nuevo país que queremos, sembrando la patria futura, hurgándola. Tengamos conciencia de ese, es importante tener conciencia de eso porque quien pueda pensar que un país al que destrozaron durante bastante tiempo, al que debilitaron hasta llevarlo al borde de la tumba, un país en el grado de debilidad, de división, de fallas estructurales como Venezuela, el que piense por alguna razón de que en dos años, que en cinco años un país con el nivel de demolición que le aplicaron a Venezuela pueda ser reconstruido entonces seguro que va a andar de frustración en frustración. No, tengamos plena conciencia de que nos va a tocar cruzar desiertos, desiertos, caminos difíciles. Esta mañana lo decíamos allá inaugurando junto al ministro Hurtado Soucre y el gobernador Alexis Navarro un tramo pequeño de carretera, pero donde se invirtieron 800 millones de bolívares porque una buena obra de infraestructura, allí lo decíamos allá arriba mirando la bahía de Juan Griego, muy cerca de donde fue una batalla, un día como hoy, un 8 de agosto, la batalla del Fuerte, ese año 17 que fue el año de la libertad donde libertaron a Margarita y de allí Bolívar se vino hacia acá y entonces liberó Guayana el 16, el 17 y aquí nació la tercera república, la Gran Colombia, pero comenzaron por Nueva Esparta, por Margarita. Pues estábamos recordando mirando aquella bahía, recordando cómo la revolución de independencia comenzó en 1810 para tomar una fecha de inicio, porque ya venía madurando desde José Leonardo Chirinos, Gual y España, el negro Andresote, pero 1810 pongamos el punto de arranque, 19 de abril, pasó toda una década y llegó el año 20 y llegó el 21 y Carabobo y todavía luego llegó el 24, la Batalla Naval del Lago, el 23, 1823, porque el año que viene vamos a celebrar; entonces, todavía más de una década, de un proceso que no concluyó como lo sabemos todos, no concluyó, quedó truncado y los efectos de aquel proceso truncado lo estamos viviendo hoy en toda Suramérica, en el Caribe, en Centroamérica. Otra sería nuestra historia, otra sería nuestra realidad hoy si aquel esfuerzo de Bolívar y su generación hubiese concretado, se hubiese mantenido aquella república grande, desde el Caribe hasta el Potosí, donde está el asiento de civilizaciones milenarias y están allí sobre la tierra y sobre las aguas y bajo la tierra infinitas riquezas naturales. Bueno, así que es necesario tener conciencia de que esto es para largo, ah, para no caer en desesperos, para no dejarnos llevar por aventuras, con un espíritu crítico de alerta permanente tengamos conciencia de que la vida se nos irá en la siembra y en el levantamiento de un nuevo país que aquí está señalado. Pues bien ahora dos años después, dos años después, 8 de agosto de 2002, a pocos días de los dos años exactamente, el inicio de este segundo gobierno; algunos dicen que tercero, porque como se interrumpió dos días, habría que empezar, hay alguien que está contando que va a contar, se va a contar otra vez. Bueno ahora yo lo vuelvo a repetir a todo el país, aspiro ser en una nueva etapa en la que siento que estamos entrando y ojalá no me equivoque de dejar atrás, ojalá por un tiempo, la batalla política, ojalá por un tiempo porque bueno el año que viene hay la posibilidad de un referéndum revocatorio para mí, para los gobernadores ya existe, ya cumplieron o están cumpliendo. Me venía diciendo Antonia Muñoz que cumple dos años –el 14 ¿no?- cumple dos años, es la mitad de su período y el gobernador Rojas cumplió dos años, y los alcaldes también están cumpliendo la mitad de período, y los diputados y diputadas en febrero cumplirán dos años y medio, mitad del período y yo un poquito más allá, en agosto, dentro de un año cumpliré el tercer año, bueno entonces el debate político seguramente seguirá su curso normal, su curso constitucional, pero vuelvo a repetir con mucha fe, con muchas ganas de entrarle entre todos al tema, quiero ser entre muchas otras cosas sino el comandante, no pretendo ser el comandante, sino uno de los comandantes de la batalla económica, junto con ustedes los empresarios de Venezuela, junto con los gobernadores, junto con los ministros, junto con todos. Que hagamos un esfuerzo supremo. ¿Podremos hacerlo? Pero por supuesto que podemos hacerlo, dedicarnos con la intensidad con que nos hemos dedicado a la batalla política, ustedes creen que fue fácil, por supuesto que estoy seguro que todos saben que no ha sido fácil esto, en esta batalla tenemos nosotros, yo al menos en una fase de mi vida diez años, abiertamente no, desde 1992, antes tenía 10 navegando por debajo como un submarino, o sea que son 20 años pues. Ahora vamos pues a dedicarnos con esa misma intensidad sí quiero hacerlo, precisión de objetivos, de metas, evaluación, seguimiento, como decía Miguel Pérez Abad y también Lope Mendoza, con todo esfuerzo, redoblado ímpetu todos los días sin que los fracasos nos afecten, todo lo contrario, los fracasos tienen algo de positivo porque enseñan si uno sabe leerlos para ir corrigiendo en el camino y enrumbando la nave por donde debemos enrumbarla. Bien quiero también decir, expresar con objetividad lo que le comentaba por teléfono hace un rato al Presidente de México, cuando veníamos llegando acá, estábamos conversando con Vicente Fox, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, y me preguntaba cómo van las cosas, yo le decía ahí vamos Vicente, dando pasos, dando pasos en una dirección que pudiéramos calificarla como estabilización, de volver a la calma, esa calma por supuesto muy relativa pero sobre todo después del 11 de abril y aquellos hechos que, aquel golpe de Estado porque eso fue un golpe de Estado y ¿quién puede decir que eso no fue un golpe de Estado?, fue un golpe de Estado, yo estuve preso, yo estuve preso dos días, 47 horas, secuestrado, me ruletearon de un sitio a otro, un decreto destituyó bueno a la Asamblea Nacional en pleno, un decreto disolvió el Tribunal de Justicia, metieron presos a gobernadores, alcaldes, todo eso pasó aquí y todavía hay algunos que dicen que aquí, o quieren decir que aquí no hubo golpe. Hasta la OEA reconoció que aquí hubo un golpe de Estado, resoluciones de la OEA, resoluciones del Grupo de Río, hasta en China saben que aquí hubo un golpe, hasta en Rusia saben que aquí hubo un golpe de Estado. Bueno, ahora de todos modos –le decía yo al presidente Fox, mi amigo- que después de aquel golpe de Estado pues apenas cuatro meses hemos dado pasos importantes en la dirección correcta para volver a la calma, falta mucho por lograr pero creo que debemos reconocernos en lo positivo para incrementar nuestra fe en lo que estamos haciendo, nuestro optimismo en lo que estamos labrando, en lo económico por ejemplo que es digamos el signo dominante de este acto, el aspecto más resaltante o el punto o centro de gravedad de este acto de hoy y de estas reflexiones de hoy, pues nosotros desde el comienzo de año hemos venido tomando algunas medidas sobre todo coyunturales para enfrentar la coyuntura. Qué no se afectó gravemente la economía este año, desde el año pasado comenzó el impacto, primero el 11 de septiembre cuando los precios del petróleo se vinieron abajo y ustedes recuerdan que estaban a nivel de pánico, pero nosotros llegamos a pisar los 13, 12 dólares el barril, imagínense lo que significaría para nosotros si ese precio se hubiese quedado por allá, en 12 o en 10 dólares el barril. Pues cuando retomamos una ofensiva petrolera mundial apoyados por Alí Rodríguez en Viena, pero nos fuimos de nuevo por el mundo a hablar con la OPEP y la no-OPEP y bueno eso ha contribuido. No es que eso fue el único factor pero fue un factor de mucho peso, yo recuerdo aquellos escenarios de guerra de precios que han podido llevar el barril a cinco, seis dólares para este año; bueno y todo el esfuerzo de este año y el precio del barril de petróleo, esta mañana estaba viendo el de hoy, que me pasa el Ministro de Minas todos los días, estamos estabilizados, cerca de 23 dólares el barril hoy, el precio del mes de julio estuvo por encima de 23 el precio del barril venezolano y el promedio del año ya está por 20,71, vamos para 21 pues, eso para Venezuela, para nuestra economía, para nuestra sociedad es positivo. Ahora aquí hay algunos sectores que han perdido, son pequeños sectores no, pero poco a poco seguro que van a quedarse atrás o se van a sumar a nosotros los optimistas, pero por ahí estaba alguien hasta públicamente diciendo hace unos días que ojalá que el petróleo cayera a 10 dólares, es una visión bastante limitada y egoísta porque sólo pensar en el interés particular, pensando quizás que si el petróleo cae a 10 dólares Chávez cae, yo les aseguro que ni que el petróleo se acabe hoy, Chávez cae. Fíjense que aquí casi se cayó Alí Rodríguez aquí, casi se cayó también Lope Mendoza, pero aquí nadie se cae, lo que pasa es que a veces uno hace que se está cayendo o que casi se cae pero al final no se cae. Pues bien fíjense, algunos indicadores positivos un poco para evaluar el panorama en que estamos ¿verdad?, para evaluar el escenario, la situación en la que estamos ahora mismo desde el punto de vista económico, después de las medidas cambiarias que tomamos que implicaron un riesgo importante había varias opciones, tomamos una y oyendo a diversos sectores y discutiéndola, bueno después de las medidas cambiarias el cambio se ha estabilizado, está en mil 350 bolívares por dólar, pero aquí hubo muchas tensiones, muchas presiones, ataques especulativos contra nuestra moneda que nos obligaron a tomar estas medidas, fugas de capitales, era una hemorragia, era una hemorragia y entonces aquí hay que también llamar a la reflexión a los que tienen capital en Venezuela, sobre todo los que se llevaron capitales y los tienen en el exterior y quieren seguírselo llevando, bueno que vengan aquí a invertir esos capitales, es parte de la contribución al desarrollo nacional para incrementar la inversión privada en el país, en la infraestructura, en el turismo, en la industria; es que ¿quién dijo que el Estado sólo va a poder levantar todas esas tablas en rojo en las que estamos navegando desde hace años atrás?, es un esfuerzo combinado entre el Estado, el sector privado nacional, internacional lo que podrá enrumbarnos en la reactivación estratégica y plena de la economía y de la sociedad nacional. La liquidez se ha incrementado de manera progresiva, hay unos indicadores muy positivos allí, las reservas internacionales que se vinieron abajo por la fuga de capitales, el pago de la deuda externa, bueno ya están por encima de 15 mil millones de dólares una vez más incluyendo el Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica al que tuvimos que acudir, bueno para eso se ahorra no, para los momentos difíciles. Me comentaba el gobernador Rojas Suárez que ya le han llegado 18 mil millones de bolívares de ese aporte del FIEM a las regiones que son recursos para el desarrollo regional; Antonia Muñoz también me comentaba que le llegó, no recuerdo cuánto a Portuguesa pero ya le llegó un importante aporte de ese Fondo que es del ahorro para inversión y para proyectos de desarrollo. Pues bien y además de eso son algunos indicadores que contienen algún elemento positivo, no estoy cantando victoria para nada, sólo midiendo los indicadores; la inflación por supuesto se ha disparado pero aspiramos controlarla y que este año no llegue, no, ni siquiera estamos pensando en 30, 26, por allí debe estar la inflación este año y también allí hay que hacer un esfuerzo entre todos para combatir la especulación, entre otras cosas para incrementar la producción y es parte también de estos planes que aquí estamos hoy comentando y anunciando. La inversión internacional no es que se ha ido del país, todo lo contrario, ha continuado llegando y va a continuar llegando, el Presidente de la CVG comentaba algunas cosas, por ejemplo de todo este proyecto de inversiones internacionales para el aluminio, para Alcalsa, para repotenciar, para producir más, para incrementar el Producto Interno Bruto, para generar más empleo; el acuerdo en que hemos llegado en una primera instancia con Sidor, con el Consorcio Amazonia para inyectar capitales, van a traer más capitales; las inversiones en oro, en minería, el proyecto gasífero Cristóbal, bueno ex Cristóbal Colón, aún uno tiene ese nombre por ahí pegado; el proyecto gasífero Mariscal Sucre allá en el norte de Paria, allí está el gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez. Vamos a hacer allá pronto un acto en Güiria donde se va a construir el gran complejo para el procesamiento y la industrialización de las inmensas reservas de gas que tenemos bajo nuestras aguas caribeñas y atlánticas; empresas del Asia, empresas de Europa, de Norteamérica, del mundo están allí listas para comenzar a traer capitales a Venezuela para el proyecto gasífero; anoche nada más en Bogotá estábamos allí después del evento conversando y un ciudadano de los Estados Unidos inversionista pues se me acerca y me dice que quiere venir aquí porque tienen planes para invertir acá porque entre otras cosas le ha gustado muchísimo a su gran empresa transnacional la nueva Ley de Telecomunicaciones que hizo este Gobierno, en un diálogo con todos los sectores involucrados, y le dije bueno vaya, llévese la cartera y la chequera y vaya para allá que allá hay bastante cosas que hacer, en un inglés perfecto le hablé, sí, creo que me entendió. Bueno pero además de eso también en esa onda de reivindicar con nosotros mismos, de reivindicarnos con lo que estamos haciendo en nuestra fe, en nuestra fe porque hay que también fortalecer la fe y la fe es precisamente eso, muchas veces cuando uno tiene dudas, si uno tiene fe en Dios uno dice bueno tengo dudas pero tengo fe en Ti y tengo fe en mí, eso da fuerza, la fe mueve montañas, no hay nada pero que perder la fe en lo que se hace, en uno mismo, por eso yo ando en esa onda de potenciar aún más nuestra fe en Venezuela, en lo que somos, en nuestro pueblo, en nuestra sociedad, el colectivo nacional en la venezolanidad; si nosotros somos, no es que somos de lo mejor, no, tampoco es que vamos a decir que somos superiores a otros pueblos, no, pero tenemos una trayectoria. Miren cuando uno entra allá al edificio sede del Parlamento boliviano, entramos y uno se para allí y lo primero que ve allá es una foto, una foto no, un retrato, un retrato maravilloso del Gran Mariscal de Ayacucho presidiendo aquel escenario y a su lado izquierdo el otro rostro eterno de Simón Bolívar, dos venezolanos presidiendo aquel edificio hermoso del Parlamento boliviano y cuando uno entra al Parlamento de Bogotá igual, la primera fase que uno lee allá es Bolívar, esa se nuestra raíz, nuestra esencia, nuestra semilla, nosotros estamos destinados a ser un país líder en este continente y lo vamos a ser. Tenemos todo para lograrlo, pero todo, hay que ver lo que es Bolivia por ejemplo, Bolivia tiene, esa queridísima república, la predilecta hija de Bolívar y que lleva su nombre, tiene el 95 por ciento de las carreteras de tierra; no tiene un metro de mar, tienen mucho gas pero ahora están, tienen gas pero por dónde lo sacan, están en un gran debate, a mí me preguntaron llegando como a las tres de la mañana con un frío que helaba los huesos en La Paz, esa altísima ciudad, y bellísima ciudad y a esa hora unos periodistas allá: Mire Presidente qué opina usted del gas de Bolivia –les dije: bueno maravilla que tengan gas. -Pero ¿por dónde lo sacamos? Les dije ojalá que pudieran sacarlo por el Caribe venezolano, pero les queda muy lejos, tienen que buscar un puerto por el Pacífico. Pero no tienen mar. Ahora veníamos en el avión dándole vuelta allá con la computadora esa anticamastrónica y entonces mi hija Rosa, que anda conmigo por ahí por esos mundos y me está acompañando en estos días por esos viajes, me pregunta sobre los barcos que estaban en columna por el río, y le dije: Mira mi vida, qué ventaja tenemos nosotros, ese inmenso río y allá al fondo, el Atlántico. Y ese río remontándolo se llega casi hasta San Cristóbal pues. Y cuántas riquezas, es decir nosotros vamos a ser lo que queremos ser, seguro que sí. Pues también decía, quiero resaltar aquí, quiero que hagamos un esfuerzo señores ministros, gobernadores, alcaldes, dirigentes empresariales, para resaltarnos también en lo positivo, porque bueno todos los días no resalta lo negativo, no, bueno está bien eso es bueno por una parte porque uno siempre está pendiente. Lo negativo y más allá, pero también tenemos que reivindicar lo positivo, hacer mayor esfuerzo por explicarle a nuestra gente, a los trabajadores, a los empresarios, a los soldados: vean, miren lo que está pasando aquí. Mientras algunos señalan que le país se está hundiendo, se está acabando, que este Gobierno vino a acabar con el país, en cambio ahí están los informes de Naciones Unidas por ejemplo en cuanto a desarrollo humano se refiere y acaba de salir el informe que no corresponde a este año y ni al 2001sino los datos son del 2000 y algunos son incluso anteriores al 2000, Venezuela una vez más en el año 2000 según el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo que hace un estudio mundial en casi todos los países del globo, dice en su informe que Venezuela ha remontado en ese índice de desarrollo humano y hemos pasado del índice 0.765 donde estábamos a 0.770, el máximo es uno, nos falta bastante no, pero vamos a tocar el uno, seguro. ¿Cuándo?, yo creo que en 20 años, sí, trabajando duro veinte años nosotros en colectivo vamos a tener un país puntero en el mundo, en el desarrollo integral, económico, social, político, moral. Claro que lo vamos a tener, 20 años. ¿Hacia dónde, en qué dirección?, aquí está el rumbo, éste es el rumbo, como cuando uno navegaba por allá de cadete, lo soltaban en el terreno por allá en una montaña o en unas llanuras de ¿cómo se llama allá en Oriente? En Urica, ajá te acuerdas no, de las maniobras de Urica, son famosas esas maniobras para nosotros; bueno te sueltan allí y te dejan una brújula y un mapa, si acaso el mapa, si no hay mapa un acimut. ¿Por dónde queda Maturín? 28 grados, por aquí. Bueno vámonos. ¿Cuántos días? No sé, 15, 8, pero uno tiene un rumbo, no importa lo que sea, 10 días, 20, no importa pero hay un rumbo, aquí está el rumbo, lo habíamos perdido, asumámoslo con críticas sí, pero asumámoslo. Por algún rumbo tenemos que irnos, el que tenga un rumbo distinto a éste como idea que lo proponga, ahora vamos a ver si la mayoría lo acepta, el asunto está en que la mayoría lo acepte pero que vengamos a imponerle a la mayoría un rumbo hecho en un cuarto cerrado por cinco, seis personas, no, eso no lo acepta este pueblo, eso no lo acepta una sociedad madura como la sociedad venezolana que ya conoció el rayo de luz que es la libertad, el sueño y la esperanza, ese rayo no lo va a apagar más nada ni más nadie, ha despertado de nuevo esta sociedad. Pues bien la esperanza de vida, eso tiene que ver con nosotros, ha subido del año 2000 en Venezuela, de 72,7 años ahí estaba la esperanza de vida al nacer en Venezuela, en un año hemos incrementado a 72,9, estamos llegando casi a 73 Aristóbulo, ¿cuántos tienes tú ya? Yo tengo 48, tú debes tener lo mismo, somos de la misma generación. Bueno 72,8, es decir 0,2 años en un año se incrementó, 0,2 años equivale a 73 días. El porcentaje –estas cifras son muy importantes, esto para mí es más importante que la inflación y que el déficit fiscal, aunque tiene relación con ellos también, pero más importante es esto, lo social- el porcentaje de bajo peso al nacer en Venezuela estaba en 9 por ciento, en el 2000 bajó a 6 por ciento, eso es fundamental para lo que es la mortalidad infantil que también bajó de 21 por mil a 17 por mil niños nacidos vivos. El ingreso en dólares por persona por año subió casi 200 dólares en el 2000, estos son indicadores, no es que los hizo el gobierno de Chávez por allá con cuatro ministros, vamos a decir esto. No, eso viene en las tablas de Naciones Unidas y circula por el mundo, claro que la gran prensa venezolana lo que hizo fue recoger algunas cosas negativas o que ellos dan por negativo. ¿Venezuela bajó en la tabla de países? Sí es verdad. Pero ¿por qué bajó Venezuela?, porque incorporaron a otros países que no estaban como Cuba, por ejemplo, que tiene uno de los índices más altos de América Latina, y Cuba nunca la habían incorporado y ahora a Cuba la incorporan y está por encima de Venezuela, es decir que de allí hacia abajo toda la lista se corre y así incorporaron creo que seis o siete países, algunos del Caribe, esa es la razón pero aquí en algunas primeras páginas de algunos diarios venezolanos aparece es la noticia pero dándole el toque negativo, negándonos a nosotros mismos la afirmación de lo positivo venezolano. Porque ese no es un triunfo del Gobierno eso es un triunfo de un esfuerzo nacional, es un triunfo de un esfuerzo de los pobladores del Estado Bolívar, de los médicos del Estado Bolívar, de las enfermeras, de los maestros, gobernador, alcalde, militares, civiles, el Plan Bolívar, todo ese esfuerzo que hemos hecho en estos tres años por salvar vidas, por atender enfermos, las escuelas bolivarianas, las maestras, las amas de casa que a veces no llegan los recursos a las escuelas bolivarianas pero la comida no se detiene porque de alguna parte salen algunas cuatro arepas y un racimo de cambur para que los niños se alimenten en la mañana, es un esfuerzo nacional que requerimos, no es del Gobierno nada más; es un esfuerzo de todos teniendo fe en nosotros mismos, en lo que estamos haciendo. Pues bien de todos modos más allá de la coyuntura difícil que venimos atravesando quiero insistir también aquí en la visión estratégica, creo que había comentado un poco de ello, que está contenida en la Constitución, ya lo dije, un modelo de desarrollo. Este acto de hoy, esta juramentación de hoy, todas estas reflexiones del Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, del Ministro de la Producción y el Comercio, del Presidente de Petróleos de Venezuela, de un representante de la Comisión contra el Contrabando, del Presidente de Fedeindustria, del Presidente de Conindustria, todas estas reflexiones en torno a la creación, primero a la firma del decreto que apareció el 30 de julio apareció en Gaceta Oficial este decreto que es un decreto bastante avanzado integral, completo, no son sólo buenas intenciones y yo les prometo que voy a estar muy pendiente de ello y el responsable debe informarme casi todos los días será el Ministro de la Producción y el Comercio y yo le hago un llamado y más que un llamado es una exigencia a todos los funcionarios del Estado nacional y pido cooperación a los estados regionales, a los ministros, al Vicepresidente, a los ministros, a las ministras, que estemos encima de los detalles del cumplimiento de este decreto, porque más allá de la buena voluntad hay que ir a las acciones de cada día, hay que dar instrucciones muy claras y precisas por ejemplo a los planificadores de los presupuestos y hacer un seguimiento casi obsesivo, los jefes de Compra. Por ahí donde se toman a veces decisiones a espaldas de ministros y ministras, por ahí donde corre a veces la corrupción y las presiones y los chantajes, por ahí donde hay vicios, vicios de hace mucho tiempo de vieja data y algunos de nueva data, virus que se reproducen, se van reproduciendo por mecanismos a veces insospechables, pues pendientes de todo eso e incluso lo digo con muchas firmeza, para todos los funcionarios responsables el no cumplimiento de este decreto será para mí causa de destitución de cualquier funcionario público, sea cual sea el lugar que ocupe, porque ciertamente y eso es parte de la autocrítica que tenemos que hacernos en el Gobierno muchas veces se dan instrucciones –como tú lo dices Lope Mendoza, eso no se decreta, se hace- muchas veces se hacen decretos, planes, programas, instrucciones y luego allá en los vericuetos de oficinas, de negocios, de presiones y de grupos, se quedan las buenas intenciones, lo he vivido en estos tres años en más de una ocasión, por eso pido máxima celeridad señores ministros y señoras ministras en el cumplimiento de este decreto. No es que este decreto sea la panacea –ya lo decía también Miguel Pérez Abad- no es que este decreto va a, no nos caigamos tampoco a mentiras de que el decreto va por sí solo a generar como por arte de magia todos los efectos positivos, necesarios para que la industria nacional se reactive, no, pero es un componente importante, es una semilla –ya decías tú- que estamos sembrando, cuidémosla; eso es un decreto en el que yo tengo mucha fe y no sólo en el decreto, en las personas, los hombres y mujeres ministros y demás funcionarios que han jurado aquí delante del país que van a hacer que se cumpla, pues vamos y estoy seguro que los empresarios venezolanos pues van también a estar muy atentos y es necesario que hagamos unas reuniones de revisión y de seguimiento conjunta entre los empresarios, el Gobierno y los entes relacionados, pero esto es una medida como ya se ha dicho temporal, coyuntural aunque de un impacto muy importante en el objetivo, en el proyecto de lo que es la recuperación o la reactivación de la industria nacional, algo vital, vital para el desarrollo integral del país y está señalado en la Constitución, es obligación nuestra, una obligación ya lo dice, qué artículo, el 301: “el Estado se reserva el uso de la política comercial para defender las actividades económicas de las empresas nacionales públicas y privadas. No se podrá otorgar a personas, empresas u organismos extranjeros regímenes más beneficiosos que los establecidos para los nacionales. La inversión extranjera está sujeta a las mismas condiciones que la inversión nacional”. Esto, bueno, yo no puedo entender como algunos empresarios nacionales venezolanos pueden estar en contra de esto, cómo entenderlo, si esto va, ha sido pensado, ha sido diseñado especialmente para, como aquí está señalado, darles un tratamiento justo, para impulsar el desarrollo de la industria y la empresa nacional, fundamentalmente la privada, porque nosotros en el Estado pues también estamos haciendo lo nuestro sin negar, todo lo contrario, afirmamos la necesidad de una sólida y fuerte empresa privada nacional. Pues bien entonces decía y comentaba que más allá de este acto es importante tener claro el plan estratégico de desarrollo y es lo que se contiene en la Constitución y es bueno discutirlo, llenarlo de mayor contenido porque la Constitución lo que hace es lanzar unas líneas al más alto nivel estratégico, es la gran estrategia, pero lo que aquí estamos hoy tratando, debatiendo, reflexionando encaja perfectamente en lo que venimos señalando desde hace mucho tiempo, la necesidad de un modelo de desarrollo endógeno que se fundamente en las fuerzas propias que tiene la República, que tiene la nación, que no dependa de manera determinante de variables exógenas, que esté abierto al mundo, no estamos planteando el cierre de las fronteras venezolanas, no es la autarquía lo que estamos proponiendo, no, pero tampoco el neoliberalismo, el neoliberalismo es la más grande amenaza que tiene la empresa privada de nuestros pueblos, de nuestras naciones, de nuestra República y por supuesto nuestros pueblos. Ahí tenemos un nivel de coincidencia estratégico con la gran empresa nacional, con la mediana y también por supuesto con la pequeña empresa nacional, que nos quieren poner a competir libremente con las grandes empresas mundiales, bueno el que quiera ir vaya directo al cementerio, sería como montar aquí un ring de boxeo y vamos a presenciar una pelea pues, este muchacho campeón mundial bolivarense, Muñoz, acabamos de condecorarlo, reconquistó la corona mundial; bueno vamos aquí a traerlo en una pelea de boxeo contra cualquiera de los que aquí se atreva pues. ¿Ah? Bueno pudiera salir por ahí un león afeitado, pero contra un niño pues, contra un niño, en igualdad de condiciones, en igualdad de condiciones, Muñoz contra un niño de 15 años, 10 años. Imposible, imposible, de allí es que nosotros proponemos una nueva visión de todos estos tratados mundiales de libre comercio que nos quieren a veces imponer mientras los países más poderosos del mundo no lo cumplen. Ayer nada más con unos empresarios colombianos estábamos discutiendo un tema comercial, porque se trata del tema de la leche –allá está Andrade. ¿Qué pasa? Como la ética muchas veces brilla por su ausencia no sólo en lo político sino en lo económico, resulta que hay empresas muy poderosas a nivel mundial que comercian leche y entonces la traen por Colombia y luego la quieren introducir, la introducen a Venezuela diciendo que es leche colombiana y como hay acuerdos entre Colombia y Venezuela y la Comunidad Andina, falsifican la procedencia de la leche, le inyectan además unos componentes que bajan su calidad y nos meten ese strike por el medio del home. Entonces nosotros aquí hemos decidido levantar la salvaguardia para defender nuestra industria nacional, establecer pues la salvaguarda. Nuestros amigos de Colombia, algunos se quejan que por qué nosotros estamos protegidos, ah pero es que ustedes, ellos mismos reconocen y le he propuesto allá a algunos diputados al Congreso de Colombia con quien me reuní anoche hasta la media noche hablando del tema, le dije: bueno vamos a protegernos mutuamente ¿por qué no elaboran ustedes o proponen una ley que proteja a los industriales colombianos de esas grandes empresas transnacionales que andan por ahí falsificando etiquetas –ya lo decías tú también- o traen ropa hecha de no sé dónde y nos la meten por Panamá como si fueran hechas en Panamá, zapatos y viene bien barata porque allá es subsidiada, la mano de obras es muy barata, los países más desarrollados del mundo acaban de aprobar ahora cientos, cientos no, miles de millones de dólares para subsidiar la producción agrícola y entonces quieren que nosotros no subsidiemos nuestra producción. _¿Cómo vamos a competir nuestro algodón y textilero con un algodón que es subsidiado allá en el Norte, es imposible que compitamos, así no hay libre mercado, yo no creo en ese libre mercado y a nombre de Venezuela le digo no a ese libre mercado porque es inmoral, es una inmoralidad, así no hay libre mercado. Que no nos vengan con el cuento de que bueno la globalización. ¿Cuál globalización? O respetamos todos las normas o las normas no sirven para nadie. Nosotros tenemos derecho a vivir, nuestros campesinos tienen derecho a trabajar su tierra y a vender sus productos, por eso este decreto, por ejemplo, en más de una ocasión a lo mejor a un funcionario público cuando pida los precios para comprar bien esos servicios y los compare; ¡ah bueno, me están vendiendo aquí los venezolano! Cuesta esto tanto pero me venden unos extranjeros y es más barato, aún así el decreto es válido porque hay que priorizar lo venezolano aun cuando sea más caro, porque en el fondo no es que sea más caro, no es más caro. A ver qué nos sale más caro en el mediano y en el largo plazo. Ah, porque un industrial o Pdvsa, o la CVG, o el Ministerio de Secretaría -que tiene que comprar ustedes saben más o menos café en ciertas cantidades- a lo mejor le traen una oferta de café venezolano en un precio equis y a lo mejor viene una oferta internacional y le dice bueno yo te lo vendo en equis menos uno, la tendencia puede ser comprar el equis menos uno, verdad, el importado. Ah ¿y qué hacemos con nuestro café? ¿Lo quemamos? ¿Y qué hacemos con nuestros productores que viven de eso? ¿Qué hacemos con el país, pues? ¿Lo vendemos al mejor postor, a mediano plazo? Sale más caro y más costoso comprar lo importado porque vas a tener en cinco años quebrados a todos los pequeños productores de café, desempleados y muriéndose de hambre. Es mentira que sale más barato, es una fantasía como aquella que nos aplicaban los conquistadores cuando traían los espejitos para cambiarlos por las barras de oro, esos son los mismos espejitos te los vendo más baratos. No, anda a venderlos para otro lado, aquí le compro yo a los venezolanos primero, claro que no estamos negando lo importado, pero como decimos en el llano primero Venezuela, segundo Venezuela y tercero siempre Venezuela. Nosotros en un mediano plazo ahí sí vamos a ser competitivos, seguro, en cualquier área, habrá que escoger aquella con mayor, donde tenemos mayores ventajas comparativas para ser convertidas en competitivas y tenemos muchas. ¿Ustedes saben lo que significa tener ese gran río Orinoco?, qué ventaja tan grande comparativa con países que tienen que hacer grandes o largos trenes para sacar el hierro o países que no tienen como generar un megavatio de energía y tienen que comprarla. Nosotros tenemos ese gigantesco complejo hidroeléctrico, hay países que no tienen una gota de petróleo, nosotros somos competitivos, para hablar sólo de Guayana, sólo de Guayana en hierro, en acero, en energía, en minería, en oro, para hablar sólo de Guayana; en gas, en agua, hay que ver la cantidad de agua que nosotros tenemos, hay países que tienen que traer el agua del mar, instalar grandes plantas para desalinizarla y de allí llevarla a la industria y para el consumo humano en primer lugar. Nosotros tenemos el agua por allí –por cierto que tenemos un proyecto para el agua potable de Ciudad Guayana que debe estar entrando en acción el próximo año, el 2003, un proyecto, uno más de los que estamos impulsando, agua potable. Bueno pero en fin para no desviarme, para no desviarme, ventajas. Nosotros tenemos muchas ventajas para competir con quien sea en el mundo y este esfuerzo que hoy comenzamos con firmeza va en esa dirección estratégica, estamos hablando de un elemento táctico, compre venezolano, pero eso apunta a lo estratégico, porque eso le va a permitir a la empresa nacional tanto pública como privada fortalecerse, pero también habrá que además de este esfuerzo de compre venezolano, yo estoy seguro que nuestros amigos y compatriotas empresarios van a hacer un gran esfuerzo para elevar también la calidad de sus productos, porque también es falso eso de que lo hecho por fuera es mejor que lo hecho en Venezuela como tratan a veces de venderlo: Ah, ¿esto lo hicieron en Venezuela? Esto es malo. ¡Mentira! Aquí lo que hacemos lo hacemos bien y cada día lo haremos mejor, desde las alpargatas hasta los aviones, lo que sea y eso está incorporado en el decreto por cierto, lo que es la utilización de la capacidad intelectual y técnica que tenemos en Venezuela que está subutilizada. Entonces se trata de que en estas áreas que somos competitivos necesario es señores ministros y especialmente el Ministro de Planificación y Desarrollo, quien está aquí con nosotros, pero el problema es de todos conjuntamente con la empresa privada, con los planificadores de la empresa privada, con los centros de estudios que existen en Venezuela, con las universidades, que nosotros diseñemos en mayor, con mayor precisión los planes sectoriales de desarrollo porque tenemos el gran proyecto, aquí está, tenemos otro proyecto el que fue aprobado por la Asamblea Nacional después de haber sido elaborado por el Gobierno en Consejo de Ministros, que es el proyecto de desarrollo integral 2001-2007 pero todavía hay que bajar más en programas sectoriales, programas específicos. Por ejemplo, bueno las cadenas productivas, agregarle valor nacional al hierro, al acero, hacer un plan integral cómo darle el máximo valor agregado nacional al acero, al aluminio, al gas, al oro, al petróleo, pero en este caso estábamos hablando de hierro, el acero, el aluminio, la energía, valor agregado nacional, eso es lo que genera desarrollo integral, eso es lo que genera empleo productivo, eso es lo que genera ciencia, tecnología, desarrollo tecnológico científico, calidad, competitividad, porque si no estaríamos condenados a seguir siendo una colonia económica, lo que tenemos aquí son básicamente economías de enclaves, aquí se extrae la materia prima desde hace 500 años y se va para otros lugares donde la procesan, le agregan tecnología, valor, técnica y luego regresa convertido en el avión éste, ese avión seguro que tiene aluminio de aquí, yo vi con estos ojos cómo allá en Corea del Sur llegaban barcos cargado de aluminio. ¿De dónde viene? De Venezuela. ¿Y para qué? Vamos a hacer aquí unos barcos, unos trasatlánticos; vi por allá por Norteamérica como llegaba un barco gigantesco, un tanquero. ¿De dónde viene? De Venezuela. ¿Cuánto trae? 600 mil barriles de petróleo. Allá es donde los procesan y después nos venden muchas cosas que sacan de allí, la petroquímica, el plástico ahí. ¿Cuánta ventaja tenemos en plástico?, nosotros no tendríamos necesidad de importar ni un solo muñequito ni un solo juguete ni un solo carrito, todo lo que es el plástico y nosotros tenemos todas las ventajas para ser una mediana potencia en esta parte del mundo, se trata de un plan mucho más concreto y más firme, estratégico de producción, de valor agregado, de desarrollo integral y luego trabajar juntos, eso sí, trabajar juntos dándole esfuerzos, voluntad y mucha fe a los proyectos respectivos. No los quiero fastidiar, reivindico también el diálogo, todo esto es producto del diálogo, yo celebro que estemos aquí empresarios privados, empresarios del Estado, gobierno nacional, gobierno regional, trabajadores, todos juntos y en paz. ¿Quién le ha tirado aquí una piedra a alguien? Nadie. Ahora es válido que de vez en cuando nos digamos verdades, bueno las verdades y estar preparados para recibirlas y no como una ofensa ni para que nos molestemos, no, no chico, lo que tú crees dímelo, yo te digo lo que yo crea. Anoche conversé este tema de nuevo con el secretario general de la Organización de los Estados Americanos, el ex presidente César Gaviria, allá en Bogotá, y él me hacía algunos comentarios y me dice: Presidente qué bueno que ya nos llegó la carta que habíamos pedido para poder enviar allá un representante y la carta llegó también a Naciones Unidas y le llegó al Centro Carter, pero yo le pregunté: ¿y la oposición con la que ustedes hablaron mandó las cartas? Y me dijo no, lamentablemente la oposición no ha mandado una carta que quedaron en mandar para pedir que ayuden a todos a definir algunos mecanismos, a facilitar el diálogo. Sin embargo me dijo que estaban dispuestos a volver aun cuando la oposición no les mandara la carta. Yo le dije cuando ustedes quieran Venezuela está abierta para ustedes para que vayan a ver lo que allá está ocurriendo y para que vayan a ver la gran mayoría, el 90 y dele por ciento de venezolanos y venezolanas que lo que queremos es paz, debate, diálogo constructivo, positivo, construir un país verdadero. Empresarios, trabajadores, políticos, gobernadores, alcaldes, todo el que viene acá a Venezuela y pasa tres o cuatro o cinco días se da cuenta de la realidad. Una delegación del Banco Mundial que vino hace poco por allí y estuvimos unas tres horas allá en Palacio, uno de ellos me decía y ahí vino un ruso, vino un norteamericano, vino un francés, vino un inglés, vino un mexicano, vino un argentino. Bueno y muchos la primera vez que venían a Venezuela, y uno de ellos lo dijo clarito: Presidente, qué distinto es venir a ver aquí la realidad a leer los informes que llegan a Washington, a la sede del Banco Mundial, qué distinto es. ¿Se dan cuenta? Una realidad que nadie puede tapar, cómo se tapa un sol con un dedo, o el sol con un dedo. Pues entonces quiero hacer un reconocimiento al acto por lo que significa en cuanto a futuro, a la compra de bienes y servicios del Estado, compre venezolano, muy positivo va a ser, Pdvsa tiene que cumplir con eso, la CVG tiene que cumplir con eso y los presidentes de esas grandes empresas o sectores y consorcios deben estar atentos y nombrar un equipo estratégico que le haga seguimiento y el que no cumpla eso pues que se vaya para otro sitio, pero tiene que cumplirse esto. Ahora eso es el futuro, yo quería reivindicar el acto por el pasado, porque para llegar aquí a este acto de hoy cuánto debate, cuánto diálogo entre Gobierno, trabajadores, empresarios. Cuánto debate, cuántos acercamientos para llegar a este hermoso y ejemplar evento, aquí en Guayana y este acto pues y sus antecedentes forman parte de una cadena de eventos, de acontecimientos, de encuentros que venimos adelantando en doble dirección estratégica y quiero pedir apoyo nacional para darle más fuerza a esa doble dirección estratégica, para asegurarnos la paz y el futuro promisorio. Primero la desactivación de los focos de conflicto, todos tenemos que pedirles a los sectores que pretenden seguir avivando las llamas de un conflicto que no va a ocurrir aquí pero que hacen daño de todos modos, hacen daño, cuando salen en los periódicos en primera plana un grupo de personas con uniforme militar y unos fusiles y unas capuchas negras, nadie sabe quiénes son diciendo que están ahí para apoyar al Gobierno, yo he dicho que no nos hace falta grupos armados, en todo caso ahí está la Fuerza Armada Nacional que es la Fuerza Armada para defender la República, la Constitución y las leyes. No nos hace falta ni un grupo paramilitar ni lo queremos, pero a mí me huele que eso es un montaje, esa es una telenovela, un culebrón, llegan unos señores agarran y entonces ponen en un cuarto un grupito uniformado con unos uniformes, un fusil, cuatro fusiles, una foto, primera plana. Y qué casualidad, a los dos días salen entonces los supuestos comacates respondiéndoles. Vean ustedes como nos quieren imponer en algunos medios de comunicación una agenda que no es la agenda de Venezuela, no es el proyecto nacional, no está en el ánimo de la mayoría de los venezolanos. Mentira, mentira. Ah, pero entonces eso vuela por el mundo, vuela por el mundo. Actos como éste no, por allá anda, quinta página, noticiero si acaso de último. Ustedes van a ver, vean los noticieros que ya pasaron, el Canal 8 por supuesto debe estar transmitiendo. Aquí no se ve el Canal 8. Fíjense ustedes qué contradicción aquí no se ve el Canal 8 y allá en Bolivia se ve el Canal 8. Bueno estamos repotenciándolo, estamos adquiriendo equipos modernos para repotenciar el Canal 8 y que se vea en toda Venezuela y con claridad y además modernizando su planta, sus programas. Bueno entonces reivindico el diálogo, esa es una dirección estratégica y pido ayuda a todos los sectores del país para que no nos hagamos eco de esos productos de laboratorio porque es como un laboratorio para generar temores, para generar efectos desestabilizadores y también afectan la economía por supuesto porque a lo mejor esos empresarios que quieren venir de por allá de lejos a invertir aquí, además de los que han venido, cuando vean en internet o vean la prensa venezolana entonces ven la primera página: No, mira unos grupos allá encapuchados que van a salir a echar plomo. Y al día siguiente le responden otros que le van a salir. No, no, para allá no vamos, vámonos para otro lado. Eso le hace daño, no a Chávez, algunos creen que con eso dañan el Gobierno. No, dañan el país como un todo, hay que ver los niños como sufren con esos mensajes que son propaganda de guerra, propaganda de guerra. Los niños reciben impactos terribles, esas imágenes de violencia, de amenazas, que por el bien del país deberían ser minimizadas y no tratadas con el alto nivel en que son tratadas por la mayoría de los medios de comunicación social a los que sigo haciendo un llamado a reflexión y al tratamiento justo con Venezuela, porque esta patria también es de ellos, de ellos, de sus dueños. También Venezuela es de ellos, me imagino que la sienten, que la quieren. Ahora el esfuerzo debe ser de todos, continuemos en esa dirección sin desesperarnos, aquí no hay fracasos, si no hemos podido dialogar con algunos sectores no importa, hay que seguirlos llamando, hay que seguir insistiendo porque es una estrategia y las estrategias a veces tienen su tiempo de maduración, normalmente lo tienen. Y por otra parte al mismo tiempo que vamos desactivando elementos conflictivos pues necesitamos continuar activando elementos como éste que son elementos estabilizadores, positivos, creativos y creadores. Este evento es parte de una cadena de eventos, hace una semana atrás firmábamos en Palacio un acuerdo entre los trabajadores del sector químico-farmacéutico, todas las corrientes sindicales incluyendo algunas corrientes socialdemócratas, democratacristianas. ¿Y qué nos importa que tengan esa ideología? Bienvenidos, bienvenidos, sólo que nosotros tenemos otra y vamos a respetarnos, y allí estuvieron dirigentes sindicales, dirigentes sindicales de sindicatos que pertenecen a la CTV... en Miraflores y casi todos los dirigentes empresariales de las cámaras farmacéuticas de Venezuela, muchas de ellas afiliadas a Fedecámaras, allí estaban y firmando un acuerdo con el Gobierno. ¿Para qué? Para reactivar el sector químico-farmacéutico. Y dentro de pocos días vamos a firmar uno con el sector textil-confección, trabajadores, empresarios y Gobierno, es la tripartita pero por debajo, eso aquí nunca había ocurrido, participación de trabajadores, de empresarios y del Gobierno. Yo quiero resaltar esos esfuerzos y esos primeros frutos de un diálogo constructivo, de un debate creador que va a ser muy positivo para Venezuela. Pues bien agradezco mucho la exposición del Presidente de Fedeindustria y del Presidente de Conindustria y les ruego me hagan llegar una copia de ese material para nosotros revisarlo en el Gabinete Económico y el Consejo de Ministros y tomarlo en cuenta dentro de este esfuerzo de impulso del desarrollo nacional. Voy a terminar con un tubazo, felicitando a todos los organizadores de este evento, agradeciendo al Gobernador del Estado Bolívar sus atenciones, agradeciendo al Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana sus atenciones, su apoyo, sus ideas, agradeciendo a todos los directivos de la CVG y de las empresas de esta Corporación, a todos los trabajadores aquí presentes, a las empresas de Guayana, mañana voy a estar con ustedes recorriendo Sidor, Venalum -¿qué más?. Voy a ir mañana a visitarlos allá en la planta, desde la madrugada estaré con ustedes tomando café por allá, me dará mucho gusto compartir con ustedes y oír sus críticas y sus aportes, sus ideas; agradeciendo la presencia de todos los empresarios nacionales e internacionales que han venido acompañarnos hoy y a dar un ejemplo que quiero aplaudir a nombre de todos nosotros, de manera muy especial y muy sincera, muy especial y muy sincera. Agradecer a los diputados, a los gobernadores, gobernadoras, diputadas, alcaldes, alcaldesas, a todos, periodistas que nos acompañan de varias partes del mundo tanto de Suramérica como de Europa, que andan pues haciendo su trabajo por todas partes y mirando y percibiendo para luego decir al mundo estoy seguro que la verdad de lo que aquí ocurre. Vayan a decir la verdad al mundo. Ahora ustedes saben que desde hace varios meses nosotros, producto de, o como parte de las leyes habilitantes una de ellas aprobada el año pasado fue la ley, una ley muy estratégica y sobre todo es una ley estratégica para orientar el modelo de desarrollo, ese desarrollo endógeno, ese desarrollo estratégico al que me he referido contenido en la Constitución, la Ley de Desarrollo de las Zonas Económicas Especiales, ejes estratégicos de desarrollo, el eje Orinoco-Apure por ejemplo está definido y Guayana es parte fundamental de ese eje Orinoco-Apure y hay aquí en Guayana dos zonas especiales, algunas de ellas ya decretadas –sí- dos zonas especiales, la del Guarataro, Tigrera y a mí me gusta mucho allá abajo hacia, del Guri hacia abajo, La Paragua, una zona muy rica, zonas especiales de desarrollo, ya tenemos varias decretadas incluso medidas sobre el mapa señaladas y por coordenadas hay una que abarca el Estado Portuguesa y Barinas conjuntamente. Otra por acá en Oriente, al norte, Sucre, con Monagas y también Margarita, hay otra zona especial que abarca Barlovento, ese triángulo de Barlovento y los Valles del Tuy; otra zona que abarca el norte del Guárico con el sur de Aragua que es una sola región, otra que abarca los estados andinos, el sur del lago de Maracaibo con el norte del Táchira. Bueno en esa ley está previsto la designación de un ministro de Estado para las zonas económicas especiales, producto de la interrupción por 47 horas del Gobierno eso se alteró un poco allá en abril, veníamos trabajando ya con los decretos, las designaciones, la revisión de expediente. Yo quiero anunciar al país que he decidido designar a Francisco Natera, ministro de Estado para el Desarrollo de las Zonas Económicas Especiales. Este buen amigo, ex presidente de Fedecámaras y que ha estado desde hace muchos años trabajando por el desarrollo del país y el desarrollo de Guayana. Además es guayanés, me da mucho gusto Francisco anunciarlo aquí en tu tierra. Que Dios te ilumine y muchísimas gracias por haber aceptado ayudarnos en esta tarea rumbo al desarrollo integral de Venezuela. Muy buenas noches, muchísimas gracias y vamos adelante juntos a paso de vencedores. Muchísimas gracias queridos amigos. Material suministrado por el Departamento de Radio Transcriptora: J. Eloísa Moya Gómez y Belkys Herrera"
