"x"
"1" "Maestro de Ceremonia: Producción y Empleo en la Industria de la Confección, a cargo del ciudadano Martín Villarroel, Coordinador de la Subcomisión de Empleo. Martín Villarroel, Coordinador de la Subcomisión de Empleo: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, doctor José Vicente Rangel; ciudadana Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias. Ciudadano Ministro de Finanzas, Tobías Nóbregas. Ciudadano Ministro de Producción y Comercio, Ramón Rosales. Ciudadano Ministro de Planificación y Desarrollo, Felipe Pérez Martí y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Manuel Antonio Toimil, Presidente de la Asociación Nacional de Pequeños y Medianos Industriales de la Confección. Ciudadano Tom Saidman, Director de la Cámara Venezolana del Vestido. Ciudadano Elpidio Rojas, Secretario General del Sindicato Sutratex. Ciudadano Luis Vallejos, Secretario de Reclamos y Reivindicaciones de Sintexcom. Ciudadanas y ciudadanos todos. Hoy estamos celebrando en este acto, la firma del III Acuerdo de la Mesa de Diálogo de la Subcomisión de Empleo. Se trata de la Mesa de Diálogo del Sector de la Confección. Recuerden que el dia 26 de julio se firmó con el sector automotriz, en la ciudad de Valencia y el pasado 5 de agosto con el sector químico farmacéutico, en este mismo salón del Palacio de Miraflores. Este nuevo acuerdo representa otro importante esfuerzo conjunto entre el sector laboral, el sector empresarial y el gobierno nacional, un esfuerzo que recoge y expresa las expectativas de intereses de todos los sectores involucrados, enmarcado como lo hemos dicho en el objetivo común de lograr la reactivación productiva y el empleo en nuestro país. Quiero destacar el trabajo conjunto que venimos realizando los diferentes representantes de cada uno de los ministerios, organismos adscritos que participamos en las mesas de diálogo, especialmente de la Vicepresidencia de la República, del Ministerio del Trabajo, Producción y Comercio, Finanzas, Planificación y Desarrollo, Salud y Desarrollo Social, Ministerio de Infraestructura, Ministerio de Agricultura y Tierras, del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, del Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria, del Instituto Nacional de Estadísticas. En este largo recorrido de dos meses que llevamos en las mesas de diálogo, hoy nos encontramos a nuevos protagonistas, a nuevos participantes directos de esta Venezuela que se reconstruye día a día. En el caso de la Mesa de Diálogo del Sector de la Industria de la Confección, por ejemplo tenemos a la Cámara Venezolana del Vestido, a la Industria Danamar, C.A., al Grupo VTN 2512 C.A., La Tortuguita, Industria HR, Industria Dijón, Cámara Nacional de Alfombras, Bordados Dancor, C.A, Los Mis Modelos, Superpantalón, Selfex, S.A, Grupo Lony y a la Asociación Nacional de Pequeños y Medianos Industriales de la Confección. Quiero hacer notar que ambas cámaras aglutinan, afilian, a un promedio de más de 500 empresas del sector de la Confección. Por el sector laboral también tenemos grandes protagonistas, tenemos al Sindicato Confeccional de Obreros y Empleados Textiles y Confeccionistas del Distrito Capital y el Estado Miranda, Sintexconf. Sindicato de la Confección y Textil, Sutratex. A la Unión de Trabajadores de la Industria del Vestido, Similares y Conexos del Distrito Capital y el Estado Miranda, UTRAIVES y por el gobierno nacional especialmente en esta mesa del sector de la confección hemos tenido la participación bien activa de los representantes de la Vicepresidencia de la República, representantes del Ministerio de Producción y Comercio, del Instituto Venezolana de los Seguros Sociales, del Ministerio de Finanzas, Ministerio del Trabajo, del Instituto Nacional de Estadísticas y de Servicio Integrado de Administración Aduanera y Tributaria. En ese recorrido del diálogo y del consenso en esta nueva mesa, hemos en verdad ratificado que el empleo constituye el eje fundamental, la visagra que articula la política social con la política económica y hemos ratificado en este sector, que es uno de los sectores con mayores dificultades en estos momentos, de que definitivamente las posibilidades de reactivación productiva constituye la posibilidad real de que nuestros trabajadores tengan empleo digno, empleo seguro, empleos permanentes. Hemos insistido y así lo han ratificado los miembros del Gabinete, de que la inversión pública constituye uno de los aspectos fundamentales de la nueva política económica que desarrollamos en estos momentos. Y hemos entendido además, que la única forma de que la inversión pública se oriente ya no para pagar solamente deuda sino para reactivar la economía, definitivamente teníamos que tomar un conjunto de decisiones y esas decisiones implican demostrar lo que hoy demostramos, un equipo económico, un equipo del área social y un equipo de infraestructura que definitivamente apunta a la construcción de un Gabinete País que define necesariamente cuál va a ser el norte de la política del estado. Hemos considerado además entre los equipos técnicos, que representamos al gobierno nacional, que la reactivación económica debe estar orientada en cuatro direcciones principales que apuntan fundamentalmente a fortalecer a todos los factores productivos del país, que se orienta además a incentivar y proteger la producción nacional, que necesitamos imprimirle mayor fortaleza al desarrollo de la economía solidaria y además, promover la participación de las empresas asociativas y cooperativas en el proceso socioproductivo. Creemos que el empleo, las decisiones y las acciones deben orientarse a proteger los existentes, a incentivar la creación de nuevas fuentes y modalidades de ocupación, tanto de carácter temporal como de carácter permanente. A continuación paso a leer los acuerdos firmados en la ciudad de Caracas el día 7 de agosto del 2002 que dice lo siguiente: “En el marco de la Mesa de Diálogo sostenida con la representación del Gobierno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, a través del Ministerio del Trabajo, Ministerio de _Finanzas, la Vicepresidencia de la República, el Instituto Venezolana de los Seguros Sociales, las empresas del sector empresarial y de los trabajadores de la industria de la confección, exponen este conjunto de propuestas con miras a la reactivación de la producción y el empleo en el sector de la industria en el corto y mediano plazo, con la finalidad de alcanzar los siguientes objetivos específicos: -reactivar el sector industrial de la confección en el corto y mediano plazo. -Incentivar la Inversión Privada, Pública y Nacional en el sector industrial de la confección. -Protección de los empleos existentes y generación de nuevos empleos estableces. -Garantizar el cumplimiento de las normas que rigen las condiciones de higiene, seguridad y medio ambiente en los centros de trabajo de la industria de la confección. ACUERDO No. 1 El Ministerio de Producción y Comercio, el Ministerio de Finanzas actualizarán y prorrogarán los precios de referencia como una medida temporal considerando como mínimo seis meses a fin de mantener el sistema de bandas de precios establecido el 25/01/2002, No. 1872. ACUERDO No. 2 Proponer al Ministerio de Producción y Comercio para que emita la correspondiente resolución donde se establezca el precio por kilo a fin de evitar la subutilización de nomenclatura de impuesto más bajo. Este aspecto será revisado conjuntamente con el SENIAT. ACUERDO No. 3 Considerar medidas de salvaguardia en el marco de la investigación de oficio solicitada por el Ministerio de Producción y Comercio a la CAS, sobre el Acuerdo de Textiles y Vestidos de la Organización Mundial del Comercio, el cual prevé el establecimiento de cupos de importación por países, el tipo de medidas a aplicar será definido una vez que sea iniciada y analizada la investigación. ACUERDO No. 4 El Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria estudiará la implementación de Aduanas dedicadas para producto de la Confección Textil. Se plantea que sea en Puerto Cabello, Maiquetía, San Antonio y La Guaira, dado el estudio técnico ya realizado. De igual manera el Seniat desarrollará medidas que permitan agilizar los procedimienos aduaneros bajo el sistema ATPA. ACUERDO No. 5 Aplicar de manera inmediata normas de etiquetado en las prendas textiles, según lo establecido en la Resolución del Reglamento de Etiquetado, por el Servicio Autónomo de Normalización y Certificación de Calidad y Metrología. Esto con la finalidad de garantizar al consumidor la información adecuada y no engañosa del producto que adquiere. ACUERDO No. 6 El Gobierno Nacional se compromete a cumplir en forma expedita el reintegro del draw back. ACUERDO No. 7 El Ministerio de Producción y Comercio estudiará medidas que permitan el desarrollo de la industria nacional especialmente en textiles, mediante el incremento de los impuestos de importación, entre otros. ACUERDO No. 8 Establecer programas de financiamiento público al sector productivo, logrando que las unidades de análisis y de créditos de los bancos de segundo piso: Foncrei, Bandes, Fondapfa y otros sean ágiles, suficientes y oportunos para lo cual es necesario que se agilicen tanto el análisis como el otorgamiento de los créditos, fortaleciendo el sistema de financiamiento público como banda de primer piso para estos programas especiales. ACUERDO No. 9 Por solicitud de los trabajadores de la Industria de la Confección Textil, se plantea la necesidad de que el sector empresarial asuma y actualicen las deudas que mantiene con el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, con la finalidad de garantizar los derechos a la seguridad social de los trabajadores y trabajadoras de la industria. ACUERDO No. 10 El sector empresarial se compromete en la medida en que se vayan ejecutando los acuerdos y se estén produciendo la reactivación productiva de la industria de la confección, a: -Mantener los puestos de trabajo ya existentes con jornadas y salarios completos. -Garantizar los salarios dignos y justos tal como se establece en la Constitución Nacional. -Aplicar y Reconocer la existencia de tabuladores de salarios según la profesión del trabajador. -Garantizar las mejoras laborales en las contrataciones colectivas. -Aplicación de las normas de higiene y seguridad industrial en los sitios de trabajos contempladas en el Ley Orgánica de Prevención, Condiciones y Medio Ambiente de Trabajo. -Incluir a los trabajadores del sector en la política habitacional a la cual cotizan. -El pago oportuno de las prestaciones sociales. ACUERDO No. 11 Los empresarios y trabajadores de la industria de la Confección manifiestan su disposición de incorporarse al Plan de Incentivo al Empleo que adelanta el gobierno nacional. ACUERDO No. 12 Incorporar al sector empresarial y laboral de la industria de la confección a la política de formación y capacitación que ejecuta el gobierno nacional para la reactivación de la producción y el empleo. ACUERDO No. 13 El Gobierno Nacional conjuntamente con el sector empresarial desarrollarán campañas comunicacionales para la promoción y fomento del consumo de la producción nacional de la confección. ACUERDO No. 14 Los empresarios, los trabajadores y el gobierno nacional manifiestan su compromiso de favorecer la organización y participación de las cooperativas y empresas asociativas, familiares y comunitarias en el sector de la confección. ACUERDO No. 15 Constituir un equipo técnico operativo responsable del proceso de seguimiento, control, ejecución y evaluación de los acuerdos. Este equipo estará representado por trabajadores, empresarios y gobierno nacional. La primera reunión de este equipo se realizará el día miércoles 14 de agosto a las 2:00 pm, en el piso 5º del Ministerio del Trabajo. Los representantes por los empresarios son: Los ciudadanos Alberto Benjamú Corsia, Mariela Osorio y Jorge Pereza. Por los trabajadores: Ciudadana Marisol Castillo y el ciudadano Franklyn Parra. Por el Gobierno Nacional: participarán representantes de los ministerios del Trabajo, Producción y Comercio, Finanzas, Vicepresidencia, Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y del Instituto Nacional de Estadística. ACUERDO No. 16 Fortalecer el funcionamiento de los registros auxiliares creándolos en aquellos estados donde no existan, otorgando los recursos necesarios para cumplir con lo establecido en la Ley de Licitaciones y su reglamento. ACUERDO No. 17 Los firmantes de este acuerdo ratifican su compromiso de participar en el conjunto de medidas de mediano y largo plazo que dictará el gobierno nacional con la finalidad de fortalecer la reactivación de la industria de la confección. Gracias. Maestro de Ceremonia: Lectura y firma del acta del Acuerdo Nacional para la Reactivación de la Producción y Empleo en la Industria de la Confección. “En el día de hoy, sábado 10 de agosto del año 2002, en el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores, con la presencia del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, y el Gabinete Ejecutivo representado por las carteras de Finanzas, Producción y Comercio, Trabajo y Planificación y Desarrollo, los integrantes de la Mesa del Sector de la Industria de la Confección, de la Subcomisión de Empleo, de la Mesa de Diálogo Presidencial de Equilibrio Social conformada por las empresas del sector de la industria de la confección, con sus trabajadores y trabajadoras, quienes se reúnen en este acto en ocasión de ratificar el acuerdo de fecha 7 de agosto del año 2002, denominado “Propuesta para la reactivación de la producción y el empleo en el sector de la industria de la confección, que conforme firman: Por el gobierno nacional: ciudadano Tobías Nóbregas, Ministro de Finanzas. Ciudadano Ramón Rosales, Ministro de la Producción y del Comercio. Ciudadano Felipe Pérez Martí, Ministro de Planificación y Desarrollo. Ciudadana María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo. Por la Subcomisión de Empleo firman: Ciudadana Marcela Maspero, Miembro de la Mesa Presidencial para el Equilibrio Social, Coordinadora Subcomisión de Empleo. Ciudadano Martín Villarroel, Director General de Empleo del Ministerio del Trabajo. Por el sector empresarial: Ciudadano Danilo Hernández, Representante de Bordados Dancor, C. A. Ciudadano Jorge Peraza, Representante del Grupo PTN 2.512 C. A. Ciudadano Gorky Sánchez, de los Mil Modelos y La Tortuguita. Ciudadano Manuel Antonio Toimil, en representación de la Asociación Nacional de Pequeños y Medianos Empresarios de la Industria de la Confección. Ciudadana Mariela Osorio, Cámara Venezolana de la Industria del Vestido. Ciudadano Fernando Morales, representante de la Industria Dijón. Ciudadano Francisco Fernández, Representante de Superpantalón. Ciudadana Esther Rodríguez, representante de la Industria HR. Ciudadano Pedro Fagúndez, representante de SELFEX S.A. Por el sector de los trabajadores: Ciudadano Elpidio Rojas, representando el Sindicato de la Confección y Textil. Ciudadana Marisol Castillo, representante del Sindicato de la Confección y Textil. Ciudadano Luis Manuel Vallejos, representando al Sindicato Profesional de Obreros y Empleados Textiles y Confeccionistas. Ciudadano Luis Sierra, representando al Sindicato Profesional de Obreros y Empleados Textiles y Confeccionistas del Distrito Capital y Estado Miranda. Ciudadano Franklyn Parra representando al Sindicato Profesional de Obreros y Empleados Textiles y Confeccionistas del Distrito Capital y Estado Miranda. Ciudadano Carlos Linares, representante del Sindicato Profesional de Obreros y Empleados Textiles y Confeccionistas del Distrito Capital y Estado Miranda. Ciudadano Régulo Barreto, representante del Sindicato Profesional de Obreros y Empleados Textiles y Confeccionistas del Distrito Capital y Estado Miranda. Palabras del Ciudadano Manuel Antonio Toimil, en representación de la Asociación Nacional de los Pequeños y Medianos Empresarios Industriales de la Confección. Antonio Toimil, Asociación Nacional de Pequeños y Medianos Empresarios Industriales de la Confección: Ciudadano señor Hugo Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano doctor José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. ciudadana Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias. Ciudadano Ministro de Finanzas, Tobías Nóbregas. Ciudadano Ministro de Producción y Comercio, Ramón Rosales. Ciudadano Ministro de Planificación y Desarrollo, Felipe Pérez Martí y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Tom Zaidman, Presidente de la Empresa Selfex. Ciudadano Elpidio Rojas, Secretario General del Sindicato Unico de Trabajadores Textilesy Confeccionista del Distrito Capital y Estado Miranda, y demás trabajadores agrupados en este Sindicato. Ciudadano Luis Vallejos, Representante del Sindicato profesional de obreros y empleados Textiles y Confeccionistas del Distrito Federa y Estado Miranda y demás trabajadores agrupados en este sindicato. Ciudadanos integrantes de la Cámara de la Industria del Vestido, CAVERI, Ciudadanos Integrantes de la Cámara Nacional de Alfombras, ciudadanos integrantes de la Asociación de Pequeños y Medianos Industriales de la Confección. Ciudadanos Representantes de la Federación Nacional Textil. Ciudadanos Representantes del Sindicato Unión de Trabajadores de la Industria del Vestido, Similares y Conexos del Dtto. Federal y Estado Miranda. Empresarios y Trabajadores todos de la Industria de la Confección. Ciudadanos invitados especiales. Ciudadanos, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores. Compañeros todos. Nosotros, la Asociación Nacional de Pequeños y Medianos Industriales de la Confección ANPEMIC, y la Cámara Venezolana de la Industria del Vestido CAVEDIV, en representación de los productores nacionales de prendas de vestir, exponemos: Nuestras cámaras están integradas por pequeñas y medianas empresas legalmente constituidas, lo que implica cumplir con la normativa relativa a la Ley del Trabajo, contratos colectivos, pago de impuestos nacionales y municipales, servicio de agua, electricidad y aseo, registro de marcas, etc. lo cual incide de manera directa en nuestros costos de producción. Es ampliamente conocido el cuidado y resguardo que todos los países otorgan a empresas de este sector por ser pilares fundamentales de la ocupación de mano de obra, atención que no hemos sentido con esa intensidad en nuestro país, más aún, siendo un sector empleador en su mayoría de mano de obra femenina. En este escenario tenemos que decir que hemos sido testigos de la pérdida de más de ochenta mil puestos de trabajo en la cadena algodón textil confección, por la disminución y cierre de empresas durante los últimos seis años. Al principio, por la transformación de empresas formalmente constituidas en empresas informales, y posteriormente por el cierre de ambas, para dar paso a la masiva importación cargada de irregularidades e ilícitos aduaneros tan comunes en nuestro país. Por muchos años hemos estado y estamos cada vez más sometidos a una competencia desleal abrumadora, con motivo de la sobrevaluación de nuestra moneda. Durante varios años se propició la importación que rápidamente encontró las más variadas fórmulas de corruptela en nuestras aduanas, por demás permisivas, donde figuran entre otras el contrabando, la subfacturación y el subconteo. Las importaciones también han encontrado una sobre oferta mundial de productos, principalmente provenientes de los países asiáticos, de todo tipo y precio que en muchos casos son saldos y remates de prendas de vestir que son rechazadas por defecto de calidad y vendidas por peso a volumen a precios verdaderamente insignificantes, sin que se indique al consumidor final que es defectuosa, sorprendiéndolo en su buena fe. Por otra parte, es frecuente la compra de remates en aduanas de grandes países, que castigan muy severamente los ilícitos aduaneros, a fin de evitar un daño a sus industrias cuyo único compromiso para el comprador es que la mercancía rematada se venda fuera de este país. Otro daño irreparable a nuestra manufactura lo constituye la falsificación de marcas, la cual se observa a lo largo y ancho del país, sin que se apliquen sanciones por parte de los entes del estado que pongan coto a tal aberración, estafando así la buena fe del consumidor, que cree comprar una prenda auténtica. Las normas de etiquetado son un factor importante en los países que cuidan el empleo, en industrias de este tipo, pues obligan a expresar en las etiquetas de la mercancía importada, en idioma local, el país de origen, el industrial productor, el importador, contenido de las fibras y condiciones de cuidado entre otras, las cuales en nuestro país no han sido hasta ahora de obligatorio cumplimiento ni tienen muchas de esas exigencias, lo que perjudica de manera directa al consumidor final que tiene el derecho a ser informado veraz y oportunamente. Por otro lado, resulta verdaderamente dramático el financiamiento que reciben nuestras empresas, consideradas por la banca de alto riesgo, que otorgan créditos sólo con garantía de tres a uno, avales personales, garanías hipotecarias y bajo la figura de pagarés, que además de ser a muy corto plazo tienen las más altas tasas de interés en el mercado. Por estas razones, entre otras, la industria manufacturera nacional que incluye a la confección ha ido cerrando progresivamente y en consecuencia, tenemos un índice de desempleo tan elevado que preocupa las repercusiones que pudiera tener en el ámbito social, razón por la cual hoy nos atrevemos a sugerir comenzar a revertir esta situación activando este sector, para lo cual sería necesario la aplicación simultánea de varias medidas, las cuales se han requerido en innumerables presentaciones al Ejecutivo Nacional y que hoy, al fin, percibimos que sí pueden ser posibles, a saber: -Combate frontal al contrabando e ilícitos en las aduanas. -Normas de etiquetado con carácter obligatorio para nuestro sector. -Diseño de mecanismos de financiamiento que permitan tasas, plazos y garantías razonables. -Modificación de la Ley de Propiedad Industrial. -Implementación de medidas de salvaguardia. Es muy importante destacar que nosotros apostamos por la producción nacional, para lo cual necesitamos concretar políticas que nos ayuden a mantener nuestras fábricas abiertas, que se reabran las que están cerradas y se creen otras. La única manera de crear empleo y riqueza es favoreciendo la producción nacional, con el fin de llegar a exportar otros bienes que no sean sólo el petróleo, como han hecho otros países cercanos a nosotros. En este orden de ideas, el sector privado, el Ejecutivo Nacional y los trabajadores, debemos luchar conjuntamente, como hemos venido haciéndolo últimamente, y hoy hay que reconocer los esfuerzos hechos por el Ministerio de la Producción y el Comercio, el Ing. Ramón Rosales y su equipo técnico con el cual hemos estado trabajado mucho, no sólo en fechas recientes, ya que tenemos mucho tiempo discutiendo políticas para nuestro sector, y es ahora cuando se comienzan a tomar algunas de las medidas solicitadas, a las cuales habrá que hacerles seguimiento para ver los resultados y lograr otras que nos favorezan a todos por el bien del país. Seguros de que esta vez si contaremos con el respaldo del Ejecutivo Nacional, para que en conjunto logremos la salvación y reactivación del sector industrial, en aras del país que todos deseamos y merecemos. Gracias. Maestro de Ceremonia: Palabras del Ciudadano Tom Zaidman integrante de la Cámara Venezolana de la Industria del Vestido. Tom Zaidman, Cámara Venezolana de la Industria del Vestido: Ciudadano señor Hugo Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Ciudadano José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. ciudadana Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias. Ciudadano Ministro de Finanzas, Tobías Nóbregas. Ciudadano Ministro de Producción y Comercio, Ramón Rosales. Ciudadano Ministro de Planificación y Desarrollo, Felipe Pérez Martí y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Ejecutivo. Ciudadano Manuel Antonio Toimil, y demás representantes de la Cámara que agrupa al sector empresarial de la industria del vestido, de la confección y de las alfombras. Ciudadano Elpidio Rojas, Secretario General del Sindicato Unico de Trabajadores Textiles y Confeccionista del Distrito Capital y Estado Miranda, y demás trabajadores agrupados en este Sindicato. Ciudadano Luis Vallejos, Representante del Sindicato profesional de obreros y empleados Textiles y Confeccionistas del Distrito Federa y Estado Miranda y demás trabajadores agrupados en este sindicato. Ciudadanos integrantes de la Cámara de la Industria del Vestido, CAVEDIV, Ciudadanos Integrantes de la Cámara Nacional de la Alfombra, Canafin, ciudadanos integrantes de la Asociación de Pequeños y Medianos Industriales de la Confección. Ciudadanos Representantes de la Federación Nacional Textil. Ciudadanos Representantes del Sindicato Unión de Trabajadores de la Industria del Vestido, Similares y Conexos del Dtto. Federal y Estado Miranda. Empresarios y Trabajadores todos de la Industria de la Confección. Ciudadanos invitados especiales. Ciudadanos, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores. El señor Toimil ya les comentó los puntos importantes que quieren ambas cámaras, la de la Cámara Ampemic y Cavedic de la cual yo soy director. Yo no quiero entrar más en esto porque el fue bien claro en estos puntos. Yo quiero salir un poquito del protocolo y nosotros, la industria nuestra tiene más de cincuenta años en Venezuela y hay algo que estoy viendo en los últimos tiempos, que los trabajadores y los empresariales hasta los que están aquí, tenemos todos la misma expresión y ¿cuál es? De preocupación y tristeza ¿qué es lo que está pasando? La industria de la confección es una industria que crea, que hace productos nuevos para que la gente se vea bonita en la calle, que vayan a las playas y últimamente con las importaciones excesivas, las cuales a veces yo digo, bueno, si yo le voy a decir a una señora que va a estas tiendas que venden barato, le voy a decir, mire señora no va a poder comprar la ropa que usted compraba antes, la primera reacción que ella tiene es: ah no, a mí me dejan mi ropa, yo necesito comprar ropa barata y tener toda esa gama de productos que estoy teniendo ahora. Pero ¿qué ha pasado con eso? Que poco a poco han ido cerrando las industrias de la confección. Voy a ser muy breve, hay un punto que es importante señor Presidente, creo que se lo mencionamos en una reunión que tuvimos hace un año, son pequeñas cosas pero en las pequeñas cosas también se resuelven los problemas. Los que producimos por ejemplo trajes de baños o cualquier ropa en Venezuela, cuando mandamos a Margarita tenemos que cobrar IVA, pero si esa misma ropa viene de Colombia o de cualquier otro país del mundo, no cobran IVA. Eso es algo que lo he venido conversando desde hace muchos años y creo que de alguna forma hay que solucionar. Lo otro es el financiamiento. Los trabajadores que trabajan en empresas grandes que tiene por ejemplo más de cien trabajadores, son los mismos trabajadores que trabajan en las empresas pequeñas y nosotros lo que tenemos, después de tantos años y mucho esfuerzo unas empresas relativamente grandes, nos encontramos que los entes que dan financiamiento en el gobierno lo dan solamente a las pequeñas empresas y pienso que eso es algo que tiene que estudiar el gobierno porque una gran empresa que tiene muchos obreros, tiene grandes problemas en momentos de crítica situación como podemos estar pasando. Yo quisiera felicitar al Ministerio de Trabajo y de Producción porque estoy sintiendo, después de muchas sesiones y mucha asistencia a reuniones, que por fin hemos logrado que se firme un acuerdo y felicito a todos los que están presentes y muchas gracias. Maestro de Ceremonia: Palabras del ciudadano Elpidio Rojas, representante del Sindicato de la Confección y Textil. Elpidio Rojas, Sindicato de la Confección y Textil: Buenas tardes a todos, señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Ciudadano Ministros, ciudadanas ministras, ciudadano Vicepresidente de la República Bolivariana. Ciudadanos empresarios, ciudadanos trabajadores, amigos todos. En nombre del Movimiento Sindical de la Industria de la Confección, yo me siento muy orgulloso mas no conforme, de que hoy se ponga en práctica, por lo menos en nuestro sector, la Constitución. Aquí estamos mostrando que la Constitución es participativa. En estas mesas de diálogo vivimos una experiencia muy importante. Esta experiencia era que o fue, que los patronos estaban reuniéndose por un lado y nosotros nos reunianos por otro lado. Al final, cuando nos integramos resultó que pensábamos lo mismo. Esto yo creo que es importante y cuando el señor Tom Zaidman decía que él se sentía motivado porque nos veíanos la cara y las expresiones eran las mismas, es verdad. Y yo debo decir algo más, en las mesas de diálogo los representantes del gobierno, sus caras también eran las mismas de los trabajadores, las mismas de los patrones. Señor Presidente, en las mesas de diálogo yo decía que para cualquier gobierno del mundo, si quiere reactivar el empleo tiene que comenzar por nuestro sector. El sector nuestro, señor Presidente, es un sector que en un mes, mes y medio los trabajadores nos ponemos a tono, en cualquier tiempo ha sido así, y hoy es así igual, ciudadano Presidente. Le digo esto porque el problema del desempleo lo sufrimos todos, lo sufre usted como representante de todos los venezolanos y lo sufrimos nosotros como representante de los trabajadores. Yo creo que nos llegó, en la industria de la confección, el momento en que se nos agotó el camino y se nos presentó una pared y para saltar la pared tenemos que ponernos todos juntos. En lo que a mí respecta como representante de los trabajadores que en su mayoría son mujeres, y que en su mayoría lo que hemos solicitado en las mesas de diálogo no se ha solicitado porque son mujeres, se ha solicitado porque son seres humanos y que por mucho tiempo y por muchas razones, ciudadano Presidente, no nos han tomado en cuenta. Yo creo que es importante y es propicia la oportunidad porque los nuevos tiempos así nos lo dicen, que tienen que mirarnos, que tienen que tomarnos en cuenta, más de lo que hasta hoy nos han tomado. Yo creo importante, ciudadano Presidente y ciudadanos ministros, y ciudadanos patronos, en especial a los patronos que no vale nada el capital que ustedes puedan tener si ese capital no lo compartimos todos. Llegó el momento de que no podemos seguirles exigiendo más esfuerzo a los trabajadores de la industria de la confección. No podemos seguir con empresas quebradas y patronos ricos. Eso no puede seguir. Yo creo que llegó el momento, como se lo decía a los amigos en alguna oportunidad, cuando planteábamos el caso de los ejemplos de la vivienda, que el ochenta por ciento nuestro de las trabajadoras viven en zonas marginal y no tenemos acceso a un programa de viviendas. Yo creo que para esto no debemos cargarle toda la culpa al gobierno, debemos cargar la culpa a todos y revisarnos todos y ver los planes de vivienda. Respecto a la capacitación, Presidente, yo soy un producto del INCE. Yo comencé en el INCE a los 18 años, fui tejedor, fui mecánico, fui control de calidad a través del INCE. Hace aproximadamente 15 años me dio por ponerme dirigente sindical y hoy soy dirigente sindical, con mucho orgullo y creo que la vía del INCE ciudadano Presidente, ciudadanos ministros, ciudadanos patronos espcialmente, esa es la segunda vía que tenemos después de las medidas que usted tome en lo que contiene el documento que hemos presentado hoy. El INCE es un instituto que yo creo que por allí podemos reactivar muchas cosas, podemos preparar a este pueblo, a estos trabajadores, para ese proyecto que usted tiene que es el proyecto nuestro, que es el proyecto Venezuela, que es el proyecto de que este país no podemos seguir diciendo que lo que producimos aquí es malo, eso es mentira, que este país no tiene personas de envergadura para asumir un compromiso, porque una mujer que se pare a las cuatro de la mañana en los Valles del Tuy y venga a trabajar a Caracas a las siete de la mañana, eso es ánimo de trabajar y yo creo que eso tenemos que aprovecharlo. Y eso en la industria nuestra existe bastante Presidente. Por otro lado, yo creo que en lo que respecta a los patronos, yo creo importantísimo que no podemos seguir viéndonos como que es que nosotros somos enemigos de la industria. Eso no puede ser. Y los trabajadores no pueden seguir viendo a sus dirigentes sindicales no capaces de sentarse con un patrón y discutir lo que tenga que discutir. Particularmente en el Sindicato Sutratex nos sentimos bastante capaces para sentarnos con cualquier patrón por más recursos que pueda tener. Y yo creo que el compromiso del movimiento de los trabajadores debe ser ese. El movimiento de los trabajadores, conjuntamente con los patrones, ellos con su capital y nosotros con nuestros trabajadores, debemos tenernos confanza para que esto pueda surgir. Y respecto a la amiga Ministra del Trabajo, yo debo darle las gracias aquí en nombre de todos los trabajadores y en especial de la amiga Secretaria de Reclamos de nuestro Sindicato, Marisol Castillo, porque lo que hemos vivido en los últimos tres meses Ministra, ha sido fuerte en la Inspectoria del Trabajo y hemos contado con muchos inspectores del trabajo que han entendido este cambio y ha sido a través de su capacidad de trabajo que usted ha tenido, que han tenido pues que ponerse a su ritmo y eso por lo menos ha permitido que los patronos y los trabajadores nos sentemos en una misma mesa y con las mismas herramientas que es la Ley Orgánica del Trabajo a discutir nuestros problemas e invito a los patronos a que sigamos haciéndolo. Lo que tengamos que conciliar vamos a conciliarlo. Y por último, yo quisiera dejar aquí en todo, en el movimiento de los patronos, en el movimiento de los trabajadores, en el gobierno, en este país hacemos falta todos, en este país no podemos seguir por la vía que cada uno quiere seguir, hay una sola vía. Los nuevos tiempos nos dicen que tenemos que seguir haciendo esto, que tenemos que seguir reuniéndonos, que tenemos que seguir diciéndonos las cosas y tenemos que seguir haciendo planteamientos para que de esa manera nos podamos oír y nos podemos resolver los problemas entre nosotros. Yo por último quiero darle las gracias a los trabajadores, a las trabajadoras especialmente de la industria que hoy están aquí. Han sido unas trabajadoras preocupadas en los últimos yo diría, dos años, por sus puestos de trabajo y que hoy nos han exigido a nosotros, como su representante, respuestas. Y esa respuesta queremos dársela a los trabajadores, pero queremos dársela con el gobierno y con los patronos, solos no se la vamos a poder dar porque la que le podemos dar no le gusta muchas veces al gobierno y no le gusta muchas veces a los patronos, yo creo que llegó el momento de que nos sentemos y le demos la misma respuesta a estos trabajadores. Muchísimas gracias señores ministros, señores trabajadores, señores patronos. Hasta luego. Maestro de Ceremonia: Palabras del ciudadano Luis Manuel Vallejo, representante del Sindicato Profesional de Obreros y Empleados Textiles y Confeccionistas del Distrito Capital y Estado Miranda. Luis Manuel Vallejo, representante del Sindicato Profesional de Obreros y Empleados Textiles y Confeccionistas del Distrito Capital y Estado Miranda: buenas tardes. Hugo Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Ciudadano José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. ciudadana Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias. Ciudadano Ministro de Finanzas, Tobías Nóbregas. Ciudadano Ministro de Producción y Comercio, Ramón Rosales. Ciudadano Ministro de Planificación y Desarrollo, Felipe Pérez Martí y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Ejecutivo. Ciudadano Manuel Antonio Toimil, y demás representantes de la Cámara que agrupa al sector empresarial de la industria del vestido, de la confección y de las alfombras. Ciudadano señor Tom Zaidman, Presidente de la Empresa Selfex. Ciudadano Elpidio Rojas, Secretario General del Sindicato Ünico de Trabajadores, Textiles y Confeccionistas del Dtto. Capital y Estado Miranda y demás trabajadores agrupados en este sindicato. Ciudadanos integrantes de la Cámara de la Industria del Vestido, CAVEDIC. Ciudadanos integrantes de la Cámara Nacional de Alfrombras, Canafin, Ciudadano integrantes de la Asociación de Pequeños y Medianos Industriales de la Confección y demás empresarios de la industria textil. Ciudadanos representantes de la Federación Nacional Textil, Ciudadanos representantes del Sindicato Unión de Trabajadores de la Industria del Vestido, similar y conexo del Dtto. Capital, Estado Miranda. Empresarios y Trabajadores todos de la Industria de la Confección. Ciudadanos invitados especiales. Ciudadanos, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores. Muy buenas tardes. Quiero felicitar al equipo que asignó el gobierno representado en el Ministerio del Trabajo, ciudadana Marcela Mastra, Coordinadora; ciudadano Martín Villarroel, felicitar a los empresarios, a los trabajadores quienes estuvimos en esas mesas de equilibrio, de diálogo para la reactivación de nuestro golpeado sector textil. Es importante hacer unas reflexiones para no caer en los errores que se cometió en el pasado. Entiendo que una de nuestra gran preocupación es el desempleo. Creo que la eliminación de la retroactividad de las prestaciones sociales, aparte de que estafó a los trabajadores, abarató el despido y generó desempleo. Hoy, nuestro sector se encuentra bastante deprimido por no poder competir con los países donde tenemos acuerdos comerciales internacionales. También pienso que cuando se tomó esos acuerdos primero, debió revisarse nuestro sector industrial de la confección y textil internamente para saber qué posibilidad había en ese momento para competir con los países donde teníamos acuerdos. Como representante legítimo de los trabajadores de Telares Los Andes, quiero aprovechar aquí para decir algunas verdades. Desde el año 1990 hasta ahora Telares Los Andes ha venido aplicando políticas de reducción de nómina, políticas de despido masivo y desde el año 1990 a 1999, ha despedido más trabajadores que desde 1999 hasta los momentos. Creo que todo no está perdido porque hoy nos encontramos empresarios, trabajadores y el gobierno con el compromiso de reactivar nuestra industria textil y sacarla adelante. Y asumiremos el reto de convertirnos en exportadores y sentirnos orgullosos de que nuestra producción nacional pueda tener aceptación en los países donde tenemos acuerdos. Venezuela se construye y se desarrolla trabajando con el esfuerzo de todos, con el cariño y con el amor. Hoy me entristece cuando un grupo importante de empresarios honestos, trabajadores, estamos haciendo esfuerzo y demostrando la necesidad de que hay que reactivar nuestra industria, por otro lado hay un sector engañando, convocando a paro cívico, disfrazado, que no son más que paros cívicos como pretende convocarlo el Comité Ejecutivo de la CTV, cuando hoy realmente nuestra Patria, nuestra República Bolivariana de Venezuela necesita es que trabajemos en paz para sacarla adelante. Hoy están aquí empresarios, trabajadores, que con nuestra capacidad, con nuestra experiencia, con nuestros recursos, con nuestra convicción y con nuestra voluntad, vamos a hacer posible de que esta industria se reactive y hacer de nuestra República Bolivariana de Venezuela lo que realmente queremos de ella. Transformémosla, hagámosla bella, una patria buena y hermosa, como la que soñó Alí Primera. Para finalizar quiero dar nuevamente un saludo a nuestro amigo el Presidente, un saludo solidario, clasista y revolucionario de todos los trabajadores de Telares Los Andes, y de todos los trabajadores de la industria textil y de todos los trabajadores honestos de este país. Presidente, ese amor que usted siente por nuestros niños, por nuestros ancianos, por nuestro pueblo, de esa misma manera y de esa misma fuerza nuestro pueblo lo siente por usted. Como usted mismo dice: Amor con amor se paga. Muchas gracias. Maestro de Ceremonia: Palabras del Ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Mis saludos a todos y todas y bienvenidos y bienvenidas. Sin mucho protocolo porque ya han leído diez veces el llamado vocativo. Un abrazo muy sincero, muy fraterno con mucho afecto. Hemos oido cuántas ideas, reflexiones, unas apasionadas, otras un poco más frías pero todas reflexivas ¿no? que conforman el cuadro global de la diversidad hermosa que nos rodea a los seres humanos. Ese es lo primero que quiero resaltar este mediodía de este sábado 10 de agosto de 2002. Unión en la diversidad. Sentados aquí en casa respetándonos todos, respetando nuestras diferencias, respetando nuestras creencias, nuestras convicciones, nuestros criterios, pero reconociendo más allá de todo eso, intereses comunes, ideas comunes como ya ustedes lo han señalado aquí quienes me han precedido: empresarios, dirigentes de cámaras empresariales, trabajadores, dirigentes sindicales. Me da muchísimo gusto, de nuevo, que este Salón Ayacucho, que es símbolo de unión de lo diverso, por su nombre, y de victoria además, de batalla y de victoria que nos congremos de nuevo aquí representantes de diversos sectores empresariales, de trabajadores y representantes del gobierno nacional. Un paso más muy importante, este de hoy, y quise pues y le pedí a María Cristina que lo organizáramos de manera tal que yo pudiese acompañarlos, apenas llegamos ayer de un viaje por allá por Bolivia, Bogotá y luego llegamos por oriente, Margarita, y ayer estuvimos una mañana y media tarde extraordinaria por allá en Guayana, y antier firmamos un acuerdo de COMPRE VENEZOLANO que va a beneficiar mucho a este sector textil, por una parte, y sobre todo de confección por la otra. Ahora, reflexionando y recibiendo esa lluvia de ideas, de críticas, ayer dándole la mano a miles de trabajadores, empresarios internacionales, empresarios nacionales, técnicos, ingenieros, uno se va empapando, uno se va desbordando de una certeza muy firme, la certeza es la que ya hemos tenido pero que se está reforzando en nuestra alma, en nuestros brazos, en nuestra mente; la certeza es de que Venezuela cuente, pero por supuesto que cuenta con todo lo necesario para ser un país líder en este Continente. Cuánta fuerza, cuánta vida, cuánto intelecto, cuántos recursos, el primero, el más importante, insisto, el recurso humano, eso es lo más importante, el repotenciamiento del factor humano y dentro del recurso humano, la moral del ser humano, la ética del ser humano, la conciencia del ser humano. Si algo ha hecho muchísimo daño en el mundo de hoy, y no sólo en Venezuela, en todo el mundo, en todo el globo terráqueo, en los últimos tiempos, las últimas décadas del siglo XX, fue el desmoronamiento de la moral, de la solidaridad, del respeto al otro, del respeto al ser humano, y en ocasiones pareciera que la vida no vale nada o no ha valido nada. El individualismo, claro ese es el signo de los infiernos, el individualismo, porque el signo de los cielos es el otro, es el amor al otro, ese es el signo de los cielos. Y, en la medida en que nosotros recuperemos ese amor, en la medida en que el ser humano vaya reivindicándose a sí mismo en su esencia humana, en la medida en que vayamos demostrando que vamos dejando atrás de verdad ese egoísmo individualista y va impregnando nuestros espacios el sentimiento fraterno y solidario que debe privar entre nosotros los humanos, pues estoy seguro que iremos consiguiéndo los caminos. Lo demás es la obscuridad, esta es la luz. Escojamos pues. Escojamos el camino. Cristo vino al mundo a señalar el camino. Le oyeron algunos, la mayoría no le oyó y lo crucificaron y lo traicionaron. Y henos aquí, casi dos siglos después, dos siglos después, dos mil años después, un poquito más, todavía buscando los caminos de la luz, esforzándonos por dejar atrás la obscuridad, el veneno de las serpientes impregna los espacios y destruye todas las buenas intenciones. Así que qué bonito estos encuentros entre trabajadores, empresarios y nosotros, hombres y mujeres de estado, representantes de la sociedad, del pueblo, de la República. Ahora, yo también estaba pensando allí mientras oía a ustedes sus reflexiones, que el neoliberalismo, que es esta corriente producto de ese individualismo, el neoliberalismo recoge toda esa versión egoísta de la historia. Alguien planteaba que habíamos llegado al fin de la historia. Que habíamos llegado al fin del camino pues, que ya no había más nada que discutir. Que ya no había más nada que deliberar ni qué debatir ni qué dialogar, ya el signo de la historia para los próximos cien siglos sería el neoliberalismo, el capitalismo salvaje, como lo dice Juan Pablo II, el neoliberalismo, que lo que pregona es la desigualdad entre otras cosas. No le importa para nada el ser humano, lo importante para el neoliberalismo son las tablas macroeconómicas y una supuesta Ley del Mercado que todo lo arregla. Mentira. Mentira. Pero es una gran mentira. Ahora, creo que desde por allí hay que comenzar para llegar hasta como el que va tejiendo, aquí hay tejedoras de verdad, y tejedores también, sí, como el que va tejiendo ¿cuál es la raíz del asunto? Hay que llegar a la raíz para tratar de comprender el fenómeno que nos aqueja en toda su magnitud y sobre todo en sus orígenes, ¿cúal es el origen de la enfermedad pues? Para poder ir allí como el buen médico y no estar colocando parches de agua tibia sobre una enfermedad como el cáncer, para no caernos a mentiras pues, estar remendando huecos cuando se trata de estructuras, en este caso económico sociales. El neoliberalismo uno pudiera decir que es como un bombardeo inclemente y que selecciona sus blancos uno tras otro, para irlos demoliendo uno tras otro. El estado es un blanco del neoliberalismo, el concepto de estado, el concepto de nación, el concepto de república fue bombardeado de manera inclemente durante años por esta corriente nefasta que pretendió imponerse en el mundo, pero ya fracasó. Algunos insistirán en imponerla, pero no, es que el mundo no la quiere. Somos miles de millones que no la queremos, así que no, si no la queremos nadie nos la va a imponer. Al final tiene que privar la voluntad de las grandes mayorías de este universo mundo. Ahora, el neoliberalismo comenzó bombardeando al estado, el estado, debe replegarse el estado para darle paso al mercado. Alguien dijo que el mercado era casi como Dios, y una teoría bien desarrollada, universidades de las más prestigiosas del mundo que han editado no sé cuántos libros y cursos y doctorados, para darle brillo a la nefasta tesis del neoliberalismo. Y entonces fue aquello de que los gobiernos no tienen que meter su mano para nada, en nada. Y aquí en América Latina, el neoliberalismo, ese bombardero invisible, pero cuyas bombas tienen efecto real, concreto en la realidad, comenzó a incrementar su acción y su bombardeo inclemente, precisamente, como tú lo decías hablando del desempleo y de los despidos masivos, a finales de los ochenta; a finales de los ochenta, sobre todo después de la caída de la Unión Soviética y la caída del Muro de Berlín, los neoliberales del mundo dijeron: esta es la hora. –Vamos al ataque final para apoderarnos del mundo. Y el ataque fue duro. Inclemente. Hay países que fueron, voy a tomar la expresión de un buen amigo quien actualmente es presidente de un país, de un gran país, no lo voy a nombrar por respeto. Pero una vez un presidente de un país importante de este mundo dijo hace pocos meses, “A mi país lo fundieron. Lo fundieron en el horno salvaje del neoliberalismo”. Privatizaron todo, y el Estado fue minimizado, ¿y las leyes? No, para qué leyes, hay una ley que es suprema, el mercado.La Ley del Mercado todo lo va a arreglar. Aquí en Venezuela, afortunadamente hubo frenos, algunos de ellos sangrientos del Plan Neoliberal, lamentablemente pero a veces la historia así lo señala, casi siemre es así, casi siempre hay que hacer sacrificios para cambiar los rumbos de la historia. ¿Cuándo no? Y como decía Jefferson, aquel grandes estadounidense, revolucionario y creador, uno de los creadores de aquella nación, dijo un día Jefferson, Thomas Jefferson: “El árbol de la libertad debe ser regado de cuando en cuando con sangre de patriotas y de traidores”. Aquí ha habido sangre en Venezuela para torcer el rumbo. Hay que recordar aquella explosión de 1989. Hoy hay que rendir tributo a las víctimas de aquella rebelión popular, porque gracias a su sacrificio comenzó a cambiar el rumbo del país. Si no hubiese ocurrido aquella rebelión popular, dolorosa, a Venezuela le hubieran aplicado pero hasta el último formato o fórmula, como a otros países en este Continente se lo aplicaron porque no hubo ningún freno a esa arremetida salvaje neoliberal. Y luego, otras cosas que han pasado y henos aquí pues, decididos a dejar atrás ese camino definitivamente. Pero claro que con los traumas de quien pretende cambiar el curso de un tren gigantesco hacia otros rumbos, henos aquí con los traumas de quienes pretendemos como nosotros abrir camino por donde no hay caminos, con el pecho, como el que pretende abrir caminos en una selva enmarañada con su propio pecho y con sus propias manos. Ese es el reto de Venezuela hoy. El mundo desesperadamente anda buscando otros caminos. Nosotros, creo que hemos conseguido el acimut, la dirección, pero ahora tenemos que abrirlo, no está abierto el camino, no está abierto y hay serpientes por ahí por los lares del camino y hay amenazas y obscuridades, pero hay brillos, pero hay pueblo, pero hay ganas, pero hay voluntad, por lo tanto lo haremos. Lo haremos, es que estamos obligados a hacerlo. Por allá por Bolivia, los indígenas bolivianos, los campesinos bolivianos, intelectuales y estudiantes bolivianos se acercan a decirnos: “No fallen. Ustedes no pueden fallar en Venezuela porque de ustedes está dependiendo mucho este Continente”. Ahora nos han dado una bandera adicional, un compromiso de orientar rumbos nuevos, ya no sólo para nuestro pueblo sino para otros pueblos de nuestro Continente que están azotados peor que el nuestro por la pobreza, por la miseria, por la desigualdad, y algunos por la desesperanza. Pues bien, entonces el bombardero comenzó atacando al estado para reducirlo, para obligarlo a refugiarse en cuarteles de invierno, para minimizarlo, cortarle las alas, cortarle los brazos al estado con aquel cuento de que el estado no podía intervenir para nada. Ah, entonces este es un intervencionista, era como condenar a alguien, tú eres intervencionista, eres casi el Diablo. Este es un estado, mira como protegen, un estado protectos, intervencionista. Ese era el discurso aquí hace apenas una década y menos, un discurso intenso, bueno que llevó al estado venezolano también a levantar barreras y a dejar penetrar aquí esas corrientes a los finales de los ochenta y bueno, casi toda la década de los noventa. Ahora tenemos que revertir eso. Pero ¿con cuánta fuerza llegó esto? Se trata de que aquí se hicieron hasta las leyes adecuadas para facilitar la penetración de las corrientes neoliberales en el país, todas aquellas leyes de la llamada flexibilización laboral. Son leyes pensadas no aquí en Venezuela, pensadas en centros de poder mundial para imponérsela a todos los países del mundo. ¿Para qué? Para facilitarle al gran capital mundial el dominio de todos los países. La invasión, otras invasiones, ya no es Cristóbal Colón que viene con tres carabelas, son otras invasiones y pobre del gobierno entonces que se comience a oponer a los mandatos del mundo, comienza a ser condenado, comienza a ser satanizado y entonces también hay que derrocarlo. Ejemplo: aquí, Venezuela. Ese es el tema. ¿Quiénes han querido derrocar al gobierno venezolano, los pobres de Venezuela? No. Todo lo contrario, han pagado con amor, el amor que este gobierno les tiene y han salvado, no sólo al gobierno, han salvado al país de una guerra el pasado 13 de abril de este año. ¿Quiénes se han coaligado para tratar de quebrar el Proyecto Bolivariano? Precisamente, los que entregaron al país y los que pretenden regresar para seguirlo entregando, porque no les duele la patria, no les duele la pobreza, no les duele el desempleo, no les duele la empresa, la microempresa, la pequeña empresa, no tienen que ver para nada con la producción nacional. No; eso no importa para nada ni la producción agrícola les importa, ni la producción industrial les importa, ni el acero venezolano les importa, ni el aluminio ,ni las cadenas productivas para darle valor agregado a la producción nacional, ni les importa el petróleo venezolano para que venga en beneficio de todos, ni el gas para Venezuela, no, nada de eso les importa, sólo que se les metió hasta su alma sería ese concepto neoliberal desnacionalizante que borra, que niega el espíritu de la patria. Alguien dijo una vez de estos representantes del neoliberalismo: Patria ¿quién me habla de patria? ¿qué es patria? Soberanía ¿qué es eso? Ya eso no existe, no me hablen del siglo pasado, decía algún neoliberal. Nosotros aquí en Venezuela estamos reivindicando y ponemos en primer lugar, allá en la cima del Pico Bolívar la soberanía nacional, la patria, la nación venezolana, la república, la república. Esto tiene miles de años, ¿quién va a borrar esto? Desde Platón y antes se habla de la res pública, la cosa pública, la cosa de todos pues. ¿Quién ha hablado de la res privada alguna vez? Esa tesis no existe, que alguien la busque en cien siglos, es la res pública, es el concepto del todos, de la soberanía, y por supuesto allí un sector privado, dinámico, emprendedor que es el que queremos volver a tener en Venezuela. Porque aquí lo hubo en una época. Todavía quedan rastros, quedan espacios. Quedan representantes. Yo creo en ustedes señores empresarios que aquí vienen, y que han ido a las mesas del diálogo. Y queremos apoyarlos, queremos estrecharnos la mano junto con los trabajadores y un papel, uno de los papeles fundamentales del estado es precisamente ser un mediador de los diversos actores de la vida de un país ¿para qué? Para conciliar los intereses contrapuestos que siempre existirán. Pero para eso está el estado. Para eso están las leyes, para eso está la Constitución de una República, una Constitución que recoge los deberes y los derechos de todos, y si no ¿cómo vamos a vivir en sociedad? No habría sociedad. No habría república. No habría como diría Simón José Antonio Bolívar, Simón Bolívar nuestro Libertador, “cuando se pierde el respeto por las leyes –decía- cuando se pierde el respeto por los magistrados, cuando se pierde el respeto por las normas, la sociedad se vuelve una selva y la vida social una lucha cuerpo a cuerpo incluso por la sobrevivencia. Es vital para una nación un estado, una república, unas leyes, y una ciudadanía consciente que asuma sus compromisos de todos los sectores, vetando lo intereses de los demás; respetando las libertades del otro, conviviendo en paz. El neoliberalismo, a cada quien le toca su turno, el bombardero va y bombardea el estado, y entonces muchas veces confunde porque el neoliberalismo es inteligente, tiene pensadores, tiene estrategas, sabe mucho dividir para derrotarnos a cada uno por su lado. Entonces, el neoliberalismo divide y además infiltra, es especialista en el troyismo, los caballos de troya, o en el quinta columnismo, se infiltra por todos lados, se mimetiza, se transforma, es como el Camaleón, es como una ameba o como una hidra de mil cabezas. Es poderosísimo el caballero este. Entonces divide. Destruye por separado el estado, los gobiernos, compra congresos, compra presidentes, “se compran presidentes”, dice un cartel en la puerta de la escuela del neoliberalismo; “se compran diputados y congresos”, “se compran magistrados”, “compra tribunales”. Tiene mucho dinero el caballero. Y después que demuele los estados los divide y los vuelve una sopa entonces le toca el turno a los trabajadores, vamos a hora por los bombarderos, se dirige a las filas de los trabajadores y el bombardeo es inclemente porque ya no tienen protección de leyes ni de estado ni de gobernantes. Una vez que el estado es demolido, reducido, le toca el turno a los trabajadores y no importa para nada el desempleo ni el salario ni las prestaciones sociales, ni las viviendas, nada de eso. Entonces vienen los despidos masivos, viene la muerte, la desolación. Y es posible que algunos empresarios crean que el neoliberalismo es aliado de ellos porque les permitió un estado que no se metiera mucho en las cosas privadas, unas leyes muy flexibles y entonces es posible que algunos empresarios o muchos, a lo mejor, aplaudan al bombardero. Qué bueno, viene un bombardero y está bombardeando al estado que se metía conmigo. Qué bueno es mi amigo, el neoliberalismo. Y después dio la vuelta y entonces aquellos dirigentes sindicales también los compró y los dividió y bombardeó a los trabajadores ¡qué bueno es mi amigo el neoliberalismo! No te alegres mucho empresario porque te toca tu turno luego, después viene el avión y te lanza bombas a ti también para desmoronar la empresa nacional y la productividad nacional. Es un bombardero inclemente. Nos dividió para destruirnos por partes. Y ¿por qué han cerrado miles de empresas en Venezuela en la última década? Y ¿por qué no hemos podido ponerle freno nosotros a esa inercia salvaje? Por muchas razones. Una de ellas, una de ellas y que luego del golpe del 11 de abril habrá que agradecerle a los golpistas eso, creo que ha venido despertando un nivel de conciencia en Venezuela, en muchos sectores que no veían la realidad, o que no podían haberla visto porque estaba oculta, fue tan burdo el golpe, fue tan obsceno el zarpazo, fue tan salvaje el intento que mucha gente entonces comenzó a ver y henos aquí hoy dispuestos a trabajar juntos. Porque una de las cosas vitales sin las cuales no podrá nadie reconstruir un país como Venezuela, es la unión de las mayorías de buena voluntad, de ganas, de trabajo, de afectos, de respeto, de confianza, de cariño, de voluntades y eso se está viendo ahora. Se está viendo ahora, yo lo estoy viendo y lo estoy sintiendo, con empresarios nacionales, empresarios internacionales, obreros, dirigentes sindicales, gobernadores, alcaldes, corrientes políticas que cada día se fortalece más este camino, la unión hacia el consenso, el diálogo, a través del diálogo, el diálogo es sólo un instrumento, el más apropiado. Al díálogo generalmente se va de entrada con desconfianza, cuando varios sectores que han estado enfrentados... seguro, la primera reunión es, ya va, voy a espera que hable, como el cuento aquel, el chiste aquel, habla tu primero, diga tu primero, del italiano aquel “diga tu primero”. Pero luego de la primera reunión, ustedes han hecho seis en esta comisión, en esta mesa que coordina Marcela. Subcomisión de Empleo dentro de la Comisión del Diálogo Social, que dirige la Ministra del Trabajo, dentro de la Comisión Presidencial para el Diálogo que coordina el Vicepresidente, pues bien, producto de todo eso cómo el diálogo se ha venido impregnando, el tejido social, el tejido económico, el tejido político, a pesar de que algunos dicen que no, bueno, allá ellos, el que no quiera dialogar allá ellos. Bueno, ellos también dialogan, sólo que no quieren sentarse. Ellos toman espacios en los medios, o tratan de alterar o de perturbar el ambiente nacional para evitar el camino constructivo que nosotros estamos tomando. Pero no van a poder. No van a poder ni hoy, no pudieron ayer, no podrán hoy ni podrán jamás. No tienen cómo para perturbar o para quebrar este camino en la construcción de esa Venezuela que ya tu decías: bonita, buena, noble, de iguales. Entonces, pido a toda Venezuela que depongamos toda esa fuerza de voluntad; que pongamos todo nuestro amor, nuestra disposición a la vida, al entendimiento en ese factor que es fundamental: la unión, la unión dentro de la diversidad, nadie pretende que seamos todos iguales. Quien tenga a estas alturas de la vida entre los que aquí estamos sus convicciones políticas formadas, yo no pretendo hacerle cambiar. Quien pretenda hacer cambiar mis convicciones políticas, me refiero a la filosofía, a la ideología, no va a lograrlo, pero l que sí podemos lograr es respetarnos unos a otros para poder, aceptando el marco de la Constitución legítima, como es, trabajar juntos para construir entre todos el país que aquí está señalado. Porque aquí está el Plan, ¿cuál es el Plan? Aquí está, el que quiera saber cuál es la Venezuela bonita a la que nos referimos, más acá de la palabra, más acá de la utopía, aquí está pero señalado el sistema político, la democracia participativa, protagónica, aquí está dibujado el sistema social, cuál sociedad queremos: una sociedad de iguales, una sociedad de incluidos todos no de excluidos, no de minorías privilegiadas y mayorías desesperadas y depauperadas. Eso no es una república. Eso no es un país. Eso es una selva. Y de allí a la guerra lo que hay es un paso. ¿Qué sistema queremos en lo económico? Aquí está. Más bien en lo socioeconómico, porque no se puede separar lo social de lo económico. ¿Cuál es la visión del mundo que tenemos los venezolanos? Aquí está diseñada y creo, como toda Constitución que está hecho de la manera más amplia, doctrinaria posible para que abarque, respete las diversas variantes que pueda haber en una sociedad. Este libro azul es el Plan. El Plan para el siglo XXI y más allá seguramente. Vamos por él y vamos con él. No me gusta tal o cual artículo, tal o cual capítulo. Bueno, tu puedes discutirlo, pero eso es como el beisbol he dicho muchas veces, no me gusta que el árbitro cantó el out en segundo, bueno, pero es el árbitro y para que pueda haber juego hay que aceptar que hay un árbitro que cantó out. Lo importante es que el árbitro tenga ética y no se demuestre que esté vendido para un equipo, porque si no, no hay juego tampoco. Necesitamos árbitros verdaderos, siempre. Cuando el árbitro pierde el respeto del colectivo o de los colectivos se pierde el juego igual. Nadie cree en el árbitro o en el boxeo. Un árbitro, un señor tiene que estar ahí, para que haya confianza en el público y en los contendores, en el caso del deporte. Ahora, aquí estamos pues en un acto más que forma parte de este esfuerzo para construir ese camino señalado en la Constitución Nacional. Yo me siento muy feliz de haber presenciado la firma de este acuerdo donde se recogen elementos fundamentales que de ser cumplidos y yo a nombre del gobierno expreso la mayor voluntad para cumplirlos y por eso quise estar aquí y pido a los entes gubernamentales, ministros, empezando por el Vicepresidente, ministros, ministras, funcionarios del Seniat, Guardia Nacional y todo lo que tenga que ver, entes financieros del estado, y sobre todo le decía yo la María Cristina, la Comisión de Seguimiento, esa Comisión que está integrada por representantes del gobierno, del sector privado, y de los trabajadores, tiene una tarea fundamental, hacerle un seguimiento diario y cercano y reportar el incumplimiento por parte de alguno de los sectores, de algunos de los acuerdos aquí establecidos y además impulsar el cumplimiento de aquellos que son un compromiso, que son una intención, el pago del draw back por ejemplo, eso es importantísimo que nosotros lo aceleremos y lo cumplamos, es algo vital para bueno, demostrar nosotros la voluntad firme del gobierno. El cumplimiento del decreto “Compre Venezolano” eso también es vital y eso es lo que hacíamos, ya les comentaba hace dos días allá en Ciudad Guayana, el establecimiento de medidas para limitar la importación, eso también tenemos que hacerlo nosotros, las salvaguardias respectivas al sector confección, eso tenemos que hacerlo y eso no es sólo en el sector confección, muchos otros sectores, tenemos que proteger nuestra producción nacional. Hace dos días estábamos en Colombia hablando con unos productores de leche en Colombia ¿qué está pasando con la leche nuestra aquí? Nos están invadiendo porque no hay respeto a las normas. Se firman unos convenios internacionales y entonces cada quien anda, es lo mismo, el egoísmo, yo quiero ganar dinero, no me importa si perjudico a Venezuela o a Colombia o a otro, y muchas veces entonces se falta a la ética. Entonces, si eso no se cumple, si nuestros socios o los organismos internacionales no cumplen y no hay capacidad para hacer cumplir las normas, pues entonces no me venga nadie a hablar a mí que si la globalización o el respeto a las normas de la OMC, porque si nadie las cumple, Venezuela tampoco está obligada a cumplirlas. Es una verdadera inmoralidad que a nuestro país se le exija cumplir por ejemplo, o se le exija no subsidiar a la producción agrícola, cuando después de haber dialogado, porque esto se ha hablado mucho en los foros internacionales y se han firmado compromisos, y los países desarrollados por un lado firman y no cumplen, entonces quieren presionarnos a lo países más pobres, a los países pequeños para que nosotros cumplamos lo que ellos no cumplen, eso se llama “in-mo-ra-li-dad”. Acaban de aprobar por allá en países desarrollados un subsidio a la producción agrícola de bueno, ya lo que tienen es gigantesco, mil millones de dólares diarios es el subsidio y la dan los países del norte desarrollado a su producción agrícola y entonces quieren que nosotros compitamos, la leche nuestra o los productores de carne nuestra o los productores textiles nuestros, el algodón y todo esto que a ustedes les afecta con los productores del norte. No podemos competir así, ¿quién va a competir? Entonces nosotros tenemos derecho a existir, y el gobierno venezolano pues ha anunciado a nivel internacional su firme decisión de comenzar a tomar medidas ante esta inmoralidad mundial para proteger nuestra producción nacional y eso lo seguiremos fortaleciendo cada día más en la medida en que detectemos los factores o los sectores más vulnerables. Y allí pues pedimos solidaridad de todos los sectores de la vida nacional. Pedimos el trabajo en conjunto precisamente para detectar los sectores y para ser justos en la aplicación de las medidas. Sólo así podremos nosotros atacar el problema en el fondo, si no, estaremos aplicando parches a una situación bastante desajustada. Se trata de que en Venezuela debemos impulsar un nuevo modelo de desarrollo pues. Un modelo de desarrollo endógeno por una parte, que se fundamente en el potencial nacional y para ello el estado debe actuar protegiendo los sectores nacionales. Cuando estemos nosotros en condiciones de igualdad con los países más grandes del mundo, con los grandes productores textiles por ejemplo o con los grandes productores del acero, o los grandes productores de leche, o los grandes productores de aluminio que subsidian allá su producción, cuando estemos en igualdad de condiciones para competir libremente, entonces sí aceptaremos competir libremente, mientras tanto nosotros no podemos aceptarlo porque no tenemos vocación suicida. Esta República no se va a suicidar. ¿Qué haríamos con nuestros trabajadores? ¿qué haríamos con nuestras empresas nacionales? Ponerlas a competir en estas condiciones con los grandes del mundo? Imposible, sería como jugar futbol, la selección mundial de Brasil, esta que quedó campeón mundial de Ronaldo y todos esos, con la selección infantil de Miraflores aquí. Vamos a jugar en igualdad de condiciones. Bueno ¿qué? Ahora, si cambiáramos las condiciones pudiéramos jugar. Si a mi me invita Cardoso y me dice, mira Chávez vamos a hacer un encuentro entre la selección de futbol de Brasil, la campeón mundial y el equipo tuyo de Miraflores, bueno, vamos a ver en qué condiciones, a lo mejor el campo de futbol, el arco donde los brasileños meterían el gol, lo ponemos más pequeño que la pelota pues, a ver cómo la van a meter y el arco de los niños gigantesco así como una plaza. Otra condición que yo le pondría a Cardoso, mira, que ningún futbolista brasileño se acerque veinte metros a un niño, el que se acerque a menos de veinte metros está expulsado. Cosas así como esas. Ahí su pudiéramos hacer el juego, pero en un campo igualito y el arco y todas las condiciones de un juego de futbol? Ni loco. Igual tenemos que decir hoy cuando hablamos de los sectores productivos. Pero ni locos, ni que estuviéramos locos nosotros vamos a estar compitiendo en condiciones de igualdad con los grandes productores del mundo, con los que tienen grandes capitales, ciencia y tecnología, niveles de desarrollo altísimos, y sobre todo protección a su industria nacional, se trata de igualdad de condiciones, estamos hablando de igualdad, estamos hablando de justicia, decía Bolívar, “hagamos triunfar la igualdad, triunfará la justicia y triunfará la libertad” si no, estaríamos aceptando un nuevo imperialismo, un nuevo imperialismo, unas nuevas invasiones. Esa ropa que venden por ahí que le cambian la etiqueta, que es una de las cosas que ustedes exigen y es una de las primeras medidas que tenemos que tomar con mucha firmeza, esa es una invasión, ya no son bombas ni hombres armados que vienen. Nos invaden pues, con productos, baratos, mal hechos. Esa leche que nos están metiendo por Colombia, bueno, viene disminuida en calidad, y además, no la producen en Colombia. Viene de los grandes países que tienen una sobre producción, una super producción, no encuentra qué hacer con su leche, además es una mala leche, y entonces nos la meten por Colombia y nos la venden aquí diciendo que es leche colombiana y no es ninguna leche colombiana. Eso nosotros no podemos permitirla, si no tenemos que trancar la frontera para la importación, las trancaremos, pero nosotros eso no lo podemos permitirlo, porque eso nos va a quebrar toda nuestra producción lechera y a nuestros ganaderos y qué vamos a hacer con nuestro ganado y con nuestros productores y los ordeñadores y el queso y la mantequilla, ¿qué hacemos con eso? ¿quién trabaja aquí? ¿con qué van a comprar? Para los neoliberales, lo que no se dan cuenta muchas veces los neoliberales infiltrados aquí, las quinta columnas que creen que ese es el camino, ellos no se dan cuenta que el neoliberalismo como dice, hace poco lo dijo un gran pensador norteamericano, estadounidense, economista y profesor de este siglo XX, John Kenneth Galbrigt. Galbright hace poco escribió y dijo: “El neoliberalismo es suicida”. Es suicida, y es lo que hay que reflexionar todos los venezolanos, los que siguen pensando en esa tesis, los que andan incluso conspirando para tratar de traer de nuevo aquí esa tesis, porque el neoliberalismo, a la larga, va desmoronando a la sociedad. No es sustentable una sociedad ni es sustentable una economía. Vamos a suponer que aquí sigamos importando ropa barata, leche mala y barata, queso malo y barato. Podrá ser bueno alguno bien caro también, y entonces nos invaden de productos alimenticios, textiles, etc. Y se sigue incrementando la quiebra de microempresas, pequeñas empresas y luego vienen las grandes, porque empiezan por lo pequeño, claro, los más débiles quiebran primero, luego vienen quebrando los medianos y al final también terminan las grandes empresas nacionales siendo absorbidas, engullidas por las grandes transnacionales que se van adueñando del mundo paso a paso. Supongamos que eso siga ocurriendo y el desempleo sigue creciendo, y se sigue empobreciendo la clase media y los sectores marginales son más marginales, ahí ¿quién va a comprar? Luego ¿quién va a consumir? Empieza a bajar el consumo, ya no hay quien compre, no hay a quien venderle. “Vendo este pantalón” bueno, podrá ser muy barato, tu lo traes de no sé dónde y le cambias la etiqueta, pero yo no tengo cómo comprártelo, yo ando en guayuco ya. ¿Hacia allá es que vamos? no podemos ir hacia allá. Por eso, qué bonito este acto ¿verdad? Es que continúa lloviendo de diálogo, y de unos primeros acuerdos. Ahora, alerto, alerto a que no cantemos victorias, ya vendrán los contraataques, ya los conspiradores económicos y políticos y mediáticos seguirán haciendo de las suyas para tratar de frenar este esfuerzo. Por eso pido voluntad férrea como el acero que ayer veíamos allá en Sidor. Que no pueda nadie con nosotros y nuestra voluntad férrea de seguir hablando, dialogando, de seguir construyendo, estamos sembrando, estamos abriendo el camino y sobre todo también y voy a terminar ya por la hora, decía antier en Guayana que ojalá recibamos la colaboración necesaria, todos nosotros, de algunos otros sectores que insisten en perturbarnos, que insisten en perturbar las buenas intenciones de la mayoría y ojalá señores empresarios, ustedes tengan capacidad para hacer llegar este mensaje a otros empresarios, a los que están dudando, a los que no creen, vayan, como Bolívar en su sueño, ¿cómo se llama? “El Delirio sobre el Chimborazo” Vayan y digan la verdad a los hombres, vamos a decirnos las verdades, a luchar contra las mentiras. Hay quienes pretenden meternos miedo o inyectarnos de terror, las campañas mediáticas siguen siendo salvajes. Yo creo que el país tiene que ponerse de pie y reclamar verdades, que no sigan con su campaña desestabilizadora, extrayendo lo negativo o a veces no extrayéndolo, a veces creándolo porque al no haber elementos negativos que resaltar entonces hay quienes se dedican a crearlo, así como estos encapuchados que salen de un lado y de otro amenazándose que van a ir a una guerra. Bueno habría que más bien decirle: Váyanse para una sabana en Apure o en Guárico y si ustedes quieren guerra váyanse, el Instituto de Tierra pudiera darle una ¿cuantas hectáreas pudiéramos darle a los que quieren guerra? Le podemos dar unas no muy pequeñas quizás para que puedan maniobrar un poquito, cuatro hectáreas dice María Cristina. Unas diez mil hectáreas, yo se las daría, a esos que salen encapuchados y que la prensa los pone en primera plana y que yo te amenazo y vamos a acabar con el país. No, yo voy a acabar primero que tú, váyanse para el Guárico o para Barinas, una sabana de esas bastante grande y le damos un pedazo, eso sí, les ponemos límites, de aquí no puedes salir y pónganse ustedes de este lado y ustedes de este lado, acábense pues ustedes, pero al país no lo va a acabar nadie. El sueño de nuestros hijos nadie se los va a truncar por más ambiciones que se hayan desatado en algunos pequeños sectores, la Venezuela esta aquí señalada nadie nos la va a robar otra vez. Cuando yo era niño o éramos niños, a nosotros nos hablaban de la democracia. Yo recuerdo, cuando ganó Romúlo Betancourt aquellas elecciones de 1958 yo tenía cuatro pero yo recuerdo, sí, porque me gustaba mucho la plaza, vivíamos cerca de la placita Bolívar de Sabaneta y en la plaza pues era el centro, las plazas siempre han sido el centro de los pueblos y mi papá era maestro y mi papá era entonces mepista, bueno, el MEP no había nacido, pero luego fue mepista, pero mi papá era seguidor del viejo Prieto que ya era un líder de aquel partido que fue Acción Democrática y yo recuerdo, yo conocí a Prieto, una vez fue por allá a hablar con los maestros del pueblo y como papá era maestro y le gustaba siempre estar motivando cosas, el chiquitico que era yo, me asomaba. Yo recuerdo a aquel señor largo de orejas grandes que era Luis Beltrán Prieto. Más grandes que las mías un poquito. Bueno, entonces a uno le hablaban de democracia, yo oía a mi padre hablar con otros maestros y con otros señores del pueblo, de democracia y entonces uno tenía la idea de que era bueno aquello, que se había algo malo y lanzaban cohetes: “Viva la democracia” y repicaban las campanas y hubo una misa en el pueblo entonces uno se hacía la ilusión, ah, de niño y después uno fue creciendo y de joven a los 14, allá en el Liceo O´Leary, en Barinas, bueno sí, la democracia y una vez vi a José Vicente que era candidato a la presidencia como que era, andaba con Hugo Trejo por aquellos años sesenta y pico, lo cual no indica que el Vicepresidente es un viejo, sino que tiene varios años en la lucha política y lo importante, ¿sabes qué? como alguien dijo, los hombres que no luchan un día ni un año sino toda la vida, esos son los imprescindibles, los que luchan toda la vida por lo que creen, no están dando saltos de mata por aquí, un día para allá y un día para acá, sino mantienen una línea firme como José Vicente la ha mantenido. Bueno, entonces a nosotros y no lo digo con ningún sentimiento de frustración. Para nada. No lo digo como miembro de la generación a la que pertenezco, a la que casi todos aquí pertenecemos, pudiéramos englobarnos con una generación, hay unos mucho más jóvenes, pero nosotros estamos bueno ya de ida, ya yo tengo casi medio siglo, ahora nos robaron el futuro. A nosotros nos robaron el futuro con el que soñábamos, del que nos hablaban los padres y los abuelos, y leíamos en la Constitución del 61 que tenía cosas muy buenas, y oíamos en las canciones de los Beattles, de Rolling Stones, de Alí Primera, en las historias de Bolívar y de Zamora, en el teatro de Rengifo, en los cuadros maravillosos de la naturaleza soñábamos, ese sueño se los transferimos a nuestros hijos. Ahora, creo que lo que nos queda de vida, ojalá a todos, larga vida para luchar, para que este sueño nuevo no se lo vayan a robar también a nuestros hijos. No se lo vayan a expropiar por adelantado y eso lo lograremos, seguro que lo lograremos, felicitaciones pues a todos ustedes, emprearios del sector confección, trabajadaores del mismo sector, trabajadras, empresarias, y los miembros de mi gobierno: Vicepresidente, ministros, ministras y funcionarios por haber logrado este acuerdo pero sólo es una semilla, no lo olvidemos, no hemos arreglado el mundo, para nada, estamos sembrando semillas, vamos a abonarla, vamos a regarla todos los días, vamos a cumplir compromisos, a incrementar nuestra fe, nuestra confianza, vamos a seguir dialogando, construyendo, el 14 próximo habrá un acto de diálogo nacional donde presentaremos resultados como este y les invito, será en el Teatro Teresa Carreño, están todos invitados, claro que hay límites de capacidad, pero donde estén, ese día es un día muy importante, pido que pongamos la mayor fe ese día 14 de agosto, faltan cuatro días, un acto para pasar de una primera fase del diálogo abierto después del golpe de estado de abril a una nueva fase, una fase donde ya comenzaremos por una parte a recoger algunos frutos incipientes de esa siembra de estos tres meses, pero pasaremos a otra fase del diálogo, mucho más profunda, insistiendo en la participación, llamando a los que aún no han entendido o no quieren entender a que vayamos todos juntos con nuestras diferencias, ya lo dije, a construir la patria, la República Bolivariana y el 19 de agosto estaremos cumpliendo dos años de haber iniciado este segundo gobierno, hicimos uno de un año y medio, luego este que lleva dos, aunque por ahí alguien me dijo que como nos tumbaron el 11 de abril pues habría que empezar a contar de nuevo, yo no estoy de acuerdo, ese pequeño receso no vamos a contarlo. No; vamos a celebrar y a conmemorar los dos años de haber iniciado este gobierno y vamos a crecer en la voluntad a estos dos años de gobiernos que es un gobierno de todos y para todos. No sólo para los sectores pobres del país, no sólo para ciertos sectores políticos, no, este gobierno quiere abarcar todo el espectro nacional para ser un mediador, para ser un impulsor, para ser también hasta donde se pueda un protector, para ser un consolidador, un señalador de caminos, de rumbos comunes para todos, todos los sectores políticos no nos importa de dónde vengan, todos los sectores sociales, desde las clases altas pasando por las clases medias, las clases populares, las clases bajas, todos los sectores ideológicos, de izquierda y de derecha, todos los creyentes o no creyentes, en Dios, en Cristo, los católicos, los cristianos, los protestantes, los ateos, no nos importa. Si usted es venezolano y se siente venezolano, si usted es venezolana y se siente venezolana y ama a este país, vamos a construirlo, muchas gracias.   Trans.: MRC (TvPrensa 2000, C.A)"
