"x"
"1" "Ramón Martínez: ¡Viva el presidente Chávez! ¡Viva el pueblo del Estado Sucre! Hay mucha, eso es ... Acevedo. Muchedumbre: ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Ramón Martínez: Queremos ver la inmensidad de nuestra gente aquí. Vamos a bajar esa pancarta para ver la inmensidad de la fuerza del pueblo de Sucre. Presidente esta gente está consecuente y con usted. Muchedumbre: ¡Revolución uhhh! ¡Revolución uhhh! ¡Revolución uhhh! Ramón Martínez: Señor Presidente, distinguidos amigos, aquí nos hemos congregado en el segundo aniversario del gobierno nacional y del gobierno regional, compartiendo causa común. En Sucre reina la normalidad, hay dificultades y en las mesas de diálogo y conversaciones están todos los sectores, hay un documento firmado por todos los sucrenses, diputados, representantes regionales y nacionales, gobernador y todos los alcaldes dándole las gracias porque su presencia siempre acá ha sido para anunciar las posibilidades de romper el aislamiento. Ese documento firmado por todos los diputados de todas las tendencias, por todos los alcaldes, por Fedecámaras, la Cámara de Comercio, entregado el 11 de noviembre pasado indican que algo debemos sentir por usted que nos ha tocado la sensibilidad para el desarrollo, ha anunciado usted el puerto de aguas profundas, usted se ha preocupado por una obra importante como la autopista Antonio José de Sucre, sus puertos, los aeropuertos para las conexiones internacionales, usted ha concretado el proyecto gasífero Mariscal Sucre, usted ha venido demostrando gestos de solidaridad histórica con el Mariscal Sucre, con nuestro pueblo y usted nos ha dado gestos de afecto, gestos de amor y hoy con dignidad el pueblo de Sucre cuando se nos abre la esperanza para querer romper el aislamiento histórico le presta su solidaridad diciéndole ¡estamos con usted Presidente! ¡Estamos con usted siempre consecuentes! Hoy usted ordenó la instalación de régimen de Seguro Social Obligatorio para nuestro pueblo, 38 años después que el presidente Raúl Leoni promulgó la Ley Obligatoria del Seguro Social y por ello hoy los campesinos, los pescadores, los trabajadores y amas de casa le damos las gracias. En los actuales momento creemos que Sucre se va a crecer en las dificultades, las actuales medidas económicas van a fortalecer nuestra economía, 14 mil 200 trabajadores del sector pesquero y sus enlatados son hoy para exportación que antes eran víctimas de las fronteras del mercado andino y de Colombia porque nos hacían dumping; hoy, con el precio actual del dólar nuestras empresas se han hecho competitivas y vamos orientándola permanentemente esos 14 mil 200 trabajadores hacia la exportación. La industria salinera produce 100 mil toneladas al año con los recursos del FIEM la llevaremos a 500 mil toneladas/año, un compromiso con los trabajadores para la exportación, aprovechando las decisiones de las medidas económicas; vamos a exportar y estamos exportando cacao, hemos rehabilitado 7 mil 500 toneladas y en este momento pasamos a ser el primer productor de Venezuela, hemos rehabilitado más de 7 mil toneladas y hemos invertido más de 7 mil millones para ello. Queremos decirle con esto que somos exportadores de sal, de productos marinos, de cacao en los nueve municipios y que por supuesto nosotros no tenemos una economía postiza, tenemos una economía sólida que con el tiempo y las dificultades se va a crecer, creemos en la exportación y hacia allá estamos orientando el pueblo y la producción del Estado Sucre. Creemos en el cooperativismo, convivimos, coexistimos y toleramos la propiedad privada, el libre mercado como el estatismo para nosotros no son la vía, la vía es la democratización del capital. El índice de desarrollo humano lo hemos mejorado y tenemos dificultades todavía, pero la mortalidad infantil nuestra es la más baja de Venezuela porque simplemente le estamos poniendo agua potable para que los niños no se mueran a todos los barrios porque con eso logramos batir la mortalidad infantil del país, aquí estamos en la mortalidad infantil más baja de Venezuela, la mortalidad materna más baja de Venezuela porque las mujeres se controlan en los ambulatorios; los pacientes consultan 520 mil personas los ambulatorios y tenemos dificultades pero la mayoría de la gente está consultando los ambulatorios producto de una política excelente, de excelencia para los ambulatorios para que los hospitales mejoren sus atenciones; no tenemos dengue ni sarampión, tenemos malaria en 800 casos por semana hace ocho meses, los hemos reducido a 200 casos por semana y hemos construido, Presidente, 5 mil 350 viviendas, 185 mil niños han recibido los uniformes escolares, 50 mil niños en 210 planteles reciben el programa de alimentación escolar, Hay dificultades por supuesto políticas, pero la mayoría venezolana nos da la razón, más del 70 por ciento de los sucrenses en un muestreo de opinión hecho por consultores de ayer, rechazan y dicen, rechazan la decisión de la Corte y dicen que sí hubo golpe de Estado, la decisión de la Corte ha irrespetado al pueblo que expresó y tiene profundas raíces democráticas, es el mismo pueblo que durante el paro, el golpe y el contragolpe de abril junto a su Fuerza Armada en Cumaná defendió la democracia frente a la salida de fuerza, es el mismo pueblo que salió hace tres días, hace tres días el 14 de agosto, a protestar la decisión de la Corte y que se concentró frente a la Guarnición de Cumaná para darle respaldo a los militares que ayudaron a restablecer el orden constitucional. Es el pueblo de Sucre hoy presente en esta avenida quien rechaza el irrespeto y la usurpación, es el pueblo de Sucre quien está asumiendo de manera pacífica la sabiduría filosófica del proverbio que dice: Paciencia es un árbol de raíces amargas pero de frutos muy dulces. Sabemos que quienes nos adversan quieren dar un paso altamente riesgoso que estoy seguro el pueblo no va a comprender ni a tolerar porque si Venezuela ha tenido un Presidente humanitario y humanista es usted y no va a comprender que lo juzguen por crimen de lesa humanidad porque eso sería otro irrespeto más, porque este río crecido de gente aquí del pueblo de Sucre hasta hoy puede romper los cauces, por eso considero que es hora de controlar las emociones porque somos mayoría y es a quien en definitiva nos debemos y es en definitiva a ese pueblo a quien nos debemos, pero Presidente sepa que en las buenas y en las malas el pueblo de Sucre, el pueblo de Sucre y su Gobernador estaremos con usted en las buenas y en las malas. Ahí estamos con usted, no tenemos máscaras, no tenemos máscaras, no utilizamos máscaras, no pertenecemos, no pertenecemos a la categoría de los camaleones, no pertenecemos a esa familia de ambages, la historia del Mariscal Sucre nos ilumina con la virtud de la lealtad al lado del Juan Bimba de Andrés Eloy Blanco, de los cholúos de Rómulo Gallegos, de la patria soberana de Gandhi y de los explotados de Carlos Marx, al lado de los pata en el suelo que sin tanta filosofía dicen, oigan bien esto, dicen: tanto aguanta el cántaro al agua hasta que se rompe, la batalla final cuál será, la batalla final, la batalla final la ganará siempre quien asuma la bandera de la paz, usted está enarbolando esa bandera y también el diálogo; aquí hubo un golpe el 11 de abril, así opina la mayoría de los sucrenses y venezolana, aquí hubo un golpe de la elite, hubo un golpe de la elite y de la cúpula política caraqueña el 14 de agosto y el próximo golpe tiene que ser de los Juan Bimba si Altamira rompe el cántaro para que se derrame el agua. Presidente, presidente Chávez, Presidente, Presidente, su destino es nuestro destino y seguiremos luchando por la paz. Presidente su destino en nuestro destino y seguiremos luchando por la paz, trabajando diariamente para que Venezuela no se detenga, esa es la consigna que hoy tenemos: Venezuela no se detiene porque Venezuela no se acaba ni se detiene. Señor Presidente el futuro lo vemos seguro porque se impondrán las normas elementales de la democracia, quien entra con votos sale con votos, estoy seguro que ese será el final y en ese terreno usted seguirá siendo el Presidente de la República. Adelante Presidente, Venezuela está consciente, esa es la consigna. ¡Adelante Presidente, Venezuela está consciente! ¡Adelante Venezuela! ¡Venezuela está consciente! ¡Adelante Presidente, Venezuela está consciente! ¡Viva el presidente Chávez! ¡Viva el gobierno bolivariano de Venezuela! ¡Viva el gobierno de Sucre! Presidente el pueblo es suyo. Presidente Chávez: Bueno muchas gracias al gobernador Ramón Martínez, un aplauso para el Gobernador y su equipo de Gobierno y para los revolucionarios del Estado Sucre. Me dicen -¡qué hubo, qué tal compadre! No, déjalo quieto. ¡Qué estará pasando Dios mío! Mira. Muchedumbre: ¡El pueblo está con Chávez, el pueblo está en la calle! ¡El pueblo está en la calle y no lo para nadie! Presidente Chávez: ¡El pueblo está en la calle y no lo para nadie! ¿Cuánta gente habrá aquí? ¿Ah? Me estaban diciendo que habrá unas 3 mil personas. No, tres mil hay aquí atrás, en la parte de atrás hay como tres mil personas o cinco mil, más; de aquí para allá hay como 40 mil personas me dicen, aunque no me llega la vista por la luz, la hora y las pancartas tan bonitas y las banderas que todos trajeron. Un abrazo revolucionario a Cumaná y a todo el Estado Sucre. Venimos llenos de optimismo porque esa también es la consigna, el optimismo, la alegría, la fortaleza y la fe. Venimos y por allí está, por aquí está la ministra de Salud y Desarrollo Social, María Urbaneja; por allí está el ministro de Infraestructura, Hurtado Soucre; por allí está el diputado Pedro Carreño, diputado por Barinas a la Asamblea Nacional, y un grupo de compatriotas. Hemos venido hoy 16 de agosto al Estado Sucre una vez más y lo primero que quiero repetirles porque me sale del alma es que yo amo a Cumaná y amo al Estado Sucre. Cumaná, ¡ay Cumaná quien te viera y por tus calles paseara, y a San Francisco fuera en misa de madrugada! Cada vez que vengo aquí recuerdo mis años mozos, hace ya casi treinta años que andaba por estas calles de subteniente, comenzando el camino de la vida y hoy estamos aquí en el mismo camino, en la misma Cumaná pero con un pueblo ahora en la calle despierto, consciente y digno, el pueblo revolucionario y bolivariano de Cumaná y de Venezuela. Pues bien hemos venido a Sucre y esto es muy importante porque hoy arrancando, hoy estamos comenzando una etapa de conmemoraciones, de viajes, de visitas, de actividades diversas a lo largo y ancho del país; hemos decidido comenzar por aquí por el Estado Sucre este día de hoy. ¿Qué es lo que estamos conmemorando? ¿Qué es lo que estamos celebrando, lo que estamos poniendo de relieve?, que el próximo lunes 19 de agosto cumpliremos dos años del gobierno revolucionario, dos años del segundo gobierno, el primero recordemos que comenzó el 2 de febrero del 99 y terminó precisamente el 19 de agosto para dar paso a un segundo gobierno de seis años que concluirá el 19 de agosto del 2006, dentro de cuatro años terminará este segundo gobierno bolivariano. Ahora ¿cuál es el elemento central de estas conmemoraciones, de estas visitas? Queremos sobre todo llenos de mucha fuerza, de optimismo, de alegría, de fe, de fortaleza, queremos hacer un resumen y mostrar al país y al mundo los primeros frutos, los primeros frutos de la siembra que comenzamos hace ya tres años y medio el 2 de febrero de 1999, pero sobre todo de los dos últimos años; queremos mostrar, queremos revisar, queremos ver, palpar resultados, frutos tangibles como el agricultor que siembra la tierra y comienza a mirar los primeros frutos, las primeras cosechas, eso es positivo para primero hacer la revisión, primero ver evaluar qué es lo que hemos hecho, reconocer los errores que hemos cometido, las cosas que no hemos podido lograr, hacer los ajustes y las correcciones necesarias para reorientar donde haya que reorientar, para ajustar donde haya que ajustar, para mirar como para poner en una balanza las cosas buenas que hemos hecho, los errores cometidos, las fallas que hemos tenido pero sobre todo mirar los frutos de la siembra para fortalecer aún más la conciencia y la certeza de que vamos por el camino correcto de la reconstrucción de Venezuela y hoy así de manera muy rápida pero muy precisa hemos venido a Sucre sobre todo a eso, primero pues llegamos a Cumaná comenzando la tarde y estaba el sol radiante, todos los informes meteorológicos indicaban que no iba a llover, pero bueno así es el tiempo y eso es bueno que sea así porque sino sería muy aburrido todo; ese chaparrón de agua que nos cayó qué sabroso cayó en la tarde. ¿Aquí llovió? Allá llovió durísimo, en San Antonio del Golfo y luego también en Marigüitar. Entonces llegamos a Cumaná a ese aeropuerto que lleva el nombre como aquí todo lleva el nombre de Sucre, aquí todo es Sucre, aquí Sucre es todo, todas las calles se llaman Sucre, todas las casas se llaman Sucre, todos los árboles se llaman Sucre, las estrellas se llaman Sucre, el sol se llama Sucre, la luna se llama Sucre, las playas se llaman Sucre. ¡Viva Sucre! ¡Antonio José, el Gran Mariscal! ¡El primer soldado bolivariano de América y del mundo, Antonio José de Sucre, gran Mariscal!, y lo decía el Gobernador, nosotros debemos hacer un esfuerzo mayor y yo quiero hacerlo aún mayor para elevar, para profundizar el conocimiento de Sucre en nuestro pueblo, en todo el pueblo venezolano y en los pueblos de la América Latina porque Sucre es ejemplo primero de lealtad, lealtad por encima de todo y qué bueno en tiempos cuando como en estos últimos tiempos surgen camaleones como tú decías, traiciones, en esos momentos es cuando más se realza el ejemplo y la imagen de Sucre, leal a Bolívar hasta el último día, leal a su pueblo, leal a sus sueños; desde ese punto de vista todos aquí debemos ser Sucre por leales, por firmes, por conscientes, por revolucionarios. Ahora pues vinimos y luego sobrevolamos en helicóptero, nos fuimos hasta San Antonio del Golfo y en San Antonio del Golfo allá vimos e inauguramos un fruto de la revolución, fruto de la siembra revolucionaria, un hospital tipo I modernísimo, a mí me provocó incluso quedarme de reposo un día allí porque andaba esta mañana, ya se me quitó -digo yo que se me quitó- con un ojo un poco inflamado, parece que una bacteria me mandó alguien, la guerra química, me lanzaron una bacteria y me cayó en el ojo. Ahora, pero me curaron allá, allá me vio una doctora, me echaron unas gotas y estoy como una pepa, pero ese hospital quedó allí para, no sólo para San Antonio sino para todo el Estado Sucre y para los turistas porque es un hospital de carretera, donde había antes una casa, una casa donde funcionaba un ambulatorio allí, una medicatura, ahora hay un tremendo hospital, cuando vayan por allí lo verán los que no han ido, ahí mismo sobre la carretera con áreas verdes, con aire acondicionado, con laboratorios, con rayos X, con quirófanos, sala de parto, una farmacia donde se consiguen las medicinas muy baratas, residencia para los médicos, consultorios y un equipamiento de última tecnología. Entonces cuando vemos eso allí y eso fue un proyecto que se adelantó y se ejecutó con unos 700 millones de bolívares, un poco más, incluyendo el equipamiento; un proyecto elaborado y construido entre el gobierno central nacional bolivariano y el gobierno regional bolivariano que en el fondo somos el mismo gobierno, un solo gobierno, un solo compromiso, una sola meta, un solo reto, un solo esfuerzo. Pues allí está, pero –yo agarro la hamaca después que termine de hablar, ajá, ténmela por ahí. Ahora, fíjense, ese es un elemento muy importante y forma parte de una estrategia de acción de la revolución, hoy hospitales en el Estado Sucre, inauguramos el de San Antonio, pero al mismo tiempo el de Saucedo y también –hasta allá no nos llegó tiempo de llegar- pero también el de Cariaco donde se invirtió una cantidad de dinero de mucho peso y se han equipado y se han modernizado esos tres hospitales, pero fíjense que en estos dos años aquí en el Estado Sucre se han rehabilitado, se han construido, se han reacondicionado unos –entre ambulatorios y hospitales- más de 60 en estos dos años de gobierno, más de 60 entre hospitales y ambulatorios y no es que hacemos la casa como antes hacía, porque antes hacían ambulatorios y hospitales pero resulta que dejaban la carcacha, no le metían ahí ni equipos médicos, a veces no había ni médicos ni medicina, no, con equipamiento incluido, con médicos, enfermeras, medicinas; ahora ¿de qué se trata?, de devolverle al pueblo de Sucre y al pueblo de Venezuela un derecho que le habían quitado casi completamente los neoliberales. ¿A qué me refiero?, el derecho a la salud que es decir lo mismo el derecho a la vida, aquí estaban privatizando la salud y al pueblo le habían quitado ese derecho, la revolución cuyo compromiso es el pueblo, la gente, el ser humano, ha asumido eso como una bandera, una de las banderas más importantes, devolverle al pueblo ese derecho a la salud y la salud, claro es el cumplimiento de la Constitución, es el cumplimiento de la Constitución como tú lo dices, muchacho, porque hay que recordarlo ya que tú me lo traes a la memoria. Miren, una de las grandes cosas que la revolución ha logrado es que nos hemos dado entre todos hemos elaborado un mapa, un proyecto, un rumbo estratégico para cien años y aquí está contenido en este libro, Venezuela no tenía mapa, Venezuela no tenía rumbo, desde hace muchos años Venezuela había perdido el rumbo, llegó la revolución y lo primero que hizo en el 99 fue en constituyente revolucionaria establecer el rumbo de Venezuela para el siglo XXI que está apenas comenzando. Así que lo que estamos como gobierno revolucionario es haciendo todos los esfuerzos, trabajando durísimo, buscando los recursos para cumplir con esta Constitución, porque en esta Constitución está el destino de los venezolanos, aquí está escrito el futuro de Venezuela y hemos comenzado a sembrarlo y ahora estamos viendo las primeras cosechas, los primeros frutos, más de 60 hospitales y ambulatorios, ah, con médicos, atención gratuita, anteriormente se quería cobrar en los hospitales públicos, hoy ha sido firmado este convenio entre el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y la Gobernación del Estado Sucre, lo hemos hecho aquí delante de todos ustedes en la calle y estaremos pendientes para que ese convenio se cumpla, ahora el pueblo venezolano debe recordar, el pueblo de Sucre debe recordar que el Seguro Social estaba liquidado cuando llegamos al Gobierno, ya habían decretado su liquidación porque lo que estaba en marcha era ese proceso de privatización de la salud, la revolución llegó, la revolución mandó a parar ese proceso perverso, la revolución salvó al Seguro Social de la muerte definitiva, de la liquidación y del entierro y ahora estamos haciendo esfuerzos para colocarlo a la altura de las necesidades de la seguridad social que está señalada en la Constitución y que necesita tanto el pueblo venezolano, por eso me alegro mucho al haber sido testigo junto a ustedes de la firma de este acuerdo entre el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y la Gobernación del Estado Sucre para darle mayor atención a la población del Estado Sucre, atención integral hacia donde marchamos, seguridad social plena tal como lo señala la Constitución. Ahora esos frutos, ese esfuerzo de dotar al Estado Sucre de una red de ambulatorios y de hospitales es parte fundamental del proyecto revolucionario porque me decía Ramón Martínez, el Gobernador, hoy hablando y él lo acaba de repetir aquí, el Estado Sucre ha logrado bajar de manera ejemplar el índice por ejemplo de mortalidad infantil y es el más positivo de Venezuela, el Estado Sucre está en el primer lugar en toda Venezuela en cuanto a ese índice de mortalidad infantil, es el más bajo de Venezuela y está a nivel del que tiene países como Cuba, por ejemplo, que es uno de los más altos del continente y está muy por debajo del promedio nacional lo cual es positivo en este caso. Lo mismo que ha bajado en los últimos años de manera importante la mortalidad materno-infantil, claro porque hay más ambulatorios, más control prenatal, alimentación a la mujer embarazada, en esos ambulatorios hay médicos, hay enfermeras, paramédicos que atienden, que orientan, que atienden con tiempo, esa atención preventiva tan importante para disminuir los índices de mortalidad materna y mortalidad infantil. Así que la lucha contra enfermedades de viejo cuño, la disminución de la desnutrición infantil, la dotación de agua potable para todos, la alimentación escolar, miren, en estos dos años de gobierno revolucionario además en el Estado Sucre se han rehabilitado o se han construido más de 80 escuelas sin contar las escuelas bolivarianas, 80 escuelas bolivarianas –corrijo la frase- y 230 escuelas que se han ampliado, reacondicionado 230 escuelas en estos dos años y 80 escuelas que han sido transformadas en bolivarianas en un avance impresionante y allí para eso se han invertido más de 100 mil millones de bolívares para las escuelas y escuelas bolivarianas y ese proceso continúa, sólo estamos haciendo un balance de dos años; la salud, la educación, he allí dos elementos fundamentales de la revolución que debemos cuidar y debemos continuar mejorando, salud, educación; además de eso en cuanto a la vivienda que es uno de los problemas más graves que tiene el pueblo venezolano porque aquí durante mucho tiempo al pueblo no se le permitió el acceso a la vivienda, la educación hay que recordar también venía siendo privatizada y yo voy a recordar aquí para todos y para toda Venezuela que a nadie deben estarle cobrando para inscribir los niños en las escuelas públicas, aquel venezolano o venezolana a quien quieran cobrarle una matrícula para inscribir a su hijo o a su hija en una escuela pública primero debe negarse y segundo debe denunciar a quien trate de hacerlo, porque es una violación a la Constitución Nacional y a las leyes de la República y a la misma ética revolucionaria; ahora hemos incrementado la calidad de las escuelas, los Infocentros, escuelas bolivarianas con computadoras para los niños con deportes o áreas para el deporte, para la cultura es un incremento de la calidad de la educación y de la cobertura educativa, salud y educación y en eso aquí en Sucre hemos dado ejemplo de avance, de logros, hay muchos frutos ya que estamos viéndole a la revolución en apenas dos años de gobierno. Por otra parte decía que la vivienda es uno de los problemas más graves que tiene el pueblo venezolano, pues en estos años aquí en el Estado Sucre hemos construido cinco mil 350 viviendas para el pueblo del Estado Sucre, hoy pasamos a inspeccionar un conjunto de ellas que ya fueron asignadas allí en Marigüitar, además no es que estamos haciendo como antes hacían, cuando al pueblo le construían viviendas lo que le hacían eran unos cuartuchos, unas casuchas, unas cajitas de fósforos como las llaman que todavía quedan por allí lamentablemente porque se construyeron, nosotros no estamos construyendo cajitas de fósforos, no; esas viviendas que hoy veíamos por ejemplo en Marigüitar tienen 70 metros cuadrados, tres habitaciones, dos baños, una sala, comedor y cocina y un patio, un patio para ampliar más adelante el que quiera y pueda y son unas viviendas que cuestan casi 20 millones de bolívares pero el pueblo paga o termina pagando la mitad o menos de la mitad porque el Gobierno las subsidia para que los pobres puedan tener acceso a esas viviendas, dignas viviendas para el pueblo. Pero además no se trata sólo de la vivienda familiar, se trata de todo el urbanismo, las calles, áreas verdes; se trata de que ahí hay una escuela bolivariana para servir a la comunidad, se trata de que se toma en cuenta el habitat, la vida de la comunidad, las organizaciones comunitarias de viviendas, la organización comunitaria, la asociación, la vida en colectivo es la comunidad no es la vida individual, no es la vida republicana, es la vida de todos como decía Jesús de Nazaret: vivan juntos en eclesia y estaré con ustedes, la vida del común, la vida del colectivo, eso es otra cosa que no es una casa que se puede tocar, que no es un ambulatorio que se puede tocar, pero eso es otra cosa que la revolución ha rescatado y es mucho más importante en mi criterio que la vivienda o el ambulatorio o la calle o la autopista, es la conciencia colectiva del pueblo venezolano lo que ha resucitado la revolución y eso es lo más importante que estamos viendo en las calles, un pueblo consciente de su fuerza, de su poder creador; un pueblo dispuesto a defender la patria y su revolución contra quien sea y en la circunstancias que sean, un pueblo que unido jamás será vencido, eso también. Muchedumbre: ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez: Mira, vamos a ver cómo sale la ola que éste me dijo que iba a ser una ola pero no la hicieron. ¿Será que vemos la ola hasta el final? Vamos a ver, cuando yo baje el brazo arranca la ola de aquí para allá. ¡Uno, dos, tres! ¡Dale, dale! ¿Ah? Carreño ¿tú viste? Se apagó la ola ahí mismo vale, allá donde está el Che Guevara, allá está el Che Guevara, ahí se paró la ola. Vamos a ver, más fuerza, hay que darle más fuerza aquí para que no se pare. ¡Uno, dos, tres! ¡Ajá, ahora sí! Allá va, allá va. Oye hay bastante gente aquí porque yo no veo más allá de aquellas banderas allá lejos, se perdió. Bueno Muchedumbre: ¡Volvió, volvió, volvió. Volvió, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió. Volvió, volvió! Presidente Chávez: ¿Quién inventó esa canción? El pueblo inventó la inventó. Bueno ahora, además de eso, de ese balance que estamos haciendo: educación, salud, conciencia popular, organización popular. ¿Dónde están los círculos bolivarianos de Cumaná, por ejemplo? ¿Todos ustedes son círculos bolivarianos? Bueno el que no lo sea organicen círculos bolivarianos por todas partes, en cada esquina, en cada cuadra, en todos los pueblos, así como una gran red, eso está avanzando por todas partes lo mismo que los estudiantes bolivarianos. ¿Dónde están? ¿Dónde están los estudiantes, el de la Universidad de Oriente por ejemplo? Los estudiantes organizados, la Federación Bolivariana de Estudiantes que nació hace pocos meses. Muchedumbre: ¡El pueblo está en la calle, y no lo para nadie! ¡El pueblo está en la calle, y no lo para nadie! ¡El pueblo está en la calle, y no lo para nadie! Presidente Chávez: ¿Los pescadores bolivarianos organizados dónde están? Pues andan por todas partes, hoy nos recibieron con una caravana de peñeros, de pescadores con su bandera tricolor, eso no existía aquí y eso es otro balance o es parte del balance que estamos haciendo de estos dos años, las leyes habilitantes revolucionarias eso aquí no existía, la Ley de Pesca y Acuicultura, la Ley de Tierras, la Ley de Microfinanzas, todos esos son logros de la revolución, de una revolución que está definitivamente enlazada con las aspiraciones y las necesidades más profundas del pueblo venezolano, una revolución que le pertenece a todo el pueblo venezolano, una revolución señalada en la Constitución Bolivariana; ahora veníamos también hoy revisando algunas otras cosas de Sucre, por ejemplo además de los ambulatorios y hospitales, además de las escuelas bolivarianas, es que además esta revolución arrancó en Sucre algo que se había convertido como en un sueño inalcanzable para los sucrenses y las sucrenses, me refiero a la autopista de Puerto La Cruz a Cumaná desde, bueno miren, yo era subteniente aquí y ya se hablaba de la autopista y han pasado casi 30 años, tuvo que venir la revolución para que comenzara esa autopista y esa autopista hoy no nos dio tiempo de ir allá a inspeccionar un nuevo tramo que estamos construyendo, pero este último tramo que se está construyendo y el tramo que inauguramos el año pasado de 12 kilómetros y otro tramo más que está en construcción nos van a permitir acercarnos a unos 16 kilómetros de autopista ya en marcha y dentro de pocas semanas vamos a comenzar un nuevo tramo de cuatro kilómetros casi, pero son cuatro kilómetros que van a permitirnos ahorrar -¿cuántas curvas fue que me dijiste? 29 curvas donde se mata la gente. ¿Cómo se llama la curva esa del diablo, la Cruz del Mono, la Curva del Mono, bueno hay un poco de cruces allí. Esa autopista junto con ese tramo nuevo le vamos a terminar en menos de tres años 22 kilómetros de autopista, en menos de tres años y quedan todavía como 40 kilómetros que vamos a ofrecer en concesión para que la construyan empresas privadas y para que en pocos años esa autopista esté plenamente culminada construida desde Puerto La Cruz a Cumaná y además ya también reactivamos la autopista a Oriente que tenía un nombre un poco feo, no lo voy a decir, le pusieron un nombre que parece que la empavó y tenía 20 años parada la autopista de Caracas a Oriente y el nombre que los pueblos quieren que le pongamos se lo ponemos, esa autopista se llama Autopista Antonio José de Sucre, desde Caracas hasta Cumaná, viejo sueño de todo el Oriente del país para impulsar bueno toda la integración del Oriente, el desarrollo económico, el desarrollo social, el turismo, el empleo, el trabajo; pues bien además de la autopista hacia Puerto La Cruz, ustedes saben por supuesto que Cristóbal Colón llegó hace 500 años a Macuro, Cristóbal Colón ofreció la carretera para Macuro, 500 años teníamos esperando esa carretera pues tuvo que llegar la revolución y este año ya vamos a completar 40 kilómetros asfaltados de carretera entre Güiria y Macuro y el próximo año esperamos concluirla para unir a Macuro de un solo tiro con el centro del país y con el sur, estaban todos esos pueblos de aquella, la Península de Paria, aislados del resto del Estado Sucre, casi aislados, con grandes dificultades para su interconexión, para la unión geopolítica de todo el Estado Sucre que es un Estado de una gran importancia geopolítica no sólo para Venezuela sino para Suramérica, yo tengo clara conciencia de eso, la ubicación y la forma alargada con esos dos brazos del Estado Sucre, con ese pecho apuntando al Caribe por un lado y al Atlántico por el otro le da a Venezuela ventajas extraordinarias en su proyecto de desarrollo integral y por eso es que también he decidido que se construya como ya ustedes lo saben, sólo quiero ratificarlo y ya el proyecto está bastante elaborado, estábamos ahorita comiéndonos un pescado cuando veníamos viendo el proyecto que ya elaboraron unos ingenieros y geólogos de la Universidad de Oriente y el Gobernador ya me ha hecho una exposición aunque muy breve, pero voy a nombrar una Comisión Nacional para estudiar este proyecto y otras ideas y recoger todos esos proyectos que hay por allí y darle forma brevemente para este mismo año tomar la decisión, se trata del sitio exacto donde vamos a construir el Puerto de Aguas Profundas aquí en el Estado Sucre, un puerto que va a ser el epicentro que va a ser un terminal de una gran arteria que va a incluir varios países de Suramérica, especialmente el Brasil, el Brasil, ese gran hermano nuestro del Sur con el cual tenemos grandes identidades en la misma visión geopolítica, la necesidad de unir Suramérica en aquel viejo proyecto que diseñó Bolívar de unir Suramérica, de incrementar nuestra independencia, nuestra soberanía para poder buscar un equilibrio en el continente y en el mundo, Venezuela junto con Brasil estamos destinados a ser punta de lanza de la integración de Suramérica, ahora comenzando este siglo. Por eso este Puerto de Aguas Profundas lo vamos a enlazar en una primera instancia con Ciudad Guayana por una red ferroviaria, vamos a hacer un tren desde Ciudad Guayana hasta aquí, hasta el Puerto de Aguas Profundas del Estado Sucre, eso van a ser además miles de puesto de trabajo, desarrollo económico, desarrollo integral, integración del Norte de Venezuela con el Sur de Venezuela y sobre todo la gran región de Guayana con la gran región del Nororiente del país, porque este Oriente de Venezuela tiene en su seno grandes riquezas, grandes potencialidades, la primera de ellas el pueblo de Oriente, los pueblos de Oriente, pueblos despiertos, alegres y además de alegres combativos, pueblos que han combatido desde hace siglos los españoles del Imperio que nos dominó durante muchos años, dominaban el Centro, dominaban Occidente, pero desde que aquí se gritó independencia en Venezuela nunca más pudieron dominar el Oriente del país porque aquí en el Oriente surgieron ejércitos por todas partes, hombres y mujeres que sembraron la bandera de la independencia en todas las tierras de Oriente y permitieron el proyecto bolivariano desde Margarita hasta Guayana, así que siéntanse pues, yo no soy oriental pero como si lo fuera me siento, me siento con ustedes parte de esta tierra, de este sueño; siéntanse orgullosos de ser de los hombres y las mujeres del Oriente de Venezuela, el Oriente de los libertadores, de hombres y mujeres de combate, aguerridos, cantores y poetas, hombre de la mar y de la tierra, hombres y mujeres de la vista larga y de la vista corta de los sueños, hombres y mujeres de paz pero dispuestos a defender la paz con lo que sea, contra lo que sea y contra quien sea. Además -¿cómo es el grito ese? ¡Revolución, uhhh! ¿Cómo es, cómo es? Muchedumbre: ¡Revolución, uhhh! ¡Revolución, uhhh! Presidente Chávez: ¿Dónde están los revolucionarios? ¿Y las revolucionarias? Bueno ahora bien, además de todo esto, dentro de poco volveremos a Sucre porque vamos a anunciar algo que no podemos decir que sea un fruto todavía pero sí es la semilla, se concretó el proyecto que tenía más de 20 años por allí tratando de concretarse y no se había podido, dentro de pocas semanas vamos a venir por allá por Güiria porque vamos a hacer el lanzamiento del proyecto gasífero Mariscal Sucre, con una gran inversión internacional y nacional para comenzar a explotar la gran riqueza gasífera del Norte de Paria, en eso andaba Venezuela desde hace unos 20 años, ese proyecto lo llamaron en una época Cristóbal Colón, nombre que a mí particularmente no me gusta mucho y por eso le hemos puesto el mismo nombre: Sucre va y Sucre viene, ese gas se llama Sucre también pues y la autopista se llama Sucre. Ahora eso va a ser también inversiones, trabajo, empleo, desarrollo tecnológico porque además ahí en Güiria está previsto. Muchedumbre: ¡El pueblo lo sabe, aquí quien manda es Chávez! ¡El pueblo lo sabe, aquí quien manda es Chávez! ¡El pueblo lo sabe, aquí quien manda es Chávez! Presidente Chávez: Fíjate lo que te voy a decir, fíjate lo que te voy a decir. Allá está garganta de oro. Bueno. ¡Acevedo, qué tal! ¡Qué estará pasando Dios mío! Bueno hermano, miren, entonces ahí en Güiria se va a construir un gran complejo gasífero para industrializar el gas no sólo del Norte de Paria sino también el gas que ya hemos conseguido allá en la Plataforma Deltana, en el Delta del Orinoco, el Atlántico venezolano. Así que bueno todas estas cosas, algunas todavía en proyecto otras ya en marcha como la autopista después de muchos años, otras ya concluidas como las escuelas, hospitales, ambulatorios, pues todavía falta mucho por hacer aquí pero es justo reconocer que la revolución cumple con el pueblo de Sucre y la revolución cumple con el pueblo de Venezuela. Ahora pudiéramos decir muchas otras cosas pero lo más importante es que ustedes son los jueces verdaderos de la revolución, el Gobernador me recuerda y él lo dijo en sus palabras, por eso yo no voy a abundar en esto pero él lo estaba diciendo y me lo explicaba cómo aquí en estos últimos dos años se ha casi duplicado la producción de cacao porque el cacao del Estado Sucre es uno de los mejores cacaos de Venezuela y el mundo y la exportación de cacao y la pesca artesanal, cómo se ha venido incrementando la pesca artesanal después la Ley de Pesca y Acuicultura y hemos limitado la pesca de arrastre, las rastropescadoras que ahora tienen que pescar más allá de las seis millas. Ahora tenemos como les dije un mundo de cosas por hacer hermanas y hermanos, pero es bueno que tengamos conciencia de lo que hemos sembrado, de lo que ya estamos cosechando o por cosechar porque la siembra será larga y tenemos que llenarnos como decía Simón Bolívar nuestro líder fundamental, llenarnos de paciencia y más paciencia, de constancia y más constancia y trabajo y más trabajo para tener patria. ¿Queremos patria? Sí, pues mucha paciencia, mucha paciencia, los revolucionarios no podemos desesperarnos, aquí los desesperados son otros, nosotros estamos muy firmes y sabemos muy bien lo que estamos haciendo y para dónde vamos. Muchedumbre: ¡El pueblo unido, jamás será vencido! ¡El pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez: Los revolucionarios necesitamos además de mucha paciencia unida a la paciencia, la paciencia es sabiduría, la paciencia es inteligencia, la paciencia es como la de, además la paciencia requiere mucha seguridad porque el que anda inseguro por allí no tiene paciencia; la paciencia es como la del buen bateador que dice le voy a dar dos strikes a este pitcher o voy a tener la paciencia para esperar el lanzamiento que me guste y aun cuando venga un lanzamiento en recta por la esquina de afuera, sencillamente no le hago swing porque voy a esperar que venga en la esquina de adentro que es la que me gusta. La paciencia requiere sabiduría, requiere firmeza, requiere mucha fe y sobre todo mucha seguridad. Paciencia, que ningún revolucionario, que ninguna revolucionaria en Venezuela se deje arrebatar la paciencia; los impacientes son otros, los desesperados son otros, no somos precisamente los revolucionarios de esta hora en Venezuela. Además de la paciencia tenemos que alimentarnos con mucha constancia todos los días, no importa, no importa que a veces se oscurezca el panorama, no importa que a veces la situación se ponga tan tensa y tan dura como una roca y pareciera que no avanzara el proceso, no importa que a veces incluso uno pueda sentir como que la fuerza contraria lo mueve hacia atrás, no importa nada. Allí, siempre allí, mucha constancia como la roca, mucha constancia como la gota que golpea la roca, mucha constancia como la del agua del mar que golpea los acantilados, mucha constancia con firmeza y además todos los días y todas las noches trabajo, trabajo y más trabajo para tener patria; esa es la consigna de nosotros los revolucionarios de hoy, sin caer en provocaciones ni caer en desespero ni en desesperanza ni en desmoralización ni nada. No, a veces incluso pareciera que se pierde una batalla pero aun cuando eso fuera verdad un revolucionario tiene que saber reconocer cuando se trata de una batalla pero no precisamente de la guerra, a veces se pierde una batalla pero la guerra continúa y en este camino nosotros los venezolanos tenemos un destino señalado por la providencia, la victoria, ese es nuestro destino, no hay derrota para nosotros; se equivocan quienes pretenden, se equivocan quienes señalan o quienes dicen que este proceso revolucionario está a las puertas de una gran derrota histórica, se equivocan; todo lo contrario digo yo, cada día siento sobre todo después del 11 de abril, cada día he venido sintiendo mayor fuerza revolucionaria en el pueblo venezolano, mayor disposición a defender su vida, a defender su camino, a defender su futuro. El 11 de abril quién lo puede dudar, el 11 de abril quién lo puede negar, aquí el 11 de abril al pueblo venezolano le dieron un golpe de Estado, quién puede negarlo; el que niegue que aquí el 11 de abril hubo un golpe de Estado pues sería como aquella persona que parada aquí en este momento negara que estamos en una noche de Cumaná, que alguien dijera no, mira es mediodía, mira el sol; lo que habría que decirle bueno éste se volvió loco, por lo menos; mira el sol y estamos a lo mejor, oye qué bonita está Pekín, estamos aquí en Pekín, la capital de China y es mediodía. Bueno lo menos que uno puede pensar éste se volvió loco. ¿Quién puede negar que aquí hubo un golpe de Estado el 11 de abril? El mundo todo reconoce que aquí hubo un golpe de Estado, todos los gobiernos del mundo lo reconocen, sólo que un pequeño grupo de venezolanos, exactamente once venezolanos antier decidieron que aquí no hubo golpe de Estado, pero son once venezolanos, once, diez más uno, venezolanos y venezolanas, hombres y mujeres; allá ellos pues, allá ellos, independientemente de lo que ellos hayan decidido aquí todos nosotros sabemos cuál es el veredicto de la historia, aquí en Venezuela se dio un golpe de Estado contra el pueblo y su Constitución Bolivariana el 11 de abril del año 2002. ¿Quién lo puede negar? Ahora. Muchedumbre: ¡Fuera los golpistas! ¡Fuera los golpistas! ¡Fuera los golpistas! Presidente Chávez: Ahora antes, de todos modos hay que decir lo siguiente, por obligación hay que decirlo, por obligación hay que decirlo como el pelotero, digamos que un corredor viene cruzando por tercera y llega a home, anota una carrera -esta decisión es algo así como este ejemplo que les voy a poner. Supóngase que cualquiera de ustedes esté parado en segunda base aquí en el estadio -¿cómo se llama?- Estadio Sucre, entonces estemos jugando a esta hora –esta hora es buena para jugar pelota, aquí, sobre todo aquí- y entonces ustedes estén parados en segunda base y venga yo y esté ahí parado, Ramón Martínez sea el pitcher, lanza Ramón Martínez y viene Chávez y le mete una línea entre dos, entre right y centerfield, y la pelota pica y se va para la barda, para allá para la cerca, y va el rightfielder y el centerfield y la buscan y usted que es el corredor vienen cruzando por tercera y lo mandan para home y la pelota está allá en el fondo y entonces resulta que usted anota y pisa la goma y se mete en el dogout y el bateador Chávez sigue para segunda y llegó a segunda y después que usted está en el dogout sentado entonces llega el tiro allá del centerfield al home y el catcher entonces toca el aire invisible y entonces el umpire dice ¡Out!, eres out después que estás en el dogout. Es un ejemplo parecido pues, una cosa así es lo que hemos visto, una cosa absurda; claro, el que pierde, el que sufre más allí no es el que le cantaron el out, sobre todo si al que le cantaron el out pertenece a un equipo que lleva diez carreras a una, por ejemplo, y uno se puede dar el lujo de regalar una carrera; el que más sufre allí, al que van a pitar, el que pierde todo respeto, el que pierde toda autoridad ¿quién es? El árbitro que canta esa locura, ese árbitro es el que él mismo se está despojando de la autoridad que le ha dado la población, le ha dado la ley. Pero bueno, entonces esa es una situación que yo como Jefe de Estado debo decirlo le hace mucho daño al país porque se trata de que se pierde la confianza en el árbitro y entonces nadie tiene certeza de qué es lo que va a cantar el árbitro, que si va a cantar bola por allá un piconazo, que si va a cantar un strike por allá por detrás del bateador, cuando a él le vengan ganas canta un out, si se quiere ir rápido entonces dice se acabó el juego; es decir un árbitro que se vuelva loco es muy difícil jugar a la pelota así cuando un árbitro pierde toda la autoridad y le pierden la autoridad los jugadores, le pierden el respeto los jugadores y le pierde el respeto el público y nadie cree en él, eso si en un juego de beisbol es delicado más aún en una república, más aún para la vida de un país, más aún para un pueblo como el venezolano que es un pueblo noble, que es un pueblo digno pero que al mismo tiempo es un pueblo valeroso, es un pueblo con coraje dispuesto a defender lo que haya que defender. Pues bien, así que así como el gobernador Ramón Martínez hizo algún comentario acerca de la decisión que tomó el Tribunal Supremo de Justicia pues yo también no podía estar esta noche aquí sin hacer ese comentario. Una decisión totalmente absurda, una decisión que no tiene ni pies ni cabeza pero bueno es una decisión, entonces nosotros vamos a decir que nos la tenemos que tragar así como uno se traga un pescado con espinas. Sí, sí, es lo que corresponde en este momento y además de eso aquí como yo lo dije antier por la mañana, tienen que activarse los mecanismos que la Constitución prevé, tienen que activarse mecanismos por ejemplo me venía informando el diputado Pedro Carreño esta tarde cuando veníamos de Caracas que anoche la Asamblea Nacional después de un largo debate sobre esta decisión tomó por su parte también la decisión de nombrar una comisión, una comisión que se va a encargar de investigar el Poder Judicial en Venezuela, una comisión que se va a encargar de estudiar el desempeño de cada uno de los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, una comisión que va a estudiar hombre a hombre, mujer a mujer, para determinar si esos señores que están allí de verdad tienen las condiciones y los méritos para continuar siendo magistrados del Tribunal Supremo de Justicia de la República Bolivariana de Venezuela. A mí, hay un sector de la población venezolana que por diversas razones ha pedido que yo renuncie. Muchedumbre: ¡Noooo! ¡Noooo! Presidente Chávez: Bueno pero ellos están, yo no voy a renunciar por supuesto, no voy a renunciar para nada, yo estaré frente a este barco con las manos puestas en el timón hasta que Dios quiera y hasta que ustedes manden, pero más allá de todo esto no hay ningún funcionario eterno en su cargo y menos en democracia, así que a mí me parece muy importante y pido que le demos un reconocimiento a la Asamblea Nacional por la decisión que tomó ayer de investigar hombre a hombre, mujer a mujer, el desempeño de los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia y del Poder Judicial venezolano. Y nosotros desde las calles del pueblo estaremos exigiendo justicia, estaremos también pidiendo a la Asamblea que aceleren la aprobación de las leyes que hacen falta para lo que es el Poder Judicial, para la selección definitiva de los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, porque ese es un Cuerpo de los más importantes que tiene una república. Muchedumbre: ¡Justicia! ¡Justicia! ¡Justicia! Presidente Chávez: Pues bien de todos modos no es momento de desesperarnos, no es momento de caer en provocaciones para irnos a actos anárquicos o de violencia. No, no, no, nada de eso. Esta es la respuesta además de la respuesta institucional, he oído ayer al fiscal general de la República, Isaías Rodríguez, y ustedes a lo mejor vieron esa entrevista diciendo bueno que él a lo mejor intentará otro recurso por otros delitos a otros venezolanos incluyendo a los que estaban señalados en el caso anterior, esos son mecanismos institucionales porque, bueno imagínense ustedes -yo creo Ramón que es muy importante que el pueblo todo, los líderes- ¿dónde están los líderes?, todos aquí deben ser líderes. Bueno los líderes y las líderes o liderezas, deben conocer y difundir la decisión que tomó el Tribunal Supremo, eso hay que leerlo, son varias páginas, yo creo que son como 40 ó 50 páginas pero hay que leer página a página, porque ya esa decisión forma parte de la historia de Venezuela, claro del lado negro, del lado oscuro, del lado podrido de nuestra historia pero es parte de esa historia lamentablemente. Ahora ustedes ahí podrán, hay que analizar eso y difundirlo porque sólo leyendo y analizando se podrán ustedes dar cuenta de la magnitud, del atropello, de la magnitud de la infamia, de la magnitud de la afrenta contra el pueblo, de la magnitud del irrespeto contra la verdad, de la magnitud del apuñalamiento contra la justicia; por ejemplo allí se dice, en esa decisión, que yo no estuve preso, no, Chávez no estuvo preso, a él lo dejaron bajo custodia unos militares y no estaba preso sino protegido y además quienes lo protegieron no violaron ninguna ley porque él ya no era Presidente, porque había renunciado según dijo otra persona y entonces ya era un ex Presidente. Todo eso hay que leerlo, hay que sacar unos libros, un libro hay que escribir de eso para analizarlo, porque eso de allí tenemos que sacar lecciones, de ahí tenemos que sacar enseñanza, de ahí tenemos que sacar mayor firmeza, mayor conciencia revolucionaria y mayor claridad para la lucha de todos los días, de allí tenemos que alimentarnos y tenemos además nosotros los líderes de este proceso revolucionario tenemos que darle sentido positivo a ese atropello, porque en verdad lo primero que tenemos que decir es que aquí hemos sido víctimas millones de venezolanos de ese atropello y que asumimos esa condición con dignidad y que asumimos esa condición con la idea de sacarle provecho; nos han ofendido a la nación, la nación venezolana está hoy ofendida, ha sido violada, ha sido violado el honor de Venezuela con esta decisión; no tengo yo la menor duda pero por sobre esa afrenta, por sobre ese irrespeto a la moral nacional está nuestra propia moral, está nuestra propia fuerza como pueblo, como nación, como república para imponerse y seguir construyendo nuestro camino. Cristo un día, hay un pasaje en la vida de Jesús cuando llegó y le dijo, creo que fue a un pescador, a Pedro: sígueme; y le dijo, no, no puedo seguirte Maestro porque ha muerto mi familia, mis padres y voy a enterrarlos. Y Cristo le dijo, sabio, consciente del camino: deja que los muertos entierren a sus muertos y sígueme. Yo le digo lo mismo a ustedes tomando la palabra de Cristo: ¡Dejen que los muertos entierren a sus muertos y síganme al camino de la revolución! ¡Al camino de la vida, al camino de la esperanza, al camino de Venezuela! Y el camino es éste, aquí está el camino de la patria bonita, la patria grande. El camino es la revolución hermanos, ahora. Muchedumbre: ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Presidente Chávez: Ahora, ahora óiganme bien esto, ya lo decía mi amigo el gobernador Ramón, esta situación que estamos viviendo debe enseñarnos, debe entre otras cosas convencernos aún más de la necesidad de incrementar la organización popular, de repotenciar las organizaciones políticas que acompañan este proyecto, el Movimiento V República, el Movimiento Al Socialismo, MAS-MAS, el verdadero MAS, no el MAS-menos, el MAS que mantiene en alto sus banderas de justicia social y de reivindicación de pueblo, ese MAS y sus bases, ese V República, ese Patria Para Todos, ese Partido Comunista, ese Movimiento Electoral del Pueblo y todos los partidos de esa revolución, necesario es que repotenciemos los partidos y sobre todo que profundicemos la unión de los partidos políticos de la revolución, la unión, la unión, la unión. Muchedumbre: ¡Revolución, uhhh! ¡Revolución, uhhh! ¡Revolución, uhhh! Presidente Chávez: Más allá de cada partido y su fortalecimiento, más allá de la unión de los partidos de la revolución y su fortalecimiento están algo que es mucho más importante que los partidos, es la organización de las masas, es la organización de los pueblos; hay que darle impulso, que ningún hombre, que ninguna mujer consciente en el Estado Sucre, esto es vital, óiganme bien, que ningún joven, que ningún campesino, que ninguna mujer, que ningún pescador, que ningún profesional, que ningún miembro de la clase media consciente, que ningún trabajador esté aislado por allí, no, tenemos que incrementar la organización de los movimientos populares, de las redes populares, de las organizaciones populares, de los círculos bolivarianos populares en todas partes; fundamental, es esencial organización, conciencia, ideología, movilizaciones populares. Por ejemplo ¿cuántos alcaldes revolucionarios tenemos en el Estado Sucre? Ramón Martínez: Ocho. Presidente Chávez: Ocho. ¿De cuántos municipios? Ramón Martínez: 15. Presidente Chávez: De 15 municipios. Esos alcaldes y esos diputados regionales y esos miembros de las juntas parroquiales deben estar incentivando asambleas populares y aun cuando no hayan alcaldes en algunos municipios, los líderes de ese municipio, asambleas populares, movimientos por todas partes, los campesinos, las mujeres, los estudiantes, los pescadores, los profesionales, los indígenas; que nadie se quede por fuera, todo el mundo debe estar en un equipo, en un grupo, en una corriente, en un círculo, en un movimiento popular y además movimiento que debe tomar la calle para lanzar las consignas de la revolución y para defender la revolución todos los días a nivel nacional, incluso a nivel internacional, esa es otra de las lecciones que debemos tomar de esta medida absurda del Tribunal Supremo de Justicia. ¿Por qué? Porque esa decisión sin duda que no fue tomada así como por arte de magia, esa decisión no fue tomada porque el árbitro se volvió loco de repente, no; esa decisión no fue tomada porque el árbitro se volvió ciego de repente y no vio la jugada, no; esa decisión forma parte de un plan estratégico de los enemigos de la revolución para tratar de quebrar la revolución pero no podrán quebrar esta revolución, no podrán pasar por encima de la dignidad de un pueblo, no podrán detener la marcha invencible de los bolivarianos de hoy, por eso cuán importante es querido Gobernador, cuán importante es queridos alcaldes, líderes, hombres y mujeres, organización, unidad, batalla y victoria, ese es el camino de los revolucionarios de hoy. Por eso quise hacer estos comentarios acerca de la situación política que vivimos, mientras tanto ustedes organizándose, ustedes trabajando, ustedes movilizándose, ustedes orientando el proceso, nosotros continuaremos incrementando nuestra labor de gobierno para seguir ahora cuando estamos por comenzar a partir del próximo lunes 19 de agosto el tercer año del gobierno revolucionario, es decir cuando hablamos del tercer año es que estamos diciendo que vamos para la mitad porque son seis años de gobierno, estamos dispuestos a continuar articulando medidas sociales, económicas y políticas articulado con nuestros gobernadores y alcaldes del gobierno revolucionario y con las comunidades y la participación popular para continuar aliviando las condiciones de vida de nuestro pueblo, para continuar creando fuentes de trabajo, desarrollo agrícola, desarrollo pesquero, desarrollo turístico, desarrollo industrial, desarrollo económico; para continuar impulsando el desarrollo humano, la educación, la salud, la vida; para continuar construyendo viviendas dignas para el pueblo, para continuar impulsando las obras de infraestructura, carreteras, trenes, puertos, aeropuertos, autopistas, viviendas para continuar dándole vida al pueblo de Venezuela, para continuar en ese camino que señalaba Bolívar como gobierno bolivariano nunca podemos olvidarlo querido amigo y Gobernador, y queridos amigos, ministros y ministras; no podemos olvidarlo nunca, alcaldes y funcionarios todos, el mejor sistema de gobierno, dijo Bolívar, será aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Ese es el camino bolivariano, la felicidad de un pueblo rumbo a la patria bonita, rumbo a la patria buena. Reciba todo el pueblo de Cumaná mi corazón, reciba todo el pueblo de Sucre mi corazón y además de mi corazón, mi alma, mi voluntad de batalla rumbo a la victoria definitiva de este pueblo glorioso de Venezuela. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario hermanos y hermanas de Sucre. Ramón Martínez: ¡Venezuela está consciente, adelante Presidente! ¡Venezuela está consciente, adelante Presidente! ¡Venezuela está consciente, adelante Presidente! ¡Venezuela está consciente, adelante Presidente! ¡Las calles son del pueblo y el pueblo está con Chávez! ¡Las calles son del pueblo y el pueblo está con Chávez! ¡Las calles son del pueblo y el pueblo está con Chávez!   Transcrip.: FdP. (TvPrensa 2000,C.A)"
