"x"
"1" "¡Bueno, bueno, bueno!, muy bien ¿qué tal? ¿cómo están? Buenas tardes a todos. Un saludo bolivariano, un saludo revolucionario a toda esta gente de El Valle ¿y esos edificios, eso está parao? Esa obra que está ahí, está parada? Ah, ¿dónde está García? ¿cuándo arrancamos con eso otra vez? Ah, en 15 días me está diciendo aquí Carlos García, presidente de Conavi, Consejo Nacional de la Vivienda que en quince días debe arrancar esa obra otra vez y la ¿qué está allá arriba en el 70?, ya comenzó, muy bien. Bueno ¿qué tal? ¡dónde están los revolucionarios aquí! Muchedumbre grita Presidente Chávez: ¿Y las revolucionarias? Muchedumbre grita Presidente Chávez: ¿Y la gente de El Valle? Muchedumbre grita Presidente Chávez: ¿Y la gente de El Loro? Muchedumbre grita Presidente Chávez: ¿Y el Caracas? Ayyayaaaaa pronto comienza ¿y El Magallanes? Muchedumbre grita Presidente Chávez: Oye, aquí estamos mal, estamos mal aquí, aquí gana El Caracas ¿parece? ¡No! ¡No! ¡No Presidente Chávez: Bueno. Miren, les doy pues un saludo revolucionario ¿qué se agachen ustedes ahí, dicen, ustedes muchachos? Ajá, se agacharon pues. Bueno un saludo a todas y a todos ¿cómo estamos? Por allá arriba la bandera nacional. Por allaaa en la azotea de aquellas casas de donde venimos, de allá venimos nosotros y hemos recorrido todo aquello, hemos venido al Valle, parroquia revolucionaria. El Valle es revolucionaria esta parroquia desde hace mucho tiempo, revolucionaria y ahora más que antes. Por eso hemos venido aquí hoy, y como ayer estábamos por allá por Oriente por San Antonio del Golfo por Cumaná. Hemos comenzado a conmemorar el segundo cumpleaños del Gobierno revolucionario el próximo lunes pasado mañana cumpliremos dos años de haber iniciado este II Gobierno Bolivariano. Y como decíamos ayer allá en Cumaná, no hay mejor manera para nosotros de celebrar este segundo aniversario el 19 de agosto vamos a grabarnos esa fecha, este segundo gobierno comenzó el 19 de agosto del año ¿de qué año?, del 2000 después de la segunda elección ¿verdad?, de julio de aquel 2000 el 19 de agosto fue que yo me juramenté ¿ante quiénes?, ante el pueblo representado en la Asamblea Nacional y aquí está un grupo de diputados y diputadas revolucionarios como Iris Varela, Juan Barreto, Nicolás Maduro, José Khan, Cilia Flores ¿quién más está por allí?, ahí está ese organizador ¿ah?, ¿cómo? No se identifica: Por favor que ayuden a la Iglesia Evangélica. Presidente Chávez: Ah, que ayudemos a la Iglesia Evangélica, vamos a ver como ayudamos ahí, ya me pasaban la novedad de un local ¿no?, ¿cuál es el local? Ah, es que ustedes están ahí en el techo del local ¿ese es el local de la Iglesia? Bueno ya le dije aquí al ministro Merentes que está aquí con nosotros también que se encargue del problema. Está Darío Vivas también diputado revolucionario, el ministro Merentes, el general García Carneiro comandante de la III División y todos los oficiales. Vamos a darle un aplauso a todos estos diputados revolucionarios, diputadas revolucionarias y ministros revolucionario, el alcalde de Caracas Freddy Bernal que nos ha dado su discurso siempre vibrante y un aplauso también y un saludo especial a los muchachos de la Fuerza Armada en este caso de la III División de Infantería del Ejército. Por ahí está el comandante Blanco Berroterán por allá lo veo y también el general Lameda Hernández y todos los oficiales, coroneles, comandantes, oficiales superiores, subalternos, suboficiales y a los soldados; y allá están los muchachos juntos al pueblo ¿qué cosa tan bonita, verdad?, porque sus soldados unidos todos unidos, y de esa manera tenemos que ir fortaleciendo a Venezuela, Venezuela unida jamás será vencida y fortaleciendo a Venezuela en la ideología bolivariana que es la ideología que tenemos que ir sembrando y fortaleciendo en todos los espacios y fortaleciendo y unificando a Venezuela en el plan, en el plan ¿cuál es el plan? ¿en dónde está el plan? ¿cuál es el proyecto patriota y bolivariano? Aquí está en la Constitución aquí está, esto hay que saberlo hay que leerlo, hay que conocerlo, hay que discutirlo para luchar por ello unidos en organizaciones populares. Por eso me da mucho gusto haber venido aquí y ver como hay movimientos populares, organizaciones populares por todas partes en todos los barrios, que ningún barrio se quede atrás. Yo los felicito a todos los barrios de la Parroquia El Valle y vamos a ver cuál es el mejor barrio que está mejor organizado. Barrio que se organice mejor allí iremos, y por eso hemos venido aquí a ¿cómo se llama aquí?, El Loro la calle Cajigal y El Loro ¿cómo es que se llama?, ahí en donde estábamos pues El Calvario porque me dijeron el general García Carneiro, el ministro Merentes y todos ellos me dijeron “mire en El Calvario es la cosa, porque se están organizando muy bien”, y por ahí comenzamos a trabajar y he visto como se están transformando las viviendas, se están arreglando los servicios de agua, se están arreglando muros, los servicios de luz eléctrica, las calles, las veredas; esto se va a poner bien bonito y es parte de la revolución, parte del esfuerzo que estamos haciendo porque el pueblo viva mejor cada día. Yo me siento pues muy feliz de estar aquí en El Valle y les dejo el compromiso de seguir trabajando, pero siempre les estaré pidiendo unión y sobre todo ahora en estos momentos que estamos viviendo para que seamos capaces como ya ustedes lo hicieron en abril, cuando el golpe de Estado que trató de enterrar la revolución, que ustedes sean capaces y seamos capaces pues de defender nuestra revolución, de defender nuestro proyecto bolivariano contra cualquier amenaza y en cualquier momento que se presente “todo aquel que pretenda dañar o detener o quebrar nuestra revolución, se conseguirá un pueblo como El Valle todo unido y de pie dispuesto a defender la patria bolivariana y el proyecto revolucionario. Todo aquel que pretenda desviar a Venezuela de el camino señalado en la Constitución Nacional conseguirá a los soldados de Venezuela allí siempre firmes y de pie defendiendo la Constitución, defendiendo al Gobierno constitucional, defendiendo a la democracia bolivariana. Nadie ni nadie podrá con nosotros”. Le hacemos un llamado a toda Venezuela para que sigamos avanzando a dos años del inicio del Gobierno por el camino del diálogo y el entendimiento, de todos modos aquellos que no entiende de diálogo, bueno allá ellos; pero nosotros seguiremos adelante, y aquel que pretenda torcer o romper este camino se estrellará con nosotros y se estrellará contra el pueblo y se estrellará contra la fortaleza popular y la fortaleza de un pueblo que ha recuperado su moral combativa y que cada día está adquiriendo niveles superiores de organización popular, de lucha, de conciencia y de liderazgo. Yo hago un llamado que ningún habitante de ningún barrio de El Valle ande por ahí desperdigado o solitario, todos debemos estar organizados, círculos bolivarianos ¿dónde están los círculos bolivarianos?, las corrientes bolivarianas. Las mujeres que no se quede ni una mujer sin sumarse a las fuerzas bolivarianas, los hombres, todo hombre, toda mujer, todo joven ¿dónde están los estudiantes aquí en El Valle?, por ahí está un grupo de muchachos estuvieron ayer y antier reunidos por allá en el estado Vargas, ha nacido y está tomando una fuerza extraordinaria la Federación Bolivariana de Estudiantes y vamos a darle un aplauso a esos muchachos, los estudiantes ¡qué vivan los estudiantes!, y la Federación de Mujeres Bolivarianas las corrientes de Mujeres Bolivarianas y los trabajadores, todos los trabajadores organizados la Fuerza Bolivariana de Trabajadores y las corrientes autónomas de trabajadores, los campesinos por allá en los campos, los barrios organizados –ayer allá en Sucre pude notar como los pescadores por ejemplo se ha organizado y ahora tienen por todas partes asociaciones o grupos de pescadores bolivarianos y andan organizados, ayer tenían allá una escuadra de pescadores de barcos y de barquitos con la bandera nacional todos dispuestos a defender la revolución. Por eso yo digo que nadie se vaya a equivocar pensando que es que la revolución está debilitada, no todo lo contrario. Y esto que ha ocurrido en estos últimos días con esa grosera decisión del Tribunal Supremo de Justicia lo que ha generado en el país es una ola de fuerza popular el pueblo en las calles reclamando dignidad y reclamando justicia, lo que pedimos es justicia. Muchedumbre: ¡Justicia!, Justicia! Presidente Chávez: Decía el padre Libertador lo decía, Bolívar lo dijo muy claro “hagamos triunfar la justicia y triunfará la libertad”. No hay libertad verdadera sin justicia. No podemos permitir los venezolanos que un pequeño grupo de personas sin ningún tipo de moral, que un pequeño grupo de personas sin ningún tipo de respeto a las leyes y a las instituciones se adueñe del Poder Judicial, no, si precisamente de allí es que veníamos saliendo y tenemos definitivamente que salir de allí, tiene que acabarse definitivamente el tiempo en que las decisiones judiciales se cocinaron fuera de los tribunales y se cocinaron en base a los intereses económicos, políticos o inmorales de una minoría. No puede ser que delante de un golpe de Estado que atropelló al pueblo, que asesinó a venezolanos, que secuestró a un Presidente, que eliminó a las instituciones, que atropelló la moral de los venezolanos cómo y cuándo le van a convencer a un pueblo y al mundo once, porque fueron once magistrados los que votaron como si aquí no hubiese pasado nada. Muchedumbre: ¡Fuera!, ¡Fuera! Presidente Chávez: Hay que salvar de todos modos y hay que salvar el honor y la majestad de quiénes en el Tribunal Supremo se opusieron a esta ignominia, no se trata de todo el Tribunal Supremo, no, ahí hay unos señores que han demostrado tener dignidad y capacidad para administrar justicia. Se trata de un pequeño grupo que logró una circunstancial mayoría para tomar esta decisión que es un atropello a la moral de los venezolanos. Ahora de todos modos nosotros no nos vamos a quedar con esa, si creen que es que nos vamos a quedar con esa, están muy equivocados; ahora lo que viene es un contraataque del pueblo y de las instituciones verdaderas, contraataque revolucionario es lo que viene ahora; mayor fortaleza. Por ejemplo me informaba un grupo de alcaldes, Freddy ayer, y me parece una buena idea, que en todas las alcaldías y en todos los municipios bolivarianos, todas las alcaldías en donde tenemos alcaldes revolucionarios a partir de mañana comiencen a hacer asambleas populares ¿cómo se llama?, cabildos abiertos en las plazas, en las calles, con el pueblo en las calles defendiendo la moral pública que ha sido atropellada. El pueblo es una víctima, una ofensa es esto para el pueblo venezolano. Muchedumbre: “Chávez amigo el pueblo está contigo”. Presidente Chávez: Hay que hacer asambleas los diputados, irse a sus circunscripciones a hacer reuniones. Es importante por ejemplo que todos ustedes conozcan cuál fue la decisión del Tribunal Supremo tienen que leerla; conocerla para que se den cuenta de la monstruosidad de lo que es esa decisión, del tamaño del irrespeto a la dignidad y a la moral del venezolano. Por ejemplo ahí se llega a afirmar, y ya ustedes tienen que leerlo y eso tenemos que publicarlo tenemos que hacer un folleto con esa decisión para que todo el mundo la lea, ahí por ejemplo se dice que yo no estuve preso, no yo no estuve preso, solo que estuve protegido. Ahí por ejemplo se dice, pero en verdad es una falta de respeto que lo que refleja es, que esos señores que votaron, esos once magistrados y así lo digo ante el mundo, esos once magistrados que votaron a favor de esa decisión no tienen ningún tipo de moral para tomar ninguna otra decisión, no tienen moral, son unos inmorales y creo que habrá que publicar un libro con sus rostros, con sus caras para que el pueblo vea quienes son, porque además se fueron de vacaciones. Ellos pusieron la plasta que pusieron y se fueron de vacaciones, porque lo que pusieron fue una plasta y entonces se fueron de vacaciones ¡qué sabroso! Ahora habrá que publicar, la Asamblea Nacional por ejemplo aprobó antenoche una comisión especial para investigar la conducta y la ética de cada uno de los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, de cada uno de ellos, porque esos magistrados son nombrados por la Asamblea Nacional, así que la Asamblea Nacional que los nombró, tiene que también asumir su tarea, asumir su responsabilidad para evaluarlos, y el que no tenga los requisitos, las condiciones éticas y morales pues no puede ser magistrado del Tribunal Supremo de Justicia, habrá que sacarlos de allí por los procedimientos establecidos en la Constitución; ahora por eso digo es importante conocer la decisión, y ahí se dice por ejemplo que yo estuve protegido y que además yo no estaba, que los militares que me secuestraron, no, que ellos actuaron apegados la Constitución, porque además ya yo no era presidente yo era un expresidente, imagínense ustedes. Esos once magistrados han manchado para siempre su nombre, ni que pasen quinientos años echándole limpiador de ese más fuerte, desmanchador, estarán manchados durante quinientos años por indignos y por inmorales ante toda una República y un mundo y así lo haremos saber ante el mundo. Bueno, aquí estamos exigiendo nuestros derechos con nuestra moral y nuestra dignidad. Nadie ni nadie nos va a llevar de nuevo a la situación anterior, a la revolución cuando el pueblo era atropellado, cuando el pueblo era ofendido y no había quien lo defendiera. Aquí hay un gobierno revolucionario dispuesto a defender la dignidad del pueblo junto con el pueblo. Y hay un pueblo dispuesto a defender su dignidad, su moral y su grandeza. Se equivocan los que están haciendo manipulaciones de pequeños grupos con mucho dinero para tratar de adueñarse otra vez de Venezuela no lo van a lograr, no lo van a lograr; aquí hay una fortaleza indómita que se desató por Venezuela y ya nada ni nadie podrá detenerla, lo que estamos es encauzando esta fuerza para que la revolución sea como queremos que sea pacífica y democrática pero revolución, es decir, cambios profundos en la injusticia y desigualdad que atropella la mayoría del pueblo venezolano, cambio y por eso estamos aquí, y miren yo tengo un sueño y yo sé que lo vamos a lograr. Antes de que yo me retire de la vida pública, ustedes saben que yo he dicho que el año 2021 me retiraré de la vida pública y me iré no se para dónde, por allá para un llano adentro el 24 de junio del 2021 me voy, de repente me vengo para acá para El Valle, huele sabroso a pan por aquí, aquí hacen pan sabroso ¿ahí está la panadería huele a pan?, bueno pero ya para el 2021 yo tengo un sueño, claro que eso lo podemos lograr antes ¿no?, digo el 2021 como la fecha más larga pero ya dentro de cinco, diez años lo iremos viendo; esto apenas es un comienzo. Pero estas barriadas populares que estuvieron abandonadas porque nunca tuvieron gobierno, y eso es lo que algunos sectores no nos perdonan, que nosotros hemos llegado a gobernar para el pueblo, y no para entregarle el gobierno y el dinero del pueblo a los poderosos que se lo cogieron durante mucho tiempo y se enriquecieron y el pueblo no tenía quien lo atendiera, no tenía ni alcaldes, ni diputados, ni presidentes ni nadie que velara por ellos. Este Gobierno es de ustedes y a ustedes les pertenece, y el Gobierno aquí está asignando recursos para las comunidades, asignando recursos para que el pueblo viva cada día mejor. Este plan de transformación de los barrios para ponerlos habitables a un nivel óptimo, servicios de aguas potables, de aguas negras, áreas deportivas, áreas culturales, organización comunitaria lo hemos iniciado en cuánto barrios me decían, treinta y seis barrios en toda Caracas están recibiendo ya el impacto de este Plan Cívico Militar en donde está el Gobierno revolucionario tanto nacional como local: el alcalde Bernal, los ministros y en este caso Merentes, los diputados y la Fuerza Armada a través del Plan Bolívar 2000 trabajando juntos con las comunidades. En diez años es bastante lo que vamos a hacer. Miren ayer estábamos en Sucre y en apenas dos años en el estado Sucre la revolución ha construido 5.350 viviendas solo en el estado Sucre, y viviendas que no son como las que antes hacían para el pueblo que eran unas cajitas de fósforos, no, viviendas de 70 metros cuadrados como las que vimos ayer en Mariguitar con tres habitaciones, dos baños, techos de machihembrado y de tejas, agua, luz eléctrica, áreas verdes, unas viviendas bien bonitas para el pueblo, unas viviendas dignas no cajas de cartón y ratoneras como antes le hacían al pueblo sí es que hacían, porque esta arquitectura popular es producto no de gobierno ¿qué gobierno vino aquí a planificar esto?, el gobierno de ustedes organizados levantaron estos barrios. Bueno y ahora estamos aquí junto a ustedes para mejorarlos, fortalecerlos con el trabajo de cogestión de autogestión, cooperativismo que es un signo de la revolución bolivariana. Y ahora les decía pues que en solo dos años en el estado Sucre se han construido y reconstruido más de 100 escuelas en dos años, entre ellas las Escuelas Bolivarianas. Solamente ayer inauguramos tres hospitales: uno en San Antonio del Gofo, otro en Cariaco y otro en Saucedo pero hospitales que no tienen nada que envidiarle a ninguna clínica privada y la atención es gratuita, tienen quirófanos, silla odontológica, aire acondicionado, rayos x, laboratorios, habitaciones con aire acondicionado para los médicos y las enfermeras, medicinas gratuitas o a precios muy módicos, áreas verdes ahí frente al mar; a mí me dieron ganas de quedarme de reposo allá por un día tan bonito que es ese hospital. Bueno así que aquí está la revolución dando sus primeros frutos, y como dije hace un rato el principal fruto es el pueblo organizado ustedes mismos tomando su responsabilidad ante el momento histórico que estamos viviendo. Estas semanas que vienen estaremos viajando por el país. Mañana haremos “Aló Presidente”, desde Maracay. Allá en Montaña Fresca una urbanización para clases populares nuevecita y bien bonitas ahí en Montaña Fresca y después nos iremos en una caravana rumbo a Mariara, Guacara, San Joaquín hacia Valencia; mañana estará el huracán bolivariano recorriendo el centro del país, así como hoy aquí en El Valle y en el centro de Caracas. Prepáremosno para la movilización permanente del pueblo, las calles son del pueblo, las plazas son del pueblo; nadie nos va a quitar las plazas y las calles revolucionarias, Caracas es del pueblo, Caracas es revolucionaria, Caracas es la cuna no de la oligarquía, Caracas es la cuna de Bolívar el revolucionario más grande que ha pasado por América en toda su historia. Así que vamos preparándonos para el próximo sábado están convocando, todos los revolucionarios de Caracas a una gran marcha me dijeron ¿de dónde a dónde? Desde Petare a la Asamblea Nacional una marcha por la reivindicación de la moral pública, por la justicia, una marcha por la Fuerza Armada, porque tenemos que recordar y reconocer el papel fundamental que junto al pueblo jugaron los militares venezolanos para restituir la democracia y el gobierno revolucionario. Tenemos que recordar el papel de los soldados. Así que esa marcha y todas estas acciones de reivindicación de desagravio también son por el pueblo y por la Fuerza Armada en donde están los soldados de la patria, los soldados patriotas, los soldados de la democracia que no se dejaron manipular por el pequeño grupo de militares que se alió con los golpistas ¿qué fecha es el sábado?, ¿la fecha?, el sábado 24 de agosto a las 9 de la mañana en Petare ¿dónde es la concentración, porque Petare es muy grande? En donde está el Metro me dice Darío Vivas en donde está la Estación del Metro de Petare el próximo sábado de hoy en ocho a las 9 de la mañana una gran marcha bolivariana de desagravio al pueblo, a la Fuerza Armada y a la justicia que es lo que queremos justicia, justicia y justicia es lo que pide el pueblo venezolano. Miren, esta decisión que tomaron estos once señores, yo ayer la comparaba allá en Cumaná como que uno está jugando beisbol y haya un árbitro, ustedes saben que el árbitro es fundamental para el juego. Si los jugadores le pierden el respeto al árbitro, si el público le pierde el respeto al árbitro no se puede jugar a la pelota, como se va a jugar. Esto que estos señores decidieron ahí once contra nueve fue algo así como que uno esté bateando con tres en base y entonces le lancen un piconazo y el árbitro diga strike al primero, y después le lancen una recta por detrás que uno esté bateando y la bola pase por aquí, y el árbitro diga strike al segundo y después uno esté mosca ahí y le metan un pelotazo aquí y diga el árbitro ponchao, es una cosa parecida lo que estos señores hicieron, es una cosa parecida. Y entonces qué situación ésta, porque el indigno no es el ponchao, ni es el pitcher tampoco, el indigno sobre todo es el árbitro y se le pierde el respeto no hay pelotero que vaya a creer en ese árbitro, no hay manager que crea en ese árbitro, no hay aficionado que crea en ese árbitro; por lo tanto ese árbitro no puede seguir siendo árbitro, no puede seguir ahí de umpire hay que sacarlo para que el juego puede continuar, hay que sacarlo para que el juego pueda continuar, y aquí eso es lo que hay que hacer, hay que activar los mecanismos constitucionales sean cuales fueren, hay que activar los mecanismos de la soberanía popular. Ya hay comisiones trabajando esto para orientarnos, eso sí que nadie se vuelva loco, ningún revolucionario puede desesperarse, no, no somos nosotros los desesperados, ellos son los desesperados; porque esa decisión de antier no es una decisión momentánea o no es que ellos cometieron un error se volvieron ciegos o se volvieron locos ¿no?, ellos no están para nada ciegos, ellos no están para nada locos. Se trata de una estrategia que está en marcha ¿para qué?, para tratar de lograr lo que no lograron el 11 de abril, para tratar de lograr por esa vía sacar a Hugo Chávez de la Presidencia de la República ese es el plan así de sencillo. Pero bueno yo les digo a ellos, sigan adelante con su plan, porque aquí se van a desmoronar contra un pueblo que está dispuesto a defender a su gobierno legítimo, su gobierno revolucionario; porque mientras ellos no tienen moral aquí si hay moral, aquí si hay trabajo. Nosotros trabajamos todos los días sin descanso para darle al pueblo lo que merece y lo que necesita. Nosotros andamos con la bandera de la Constitución en alto, nosotros andamos cumpliendo con nuestra responsabilidad; cada quien que asuma la suya, y ahí están ustedes que son el árbitro final, porque eso sí es importante, el árbitro final no es el Tribunal Supremo tampoco ni es Chávez ni es la Asamblea. En esta democracia bolivariana participativa y protagónica el que decide al final es el pueblo soberano al final de los finales ese es el que toma la decisión final. Vamos a ver pues al final de los finales cuál será la decisión que tome el pueblo soberano de Venezuela. Yo estoy seguro de cuál será la decisión de todos ustedes, y la decisión del pueblo es la que finalmente asumiremos, porque son ustedes los dueños de esta República, son ustedes el alma de esta República, son ustedes la vida de Venezuela el pueblo venezolano es la parte medular y fundamental de la República y la revolución, queridos amigos y queridas amigas feliz de haber venido a El Valle de nuevo y a mirar la vida que hay en El Valle la esperanza de El Valle, la fuerza de El Valle, los cantos de El Valle, las mujeres de El Valle, los hombres de El Valle, los niños y las niñas de El Valle: uno está unido a El Valle desde hace muchos años, desde que entramos a la Academia Militar, ese Fuerte Tiuna es hermano de El Valle. Estos pueblos están unidos a El Valle desde hace mucho tiempo atrás, así que les dejo mi palabra revolucionaria mi llamado a la lucha, a la organización, a la batalla, y la victoria que ese es el camino venezolano, continuaremos impulsando esta revolución por encima de lo que sea porque nuestro camino es la victoria bolivariana, un abrazo revolucionario a todos, y mi saludo a todos los sectores populares de El Valle, a ustedes minusválidos organizados, grupos de trabajadores, católicos, cristianos, protestantes, todos; y no se les olvide lo que les he dicho. Que nadie se quede solitario todo el mundo sumado a la gran revolución bolivariana que abre el camino de la América Latina en el siglo XXI, muy buenas tardes y adelante a la victoria, un abrazo compatriotas."
