"x"
"1" "Presidente Chávez Queridos amigos del Cuerpo Especial de Ayuda Militar Conjunta que con nosotros vivieron estos casi tres meses y que hoy, felizmente, culminan una heroica misión de apoyo, de paz, al mando del señor teniente coronel. Cuántas cosas habría que decir aquí oyendo al embajador en estas palabras maravillosas que han recogido el esfuerzo y el cariño de todos. Gracias por esas palabras, John, gracias por ese sentimiento que sabemos es auténtico, así lo recogemos, así lo sentimos y así lo devolvemos. Cuántas cosas, decía, que expresar. La primera de todas, muchas gracias muchachos, mil gracias a nombre de nuestro pueblo y esas gracias y ese agradecimiento que sea extensivo, les ruego, a todos sus compatriotas, al gobierno de los Estados Unidos y al pueblo norteamericano, al pueblo portorriqueño sumado a este esfuerzo y representado también dignamente aquí por muchos de ustedes. Yo creo que esto pudiera ser simbólico, incluso, y digo simbólico recogiendo ideas, la sangre latina, los americanos de esta parte de América y los americanos de aquella parte, del norte. Creo que el tiempo que vivimos y creo que los retos que vivimos nos van a obligar a estar cada día más cerca y ustedes son como un puente para transitar esos retos, un puente vivo, vital, sensible; un puente lleno de manos y de corazones para unir lo que tiene que unirse cada día más en la búsqueda de una América mucho mejor, de una América mucho más libre, de una América mucho más igualitaria, de una América mucho más justa. Ese es el reto del siglo que comienza, ese es el reto que tenemos por delante los más jóvenes y los menos jóvenes, como decía el Embajador, todos tenemos ese reto por delante, hombres y mujeres, norteamericanos, latinoamericanos, americanos del sur, del centro y del norte. A este continente lo han llamado desde hace 500 años el Nuevo Mundo y ya decía Simón Bolívar que al igual que Washington, Jefferson y Lincoln y al igual que Miranda y Sucre, fueron hombres de América, de lo más brillante de nuestra historia, de lo más avanzado. Ya lo decía, repito, Bolívar, recogiendo cuántas ideas que cruzaron desde allá desde las tierras de Washington hasta las tierras de Artigas, de donde venimos y llegamos hace apenas menos de 48 horas; de San Martín, allá en el Cono Sur, Bolívar hablaba de esa integración y de esa felicidad, de esa justicia, de ese Nuevo Mundo y decía él: Este Nuevo Mundo tiene que demostrarle al Viejo la nobleza, la grandeza. Este Nuevo Mundo debe brillar más por su libertad, por sus luces, por su sabiduría, por su buen ejemplo, por su humanismo que por sus riquezas que son bastante, pero son los valores humanos lo que más debe brillas en América como Nuevo Mundo, como esperanza del Viejo Mundo, como tierra para lo nuevo, como tierra para la aventura creadora, como tierra para el futuro promisor, esa es América. Su sólo nombre lo indica, sus tantos hombres y mujeres gloriosos lo indican, sus tantas luchas lo indican. Marchemos hacia esa América que soñaron los que la independizaron, los que la crearon, los que la sembraron, los que amasaron con sus huesos y con sus sacrificios, su sudor y su sangre también muchas veces, este sueño americano. Creo por eso que este acto de hoy tan bonito tiene esa señal: hombres y mujeres de Pittsburgh, la tierra de los Piratas (el Magallanes desde hace mucho tiempo tiene conexión con Pittsburgh. ¿La cobra no era de los Piratas? Dave Parker, la Cobra, ese fue un grande aquí, como bateó jonrones. Los caraquistas le tenían miedo a Parker y creo que Clark Gaston también, era o es de Pittsburgh, fíjense que estamos aliados hasta ahí Pittsburgh y Magallanes) Desde la tierra de Pittsburgh, desde Nueva York hasta Puerto Rico ahí estuvieron ustedes jugando cara a cara con la muerte y con la tragedia pero por la vida. Yo se los quiero agradecer desde el corazón y decirles que Venezuela, señor Teniente Coronel y todos ustedes, miembros de esta misión militar conjunta, Venezuela seguirá para siempre abierta, para ustedes con los brazos abiertos, con el corazón abierto. Estoy seguro que se llevan cuántos recuerdos, cuántas experiencias. El Embajador ya hacía un resumen de algunas de las labores que ustedes cumplieron, pero cuántas, de día, de noche, durante casi noventa días, cuánta labor humanitaria, cuántas vidas contribuyeron ustedes a salvar allí en esa operación de rescate que pudimos cumplir no por el gobierno sino gracias al apoyo de todos, de Venezuela y del mundo y entre el mundo, el apoyo de los Estados Unidos fue extraordinario, maravilloso desde el primer instante, la reacción fue inmediata, espontánea a pesar de la época, diciembre 16. De inmediato comenzaron a llegar los Black Hawk y dentro de ellos lo más importante, los hombres, el apoyo; las mujeres y la mano siempre dispuesta y la cara lista a enfrentar lo que hubiese que enfrentar como lo hicimos. Por allá nos cruzamos por agua, por tierra y por aire, por allá les vi la cara a algunos en las calles de Naiguatá, en las calles de lo que quedó sobre los techos de las casas cubiertos de piedra nos vimos, entre el barro, entre el agua, por los aires, salvando vidas. ¿Cuántos Black Hawk? Fueron ocho y dos Chinock transportando cargas pesadas, de día, de noche, creo que transportaron casi 15.000 personas en menos de t res meses a lo largo y ancho de toda la región del litoral y también hacia otras regiones del país, transportando agua desde pequeños envases hasta plantas potabolizadoras, entrenando nuestra gente que ahora se queda al frente de estas plantas que fueron donadas muchas de ellas por el gobierno estadounidense; 100.000, 200.000 cobijas, vacunas contra la hepatitis, vacunas contra los virus que ahí se desataron ¡cuántos resultados benéficos! fíjense que gracias a tanto esfuerzo de todos y entre ellos el de ustedes, hermanos, no hubo ninguna epidemia a pesar de la magnitud de la tragedia. ¡Cuánto esfuerzo se hizo y ahí nos cruzamos estadounidenses, brasileños, mexicanos, argentinos, uruguayos, españoles, franceses, cubanos, venezolanos! Delante de la tragedia, la unión y yo creo que eso es un símbolo. Yéndose el siglo XX la Naturaleza se desató sobre Venezuela como también se ha desatado sobre los pueblos del mundo, ahora tenemos una tragedia en Mozambique. Yo he ordenado que hagamos algo, de alguna manera, con nuestros escasos recursos para atender la tanta necesidad de aquellos pueblos que quedaron ahora inundados por todas partes y no se sabe la magnitud tampoco de la tragedia hasta que no bajen las aguas. Estoy seguro que allá hay también aviones, helicópteros y hombre y mujeres de los Estados Unidos. Nosotros queremos sumarnos también, a pesar de nuestras dificultades logísticas, pero donde hay voluntad, de ahí surgen muchas cosas, decía Federico el de Prusia. Cuando se pone el corazón en lo que se hace se consiguen recursos donde los incapaces se dan por vencidos. La voluntad es lo más importante. Así que nuestro agradecimiento, hermanos de América, tanto de Puerto Rico como de Norteamérica, de los Estados Unidos. Mil gracias a nombre de todos y este saludo de hoy, esta placa de reconocimiento - queríamos condecorarle, pero por leyes internas y es bueno aclararlo, nosotros hemos estado condecorando estandartes de todos los países que vinieron pero por leyes internas y disposiciones internas de los Estados Unidos, no pudimos condecorarle su bandera, pero lo hacemos mentalmente, simbólicamente. Esa placa va desde el corazón como si fuera la más grande de las condecoraciones, la que lleva el nombre de Bolívar, para el corazón de todos ustedes, de sus familiares que les han extrañado seguramente de manera muy grande durante estos meses, para sus familiares más cercanos, para sus amigos, para todo el pueblo de los Estados Unidos y el pueblo de Puerto Rico, todos pueblos hermanos de América. Así que ¡vuelvan pronto! Esta tierra es ancha, es generosa y este pueblo les quiere. Yo, para ir terminando ya, nunca olvidaré, se lo comentaba un día al Embajador Maisto, cuando yo era muy niño en Sabaneta de Barinas, llegaron dos muchachos de los Estados Unidos, creo que eran aquellos programas de la Alianza para el Progreso. Yo no sabía qué era aquello, pero recuerdo que las primeras palabras del idioma inglés las aprendí de John  y de David, eran dos muchachos estadounidenses que llegaron y vivieron allá en el pueblo de Sabaneta no sé cuántos meses y nos enseñaron algunas cosas del baseball y llevaron algunas herramientas para jugarlo y recuerdo que John era Pitcher y me enseñaba cómo levantar la pierna y cómo mirar a la mascota fijamente y no quitarle la vista y cómo agarrar la pelota de basquetball, aunque nunca lo aprendí, nunca me gustó el basquetball, me gustó más la pelota pequeña, pero nunca olvidaré como niño, aquel gesto, aquel intercambio. Eso nunca se olvida, como estoy seguro los niños de Vargas y aquí hay una representación de esos niños, está por aquí el niño Armando, que quiso venir a este acto. Armando le pidió a nuestros amigos estadounidenses venir, él quería venir aquí a representar a los niños y al pueblo de Vargas y ese gesto de Armando, sin duda alguna, sabemos que los niños hacen todo con el corazón, con una autenticidad como la de las flores cuando se abren en la mañana empezando la vida. Armando, te felicito por ese gesto y me siento feliz de que estés aquí y estoy seguro que te quedas un poco triste porque se van algunos amigos, pero lo más bonito es esa amistad que nació y ojalá que algún día tu los veas de nuevo y en tu nombre me atrevo a decir esto: estos niños que se están formando son los niños de la Venezuela nueva, de una Venezuela que será grande de nuevo, que será democrática de verdad, que será desarrollada, que estará cada día más a la altura del sueño bolivariano que no fue distinto que el sueño de Lincoln cuando dijo aquello de la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo o que el sueño de aquel gran líder que dijo I have a dream -Martin Lther King. O pueblo soñador y heroico también y luchador y lleno de amor tal como lo recoge ese gran poeta estadounidense Walth Whitmann en El Canto de mí Mismo.  Ustedes han demostrado y el pueblo venezolano también lo que Whitmann decía: La muerte. ¿Qué es la muerte? Eso no existe, cualquier retoño de cualquier mata del monte demuestra -decía Whitmann-  que la muerte no existe, que lo más importante es la vida. Lo hemos palpado aquí, hermanos. De verdad, por todo lo que hicieron, mil gracias. Por todo el apoyo y por todo el afecto, mil gracias. Nuestro agradecimiento será eterno. Se lo dije al Presidente Bill Clinton y a través de él y ahora a través de ustedes, a todo ese noble y hermano pueblo estadounidense. Muchas gracias y que Dios les lleve. Saludos a sus familiares y ¡adelante, siempre adelante, a luchar por la igualdad, por la integración, por la paz, por el afecto, por la colaboración entre nosotros para una América nueva, para una América libre! Muchas gracias, hermanos."
