"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Feliz año nuevo para todos y para todas! Asistentes . Presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas Hoy esta lucha es posible y marchar de victoria en victoria si marchamos unidos el liderazgo político, el liderazgo social y el liderazgo institucional que es una sola cosa, a partir de la próxima semana salimos de recorrido con nuestro pueblo a dar parte Aristóbulo y empezaremos por los refugios aquí en San Juan donde yo milito. Gracias Comandante y sigue empuñando esta espada. Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Palabras del Presidente de la República Hugo Chávez, también del presidente de la Asamblea Nacional, Fernando Soto Rojas en el marco de lo que ha sido la participación, la celebración del pueblo venezolano con sus diputados y diputadas revolucionarios juramentados el día de hoy a la Asamblea Nacional."
