"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Yo espero que las tortas lleguen allá al fondo, el que no se porte bien no come torta. _ Mira gordito, ¿qué tal?. _Vamos a darles torta a los niños primero, que nada, para que los niños se coman su torta que está muy rica. Bueno muy buenas noches a todos, muy buenas noches a todas y a toditos. Yo no pensé que iba a venir tanta gente a este encuentro esta noche a este brindis de café. _Bueno miren, se nos ocurrió esta fue una idea del Vicepresidente, ¿dónde está José Vicente?. _Mira José Vicente ven acá. José Vicente me dijo: Mira Chávez, como la Cuarta República, brindaban era con champaña y whisky y los golpistas brindaron con whisky, aquí el doce de abril. No tuvieron tiempo ¿cuántas cajas tenían ahí que descubrimos?, el día que tú retomaste los sótanos allá Navarro y Aristóbulo. Resulta que tenían ahí como cuarenta cajas de ese Whisky ¿cómo se llama él?. El más fino, ¿no hay uno que se llama etiqueta azul?. _Ese, ahí tenían como cuarenta cajas de etiqueta azul, porque ellos querían brindar en la noche, lo que pasa es que el brindis se les quedó frío. Bueno, entonces José Vicente me dijo: Mira en la Cuarta República, cada vez que el Palacio había una reunión, una música, brindaban con Champaña, con whisky, vamos a hacer una reunión popular en la Plaza Bicentenario y brindamos con café, con agua, con refresco y picamos una torta, por el segundo aniversario del gobierno revolucionario, y aquí estamos pues con esta alegría. ¡Que bonita esta la plaza llena de gente!. Aquí estamos el Vicepresidente, los ministros, amigas y amigos, diputados, el Alcalde de Caracas, y bueno lo más importante, son ustedes. Bienvenidos pues a la casa de todos, a la casa del pueblo, a esta casa que ahora le pertenece al pueblo venezolano después del dos de febrero de mil novecientos noventa y nueve. Pues bien yo no voy a dar un discurso aquí, sólo quiero agradecer la presencia de todos, agradece ese apoyo en estos dos años. _Bueno ustedes saben que ya van dos gobierno bolivarianos, algunos dicen que tres. El primer gobierno comenzó el dos de febrero del noventa y nueve y ese gobierno recibió el apoyo contundente de todos ustedes, del pueblo venezolano, del pueblo de Caracas, de los pueblos de Venezuela. Luego vinieron las elecciones de julio del dos mil y les volvimos a dar nocaut, a los que se atravesaron en el camino y el diecinueve de agosto, un día de cómo hoy, este servidor de ustedes juró de nuevo por tercera vez, ahora ante la Asamblea Nacional recién instalada, cumplir la Constitución Bolivariana, las leyes. _Gracias Héctor, Héctor Navarro. _Bueno, ustedes recuerdan que yo la primera vez, juré delante de la moribunda Constitución y aquella murió y la enterramos y que descanse en paz la Cuarta República. Y luego un día como hoy hace dos años, a nombre de todos juré delante de la Constitución Bolivariana. Esta naciente Constitución, esta bella Constitución, esta Constitución que regirá la vida venezolana, por unos doscientos años, por lo menos. Asi que hoy conmemoramos este segundo aniversario de dos mil a dos mil dos, de este segundo gobierno revolucionario y tenemos que llenarnos de optimismo, por eso estamos aquí llenos de alegría, llenos de optimismo, llenos de fe, de mucho amor, de muchas ganas. Apenas dos años van de un gobierno, cuyo compromiso vital, es con el pueblo, con la gente, con la sociedad, con el ser humano, para tender la mano y el alma y el esfuerzo y poco a poco salir de la situación critica en la que el pueblo venezolano cayó, desde hace tanto tiempo. Y vamos caminando bien, con muchos problemas, con muchos obstáculos, con muchas dificultades, pero vamos por el camino, vamos por la senda correcta, así que estas palabras para agradecerles infinitamente, todo el apoyo que nos han dado estos dos años que hoy se cumplen y para pedirles que sigamos teniendo mucha unidad, consolidando la unidad de los bolivarianos, la unidad del pueblo, la unidad de los revolucionarios, la unidad nacional, que cada día tengamos mayor conciencia acerca de la importancia que tiene la unidad de todos, llévenle ese mensaje a todos sus familiares, a todos nuestros compatriotas, aquí en Caracas y en toda Venezuela y desde aquí, desde la Plaza Bicentenario. Pues envío a toda Venezuela este saludo, allá donde ustedes estén en familia, desde las riveras del Meta y Arauca, allá en el sur, hasta la costa del Caribe, allá hasta Los Roques, Margarita, la Península de Paraguaná y La Guajira, y desde allá desde el Delta del Orinoco y las Selva de Guayana, hasta las montañas de Los Andes y más allá, vaya mi agradecimiento a este pueblo noble por ese apoyo, pleno, contundente y hermoso recibido en estos dos años de gobierno revolucionario, que son dos años de esfuerzo. Les damos por eso el agradecimiento y el saludo. Por ahí andan los motorizados, vamos a saludarlos, andan con sus cascos, como debe ser. Por ahí andan los estudiantes de la Federación de estudiantes bolivarianos. Por ahí andan los trabajadores. Por ahí andan las mujeres bolivarianas, por ahí anda la juventud, por ahí andan los niños y las niñas, cada día más encendidos de amor y los niños andan con la vista clarita. _¿Han visto a ese niño poeta que está por aquí declamando?. _Los niños ay, si nosotros somos revolucionarios, esos niños son los revolucionarios a cubo o al cuadrado de los próximos años. Por aquí está miren el niño poeta. Esta es la generación que viene detrás de nosotros, delante de ellos nosotros no somos nada, ello serán los dueños del futuro, son los dueños del futuro, ellos son los dueños de la patria bonita, que aquí esta dibujada, ellos son los dueños de nuestro corazón, de nuestro amor, de nuestros esfuerzos. Por eso vaya un beso a todos los niños y a todas esas niñas de Venezuela, en este segundo aniversario de un gobierno que les pertenece, a esos niños y a esas niñas. Por ahí andan nuestros hermanos aborígenes, los indígenas, por ahí andan profesionales, por ahí anda la clase media, cada día más clara de su papel. Por ahí andan los deportistas, por ahí anda la equina caliente, por aquí está la esquina caliente. _¿Todos ustedes son de la esquina caliente?. Por ahí andan los Círculos Bolivarianos. Por ahí andan los campesinos y las campesinas que trabajan la tierra, por ahí andan los pescadores y las pescadoras. –Bueno, los buhoneros y las buhoneras, por ahí andan también, trabajadores dignos, que antes eran atropellados. Yo me acuerdo, que los perseguían, los golpeaban, les quitaban la mercancía, ahora no, porque ese es un derecho al trabajo. Por ahí andan los abogados, comprometidos con la justicia. Por ahí andan las amas de casa, por ahí andan también los que no han nacido. Por ahí andan unas mujeres, por ahí hay una señora embarazada que me decía: “Mira Chávez, tócame la barriga, porque este es un bolivarianito que tengo aquí”. Pues también bienvenidos son esos niños que están naciendo que van a nacer mañana, que está naciendo eso ahora, porque de ellos es el reino de la tierra, el reino de la felicidad que estamos construyendo y construiremos, porque nada ni nadie podrá detenernos. Pues bien, así que el agradecimiento y además, les pido, porque es bueno el cumpleaños para revisar lo que hemos hechos en dos años, para reconocer los errores. Hoy por ejemplo hemos reconocido uno de los más grandes errores, que hemos cometido como gobierno y ese uno de los más grandes errores, ha sido la falta de una bien diseñada, precisa y contundente estrategia comunicacional de televisión, de radio y de prensa, campañas informativas, porque miren, yo estoy seguro que a pesar de que ustedes, y casi todo el pueblo venezolano esta muy pendiente de lo que pasa día a día en Venezuela, ustedes no están enterados. A lo mejor saben o conocen sólo diez por ciento (10%), quizá menos de todo lo que hemos hecho nosotros en dos años. _¿Por qué? Porque nosotros hasta ahora no hemos sido capaces de transmitirle al pueblo, los logros, los frutos. Ustedes lo saben ahí donde viene, ustedes lo saben a medios, pero nosotros hasta ahora, no nos dedicamos, no le dedicamos el esfuerzo suficiente para informarle a todos los venezolanos, todos los días, todas las semanas, todos los meses, los logros, el trabajo, lo que estamos haciendo, todos los días. _Bueno, además de las cadenas, que han sido muy positivas, porque las cadenas sólo que han sido es eso, una estrategia informativa, pero sin embargo, las cadenas, no son suficiente, porque se trata de un esfuerzo que debe ser hecho a nivel nacional a niveles regionales, locales, a nivel internacional, incluso, para informar lo que estamos haciendo, dado que lamentablemente, lo vuelvo a repetir y eso lo sabemos ya y como dije, será un bacalao con el que cargaremos, se trata de la mayoría de los medios de comunicación en Venezuela, que lamentablemente, lo que han hecho es asumir una actitud de oposición al gobierno y han perdido la mayoría de ellos, la objetividad para informar al país y al mundo al verdad de lo que aquí ocurre. Bueno, ese es uno de los bacalaos pues que cargamos desde hace ya más de dos años y los seguiremos cargando, no importa, tenemos como aguantarlo. Ahora, hoy, esta tarde hicimos un Consejo de Ministros y he tomado la decisión de la asesoría de los Ministros y después de un debate y de varios meses de trabajo, sobre todo, después del golpe de Estado, ¿o aquí no hubo golpe de Estado?. _¿Hubo golpe aquí?. No, pero hay once señores que dicen que aquí no hubo golpe. Para ellos aquí no hubo golpes, ni hubo muertos, ni hubo heridos, ni hubo persecuciones, ni hubo secuestro del Presidente. _Si, aquí habrá justicia, la justicia a veces tarda pero llega. ¡Habrá justicia en Venezuela!. Once señores no van a decidir cual es el rumbo de la justicia en Venezuela, allá ellos con su dignidad, allá ellos con su moral ante la historia, porque yo lo dije ayer. Esos once magistrados que tuvieron, ¿cómo se puede llamar?. La osadía, el abuso, de faltarle el respeto a toda Venezuela y a todos el mundo, sus nombres quedaran manchados para los próximos cinco mil años, nombres manchados por al inmoralidad, porque lo que han hecho es una gigantesca inmoralidad, además sin ningún tipo de vergüenza delante de todo el mundo, no tienen ni siquiera vergüenza, esos once magistrados, quienes dijeron que aquí no hubo golpe de Estado. _¿Ustedes han leído la ponencia esta del Señor Arriechi?. _Tenemos que publicarla, el Ministro de Secretaría, le encargo, vamos a sacar un librito, para que ustedes lean. Bueno y se enteren de los detalles de esa ignominiosa decisión que tomaron once magistrados, del Tribunal Supremo de Justicia, porque verdaderamente es un atropello y una falta de respeto al sentido común, a la moral pública, a la nación, al país, al derecho, a la justicia, a la ciencia política, a la historia, al presente y al pasado y al futuro, es una cosa, que no tiene precedentes en la historia del mundo, la inmoralidad de esos once señores. Ahora ustedes tienen que leerlo para que se enteren. Ahora ellos tendrán que dar la cara al país. La Asamblea Nacional ha tomado una decisión, que me parece muy acertada, nombrar una comsión para investigar los requisitos, el desempeño, el comportamiento, la capacidad de cada uno de los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, porque un país como Venezuela, no se merece un Tribunal Supremo de Justicia, que haga lo que ha hecho, no eso hay que revisarlo y le corresponde pues, no al Presidente de la República, le corresponde a la Asamblea Nacional, que es el cuerpo que designó a estos señores. Pues tendrán que revisar uno a uno, sus requisitos y su desempeño, porque incluso, óiganme lo que les voy a decir. Por ahí anda sonando la información de que algunos de ellos incluso, pudieran haber falsificados los documentos que avalaron su nombramiento hace casi dos años. _Parece que algunos falsificaron los documentos para que los nombraran magistrados. Bueno, los cuerpos de seguridad del Estado, he ordenado que investiguen paso a paso, cada uno de esos detalles. Por ahí están sonando también informaciones que indican que algunos magistrados, de los que votaron de esa manera, se la pasan es emborrachándose en los bares de Caracas. Por ahí hay informaciones que andan rodando, de que algunos de esos magistrados son verdaderos negociadores de oficio y se la pasan haciendo negocios. Bueno pues ya vamos a investigar todas esas cosas con la calma, con la paciencia, pero aquí de habrá justicia, aquí habrá justicia en Venezuela. No vamos a permitir que la Constitución Bolivariana, que tanto nos costó, y que tanto costó y ha costado su defensa, vaya a ser atropellada así delante de todos nosotros. _¿Y será que creen estos señores y sus jefes, los que les pagan que nosotros nos vamos a quedar de brazos cruzados?. Pues están muy equivocados. Bueno, es que ellos siempre se han equivocado. Igual pasó el once de abril, ellos dieron el golpe de Estado y pensaron que nosotros íbamos a quedarnos de brazos cruzados, que el pueblo venezolano, se iba quedar en sus casas acobardado, o que se iba a quedar en silencio. _No contaron con que el pueblo venezolano, de nuevo ha recuperado, como hace doscientos años su coraje, su dignidad y es un pueblo que quiere ser libre y es un pueblo que va a ser libre y es un pueblo que ha recuperado la esencia de su alma, de su espíritu libertario y libertador. Ahora, pues bien, quiero ratificar como lo dije ayer en el Programa Aló Presidente, todo nuestro apoyo moral, material, jurídico y de todo tipo los familiares de los caídos el once de abril y a las victimas sobrevivientes de la masacre del once de abril y del doce de abril y del trece de abril y de la madrugada del catorce de abril, cuando el pueblo fue atropellado. _Quiero que le den un aplauso a estos familiares, a estos sobrevivientes y que cuenten con nuestro apoyo, esta semana voy a reunirme con ellos, después de haber recibido el informe que me dio el Vice-presidente. Pues bien, así que aquí estamos con todos esos dolores, con todas esas tragedias, no importa, por encima de ello, lo que reina en nosotros es un gran optimismo, y por eso estamos aquí optimistas, llenos de amor, llenos de fe, llenos de esperanza y llenos de fuerza y lo que les puedo es que sigamos apoyando este gobierno revolucionario cada día más, apoyando esta Constitución bolivariana cada día más, apoyándonos los unos a los otros, como hermanos en Cristo, que nos liberó y que nos señalará el camino. Hoy en la misa de la mañana que fue tan bonita, estaba yo mirando a Cristo allá en su cruz, y así lo confieso, cada día creo más en el cristianismo auténtico y verdadero, el cristianismo liberador. Por ahí está el Padre Vives Suriá, sacerdote, luchador, luchador, hombre de Cristo y en Cristo. Cada día estoy más en Cristo, con Cristo y entregado a Cristo, El Redentor de los pueblos del mundo e invoco el Cristianismo como bandera de batalla de los pueblos redimidos del mundo, de los pueblos pobres de la tierra. Ahora, pues sigamos juntos abrazados como hermanos, agarrados de la mano, cantando nuestras canciones, soñando nuestro futuro y pasándole por encima a lo que tengamos que pasarle por encima, decididos como estamos a hacer realidad el libro azul de la patria bonita. El próximo sábado, mes está recordando aquí Dario Vivas. _El próximo sábado va a haber una marcha aquí en Caracas, vamos a prepararnos para esa gran marcha, por la dignidad y pro la justicia, el huracán bolivariano anda pro todas partes. Ayer recorrimos el centro del país, desde Maracay hasta Valencia. Mañana iremos de nuevo a Carabobo, y luego nos iremos para oriente y después para occidente y aquí estaremos el sábado, en la mañana a partir de las nueve, todo el mundo, todos los patriotas, todos los bolivarianos allá en Petare, en la redoma, donde esta El Metro. Allá se concentrarán las fuerzas bolivarianas, para cruzar Caracas, en una gran marcha por la dignidad, por la justicia, pro la esperanza y por el futuro, también en honro a los dos años que han transcurrido y nos falta todavía cuatro años para terminar este gobierno, cuatro añitos, y un poquito más, porque el gobierno no termina el diecinueve de agosto del dos mil seis, no. El gobierno terminará el diecinueve de agosto del dos mil seis, cumpliremos seis años, pero por razones constitucionales la Constitución dice, que el próximo gobierno, que también será de nosotros por supuesto, comenzará el dos de febrero del dos mil siete. Asi que el dos de febrero, del dos mil siete, alabado sea el Señor, pues, yo seguiré siendo Presidente por seis años más, hasta el dos mil trece, y después entregaré la banda Presidencial el dos de febrero del dos mil trece. _Tienen que darme algunas vacaciones. Me iré por un mes de vacaciones, hasta el dos de marzo de ese mismo año, y luego me vendré a lo mejor a trabajar a los barrios de Caracas, por ahí estaré con ustedes, haciendo cultura, deportes, estaré con el niño poeta diciendo poesías, como esta que dice: A malhaya quien pudiera/ con esta soga enlazar/ al viento que se ha llevao lo mejor de mi cantar. A lo mejor estaré diciendo poesías, le pediré a Aristóbulo que me dé un cargo en una Escuela Bolivariana de maestro, o de entrenador deportivo. _¿De natación eres tú?. _Yo no sé, yo no sé nadar mucho, así que no podré ser entrenador de natación, seré de béisbol o boxeador. Boxeador, no, no me metas a eso ya con cincuenta y pico de años. Yo en ese tiempo, ¿ya tendré cuanto?, tengo cuarenta y ocho. _Mira niño poeta, tengo cuarenta y ocho, dentro de diez cuantos quedan, ¿doce?. _No quedan diez. Oye chamo, tendré cincuenta y nueve, sesenta años, ¿cómo seré yo cuando tenga sesenta años?. ¿Estaré igualito?. Igualito, porque aquí nadie se pone viejo. Miren José Vicente, tiene como ochenta y cinco y vean como está. _¿Qué son sesenta años?. _Nada. Ya el niño poeta tendrá veinte años. Bueno, entonces, ahí me iré a hacer cualquier cosa, eso sí a trabajar con ustedes, por ahí por las calles, por los barrios, o a sembrar maíz o tampoco, ya veremos, pero estaré pendiente hasta el dos mil veintiuno. Ahora, de ahí para allá, si es verdad que no me pidan más. En el dos mil veintiuno, tendré casi setenta años y entonces me retiraré para el Cajón del Arauca, por allá bien lejos. _Mientras tanto aquí estamos cumpliendo dos años de este segundo gobierno, les pido, unión, optimismo, amor, trabajo para que juntos, con estas manos, con este pecho y con estas mentes nuestras hagamos la patria más bella del mundo, la Venezuela bonita, buenas noches, un abrazo, muchas gracias por haber venido. ¡Feliz cumpleaños a todo el gobierno revolucionario que son ustedes los dueños del gobierno revolucionario!. Un abrazo hermanos y hermanas, muchas gracias. Material suministrado por la Dirección de Información Transcriptora: J. Eloísa Moya Gómez"
