"x"
"1" "Este acto de hoy, de este comienzo de esta tarde de hoy tiene significaciones muy especiales y además, tiene connotaciones que vienen de muy lejos, que hoy tienen una vibración muy intensa y tienen connotaciones que se proyectan más allá de todos estos años y más allá de este tiempo. Cuba y Venezuela. Si miramos atrás, lo decía Germán cuando terminaba hablando emocionado de Martí y de Bolívar, la relación entre nosotros es histórica, es raizal, tiene que ver con la esencia misma de nuestros pueblos: el pueblo cubano y el venezolano. En una ocasión Bolívar planificó ir a libertar a Cuba, incluso y a otras islas y lo que después fueron repúblicas del Caribe como la hoy República Dominicana, pueblo hermano igualmente. Desde allá vienen estos aconteceres de hoy, desde allá viene este amor de hoy y desde allá se originó un amor que será eterno, el amor del pueblo cubano y el del pueblo venezolano y especialmente en estos últimos tiempos cuando aquí en Venezuela comenzó a evidenciarse una nueva corriente que más que política es humana, la corriente bolivariana, la revolución bolivariana porque claro que lo hemos dicho, lo decimos y lo seguiremos diciendo porque creemos, sencillamente, en ello. Nosotros creemos firmemente que Cuba desde hace casi medio siglo se convirtió en un bastión de la dignidad del pueblo latinoamericano caribeño. Lo hemos dicho siempre, lo decimos y lo diremos para siempre, a pesar de que todas estas cosas generalmente y eso no nos importa, más bien nos honra, los adversarios de este proceso que también son adversarios del proceso cubano, sin duda alguna, siempre toman estas expresiones para armar grandes titulares y armar toda una polémica y tratar de afectar, piensan ellos, nuestro proceso, nuestro proyecto con esta manipulación que se ha hecho en los últimos años de la relación que es histórica, lo repito, entre Cuba y Venezuela y ahora, en esta nueva etapa, entre el gobierno de Cuba y el de Venezuela y de manera, incluso, personalizada, entre el Presidente de Cuba, nuestro buen amigo y hermano Fidel y el Presidente de Venezuela,  este su hermano que aquí está. Yo debo decirle a los hermanos cubanos y cubanas que eso nunca nos ha pesado, que eso nunca nos pesará. En contrario, acercarnos y que nuestros adversarios nos acerquen a la revolución cubana nos honra y quiero que le lleven ese mensaje al pueblo cubano, a ese pueblo que amamos y a ese pueblo que nos ama porque ese amor se siente. Yo siempre cuento una anécdota y creo que se la contaba a Fidel en La Habana, una de esas madrugadas que agarramos para conversar hasta las 8 de la mañana, y cuando yo fui a Cuba la primera vez, físicamente, y nos dimos el primer abrazo que es un abrazo más que de un hombre y otro hombre, es un abrazo de dos corrientes, de dos pueblos, es un abrazo de dos banderas que en el fondo son una sola, pues recuerdo que pasé en La Habana apenas día y medio y regresé a Caracas y ya la gran prensa aquí, casi toda en manos de adversarios de estos procesos, tanto el cubano como el venezolano y de cualquier proceso digno porque quienes se adueñaron de los elementos del poder en Venezuela y uno de ellos los medios de comunicación, yo lo sigo diciendo y se lo seguiré diciendo hasta que la voz se me apague, porque es una verdad del tamaño del sol, casi todos, con honrosas excepciones, nos honra como venezolano que haya excepciones al respecto, son y serán adversarios no sólo del proceso cubano y del venezolano sino de cualquie proceso que lleve como norte una bandera de dignidad, porque, sencillamente, se prestaron a la entrega. Por ejemplo, ayer la mancheta de El Globo, amigo Mezerhane, de nuevo, le mando otro mensaje. Nelson Mezerhane, dueño de El Globo, dueño de Globovisión, de empresas, tiene minas, están sacando unas minas en el Valle de Aragua, el Hotel Humboldt ahora y tiene un proyecto muy bueno, muy interesante, yo he conversado con él, tiene unos bancos el amigo Nelson Mezerhane. Saludos, Nelson, pero fíjense, la mancheta del diario El Globo ayer, como el Canciller Rangel anunció saliendo de La Casona anteayer y te equivocaste, ayer corregí, fue un lapsus brutis (la expresión es del Coronel Dávila, Ministro del Interior achacándosela a él mismo) un lapsus mentis del Canciller, nosotros vamos a ir a Bogotá el 4 de mayo y creo que dijo 4 de abril. Eso se anunció anteayer \"vamos a ir a Bogotá\" una vistia a nuestro hermano país, Colombia, a seguir abogando por la unión y la paz, ese es nuestro camino: la paz. Ese es nuestro camino: la hermandad, no la guerra ni los conflictos entre nosotros. Es que no tenemos otro camino, hermanos de Cuba, ustedes lo saben y los hermanos de Colombia lo saben, tienen que saberlo todos los latinoamericanos, los caribeños. O nosotros nos unimos de verdad o nos hundimos y se hundirán nuestros hijos y no esos 300.000 que tu señalabas con dolor, sino millones como dice Galeano en Las Venas Abiertas, que escribió hace 30 años: Las Venas Abiertas de América Latina.  Galeano hablaba hace treinta años de 300.000.000 de niños en el ojo del huracán. Hoy habrá casi el doble, serán unos 500.000.000 de niños en el ojo de la tormenta, en esa tragedia de todos los días que recorre como un latigazo todo el continente de la América Latina y el Caribe. José Vicente anunció nuestra visita a Bogotá y la mancheta de El Globo ayer decía algo así como esto -Nelson, gracias por el consejo- \"Ojalá que el Presidente Chávez -fíjense ustedes lo que lleva esto por dentro, el veneno que lleva porque es un veneno, un verdadero veneno, es lo que llaman el proceso de alienación- Ojalá el Presidente -yo- aprenda del otro -Pastrana- cómo deben manejarse las relaciones con los Estados Unidos. Ese es el consejo que me dan los amigos de El Globo, que yo vaya a Bogotá a aprender porque según ellos, nosotros no sabemos llevar las relaciones con los Estados Unidos. ¡Vaya usted a saber si en algún momento en este siglo, quizás después del gobierno de Cipriano Castro hace 100 años, hemos manejado con altura, con dignidad y exigiendo respeto a la soberanía de un país que se llama Venezuela ante el gobierno de los Estados Unidos y ante cualquier gobierno del mundo, es ahora, precisamente en nuestro gobierno. Eso nunca había ocurrido aquí en 80 años de historia. Entonces los amigos de El Globo dicen que yo vaya a aprender cómo es que se llevan las relaciones con los Estados Unidos. Entonces, Germán, Fidel y ustedes, hermanas y hermanos de Cuba, digan lo que digan, -hay una canción: digan lo que digan yo te quiero, una canción creo que de Raphael, pero yo contaba una anécdota que la recordaré siempre porque apenas fuimos a ese primer viaje a La Habana, y nos dimos un abrazo y ¿saben lo que dijeron aquí? Claro que no el pueblo venezolano, el pueblo venezolano siente y dice y actúa y ustedes lo vieron, hermanos de Cuba, lo palparon, lo vivieron, ese es un pueblo grande igual al cubano, igual al colombiano, al dominicano, igual al portorriqueño, igual al uruguayo que vimos hace unos días. Se dijo aquí, la crítica de los analistas, los analistas de altura, los que andan .no quería nombrar la palabra porque no se trata de nada contra una profesión específica, a mí me gusta la ciencia política, yo hice una maestría que nunca terminé la tesis, la estoy trabajando en campo a ver si la termino algún día, está en pleno desarrollo, estudié una materia de ciencias políticas, la politología, que es una cosa muy hermosa, es una ciencia, un arte, un método, pero estos analista sabelotodo que ocupan aquí desde hace unos veinte años o más los grandes espacios en televisión, casi siempre los mismos, o en prensa páginas completas, escriben casi todos los días y en radio ni se diga, han escrito libros, tesis, etc. que nunca la pegan, según dice el Canciller, no pegan un boche, se equivocan y seguirán equivocándose, estamos seguros de ellos, pero recuerdo que esos analistas, yo los veía en televisión, mostrando la foto del abrazo que nos dimos Fidel y yo allá en el Aeropuerto \"José Martí\", cuando Fidel me sorprendió, yo esa vez fui a La Habana a dar una charla sobre Bolívar, incluso le dije al Embajador con quien me vi escondido en un apartamento, así andaba yo, escondido porque cargaba detrás una jauría de gente, de mercenarios, etc. cambiándonos de carro, etc., nos vimos en un apartamentico por allá y tenía que estar el 17 de diciembre en Santa Marta porque teníamos allá un evento bolivariano, por supuesto y la invitación de La Habana de nuestro amigo Eusebio Leal, a quien conocí en el Ateneo unos meses atrás por una coincidencia. Él estaba dando una charla sobre Bolívar y fui a un encuentro social de estos movimientos sociales que se generaron con el inicio de la revolución social y política nuestra. Alguien me invitó a conocer a Eusebio y él me extendió la invitación para ir a La Habana en cualquier fecha, quedó abierta pero no había llegado la invitación. Yo le dije a Eusebio que iría con mucho gusto a La Habana. Me llegó en ese diciembre la invitación y fijamos la fecha: 13-14 de diciembre. Recuerdo que le dije a Germán a quien conocí en esa ocasión, que me gustaría, aunque sea un minuto, saludar si es posible, al Presidente Castro. Él me contestó que no me lo aseguraba pero que tramitaría su solicitud. Así que yo iba a La Habana con el Teniente Izea y un maletincito, un liqui liqui que era el único que tenía, y cuando aterrizamos estaba Fidel en la puerta del avión, en la escalera. Por supuesto nos dimos el abrazo que nos seguiremos dando cada vez que la vida nos dé la oportunidad de conseguirnos en cualquier punto de este nuestro planeta y no sé si más allá, si en otro mundo lejano algún día nos conseguimos, igual abrazo nos daremos. Aquí dijeron los sabelotodo que \"ahora sí es verdad, a Chávez Fidel le dio el abrazo de la muerte\". Yo me reía. Así lo llamaron, pero eso fueron debates, aquí agarraron los sabelotodos el tema para un mes o para un año, le buscan la vuelta, le sacan la punta, le buscan la quinta pata al gato y le consiguen otra cosa muchas veces que no es la quinta pata sino otra cosa, le buscan los pelos negros, los pelos rojos, los pelos azules, etc. Es que hicieron fiesta con esa foto. Hicieron de todo: \"el abrazo de la muerte\" titularon y el abrazo de Fidel, como tiene los brazos muy largos en verdad un abrazo de oso y yo andaba flaquito pasando hambre porque andaba po ahí dando carreras y vueltas. Yo recuerdo de ese abrazo del oso, de la muerte como decían los analistas con excepciones, siempre las hay, pero me refiero a los que tienen los espacios ocupados aquí hace mucho tiempo, de ellos son los grandes espacios y se quejan cuando llamo a cadena, parece que van a proponer al Congresillo o a la Corte que no haga más cadena, eso está en la ley  y no pueden negarse. Ellos y que tienen una ley para prohibirme hacer cadena, pero tienen los espacios ocupados en un 90%. Ellos son dueños de los espacios, tienen sus analistas desde hace muchos años. Recuerdo en todo caso, en ese marco del primer abrazo en La Habana, mi primer contacto personal con Fidel, las primeras horas, fue como doce horas que hablamos en esa ocasión, aunque no tuve la dicha de caminar por una calle porque no hubo tiempo, fue una visita muy breve, ir a un barrio, esa dicha la viví ahora en noviembre, pero recuerdo que llegué de La Habana el 16 de diciembre, era plena Navidad, esas noches ya de parranda aquí en Caracas, y de un poco de frío, llegamos y me vine directo a la oficina que teníamos en el centro, en Inorka, una oficina que nos habían prestado y fue allanada 48 veces, el que iba ahí era porque iba a salir preso algún día, le tomaban foto a todo el que entraba y todo el que salía, grababan, pero ese era nuestro puesto de comando rodeado por todos lados, no teníamos otra alternativa. Ibamos a hacer una reunión para preparar y a ver cuánto dinero teníamos, habíamos recogido para irnos  por tierra hasta Santa Marta, teníamos que estar al otro día 17. Recuerdo que me bajo de un vehículo para entrar a la oficina que está en la planta baja de un edificio y viene un hombre con una botella de licor en la mano, venía muy alegre, zigzagueando, me imagino yo que aquel hombre había visto televisión esos dos días, el abrazo, el análisis, el abrazo de la muerte, Fidel se llevó a Chávez hasta el fondo de los mares y lo utilizó, lo manipuló, de todo se decía aquí. Seguro que ese hombre, igual que millones de hombres y mujeres del pueblo habían recibido ese bombardeo a través de los medios desde el mismo 14 que llegué a La Habana. El discurso en el Aula Magna lo vendían por aquí, nos hicieron propaganda gratuita, lo pasaban, incluso hacían un juego con ese video hicieron hasta juegos técnicos y el año pasado volvieron a hacerlo en la campaña electoral donde fue Fidel para acá, Fidel para allá. Hay un momento en el cual recuerdo que levanté la mano y le di un saludo militar a Fidel y él también, pero entonces la gran discusión que había aquí de estos analistas sabelotodo es quién saludó primero, esa era la gran discusión. Es más, ponían en cámara lenta y paraban la imagen. Decían que Fidel bajó el brazo y Chávez se quedó así, o sea, que se le subordinó, porque él dejó el brazo arriba y Fidel ya lo había bajado. Forma parte de la guerrilla grancontinental bolivariana, revolucionaria. Todo eso y uno riéndose por dentro, pero aquel hombre, zigzagueante con una botella de buen ron y ya se había bebido quizás cuántas, iba caminando, yo venía con el mismo liquiliqui verde y él me ve así como a dos metros y me dice: \"Tu te pareces a Chávez\" me imagino que lo diría entre la conciencia y la inconsciencia. Yo lo enfrento y le digo que yo soy Chávez. El hombre, entonces, levantó la botella de medio lado y dijo: \"Viva Fidel\". Esa es la respuesta que ha dado nuestro pueblo y no una respuesta de borracho sino una respuesta muy consciente, una respuesta de siempre, de todos los días y de todas las noches y de todos los años, y será la respuesta que dará nuestro pueblo ante tanta perversa campaña que trató, incluso, de manipular la visita humanitaria de ustedes y el gesto heroico del pueblo cubano dignamente representado por ustedes, Así que, por eso, Germán y por eso, hermanos de Cuba y hermanos venezolanos todos, este acto de esta tarde tiene una significación muy especial: con estas manos colocar esa condecoración que lleva el nombre del Libertador a esa heroica bandera cubana, de un pueblo a otro pueblo, de un sentimiento a otro sentimiento, de un amor a otro amor. Yo quiero agradecerles, palabras no hay, no hay palabras para agradecer todo lo que ustedes han hecho, hicieron y estoy seguro seguirán haciendo. Todo el apoyo que el gobierno y el pueblo de la República de Cuba nos brindó en esta tragedia que es una más de nuestras tragedias, una tragedis sorpresiva, una tragedia humana ligada con errores acumulados de muchos años, ustedes vieron cómo nuestro pueblo fue obligado por los dueños del poder aquí, por los que se adueñaron de las tierras y todavía las tienen porque la revolución pacífica es hasta más difícil que cualquier otra, tiene su velocidad propia, pero claro que vamos adelante. Tenemos que hacer esa Ley de Tierras porque de lo contrario no estamos haciendo nada, tenemos que transformar la estructura de propiedad de la tierra en Venezuela. Ese es un objetivo, tiene aquí 500, 200 años, ya lo decía Zamora: Tierra libre y hombre libre. Todavía existe, a mí me da dolor por una parte, pero además, lo repito para que no lo olvidemos, Isaías, Vicepresidente; para que no lo olvidemos, Ministros, para que no lo olvidemos todos los venezolanos, eso hay que transformarlo, si no lo transformamos, no es que no estemos haciendo nada sino que no estaríamos llegando a la médula del problema o de uno de los problemas, uno de tantos, que es la acumulación de poder. Por ahí dicen también estos analistas que no pegan una,. que estoy acumulando poder. Ellos o los que ellos han defendido y han justificado y les han dorado la píldora con análisis y recurriendo a hermosos discursos y tesis muy rebuscadas, los han justificado históricamente, piensan ellos, trataron de justificarlos, mejor dicho, pero quienes aquí condujeron un proceso de acumulación de poder político, económico, etc., fueron sectores de la oligarquía venezolana que traicionó la revolución bolivariana. Eso es muy viejo, no es de este siglo, eso viene del siglo antepasado porque realmente Bolívar tenía un proyecto de reparto de tierras, para hablar de ese punto nada más, de la justicia social y lo expulsaron de aquí, ustedes saben hermanos cubanos, que a Bolívar lo expulsaron de aquí después que dirigió la revolución, después que entregó todo, las minas de oro que tenía, los esclavos que tenía los convirtió en soldados libres y después se fue al sur y regresó a Venezuela el año 26, 27, luego lo echaron de aquí, la oligarquía rodeó a un buen soldado como fue el General Páez, la primera lanza del mundo llegó a llamarlo Bolívar, pero políticamente no tenía nada, ningún concepto revolucionario y eso es peligroso cuando la oligarquía rodea a figuras que se destacaron en la guerra, en la revolución o en hechos parecidos y le van dorando la píldora y sin que se den cuenta muchas veces, como dicen en la calle \"sin querer queriendo\" pero a veces es queriendo queriendo, se dejan utilizar por los enemigos históricos de los proyectos. Eso le pasó en su tiempo a Bolívar y aquella revolución que más que política era social fracasó, se vino abajo. Vino la oligarquía, expulsan a Bolívar de Venezuela, se tiene que ir a morir a Santa Marta en Colombia, lo mandan a matar también en Bogotá, lo salvó su mujer. ¡Felicidades a las mujeres en su día, especialmente a las mujeres revolucionarias, a todas, como fue Manuela Sáenz que llegó a salvar a Bolívar de un atentado en setiembre del año 28 en Bogotá, en este Día de la Mujer! Quiero decirles que Marisabel iba a venir, pero me acaba de llamar hace media hora que hay otros eventos y se le hizo imposible llegar, pero como mujer, como compañera, como luchadora, me encomendó de manera muy especial que le hiciera llegar un abrazo a todos los hermanos cubanos y especialmente a las mujeres cubanas. Ha llegado muchas cartas de Cuba, especialmente después de noviembre de la última vista. Por cierto que haciendo encuesta sobre esas cartas, he sacado una conclusión y es que la mayor parte del pueblo cubano iba a Venezuela, quería que ganáramos nosotros el juego de baseball que hicimos en La Habana. Eso es lo que me llega por las cartas y están esperando la revancha. Pero llegó una carta muy hermosa de tantas, desde Pinar del Río por cierto, Marisabel me la dio hace unos días, en un papel muy grande, no es el tamaño normal de una hoja tamaño oficio ni carta y una letra muy bien llevada de una mujer, se nota muy humilde pero muy clara y con unos conceptos, un saludo a Marisabel y por extensión a mi y a nuestro pueblo, de todo lo que ella vio y percibió en esa visita última nuestra a La Habana. Digo esto dentro de la referencia que he hecho a la mujer cubana, a la mujer venezolana, a la mujer. La Patria es hembra, será por algo, porque pare. Hace unas noches hablando de la mujer y creo que en Venezuela tenemos un reto también los caballeros y los procesos políticos de abrirle mucho más espacio a la mujer. Estábamos viendo antenoche las listas de candidaturas y precandidaturas y tienden a ser pocas las mujeres cuando hay tanta mujer luchadora y cómo lucha la mujer cuando se pone a luchar y cómo ama cuando se pone a amar. Eso nos consta a nosotros ¿no?  Cómo ama, cómo lucha, cómo combate, cómo se apasiona por una causa desde la más pequeña hasta la más grande, esa es una verdad a lo largo de los siglos. Recuerdo que hablando del tema de la mujer, permítanme una disgresión más, después trataré de volver al tema, hace unas noches estaba leyendo una entrevista que le hicieron en 1930 a George Bernard Shaw, es una entrevista impresionante por la agudeza del entrevistado, de este dramaturgo y escritor irlandés. Un periodista le pregunta y en ese año recientemente seguramente había ocurrido  una competencia en el aire, de un vuelo no sé de dónde a dónde y ganó una mujer piloteando un avión, por supuesto y en otra competencia de caza con rifle, también había ganado una mujer y él le pregunta su opinión al respecto y la respuesta es extraordinaria, una respuesta eterna, gigantesca, inmensa, infinita. Él le dice: acaso que Miss no sé qué, quien ganó la competencia de avión, se refería a ella, acaso que ganó el avión piloteado por una mujer ¿quién puede decir que las manos de esta dama son menos capaces que las del señor no sé quién que piloteó otro avión o los demás aviones? Y ¿quién dijo que el ojo de una mujer no puede poner en la mira el alza con el guión y el venado que va a saltando o la pieza y disparar y hacer blanco, tal cual o mejor que el ojo de un hombre? ¿Acaso que hay ojos de hombre y ojos de mujeres? ¿O hay manos de hombres y de mujeres o la mujer para llevar el avión con el viento, porque estamos hablando de 1930? Y llevarlo según las corrientes de viento. Ahora él termina con un lanzazo y le dice: si revisamos las estadísticas de hoy, ayer dieron a luz aquí en este pueblo 500 mujeres sin ayuda de ninguna máquina. Si usted me dice que algún hombre ha hecho algo parecido, yo me detendría a conversar a usted y a discutir ese evento. Yo les estaba diciendo que se ha tratado siempre, desde aquel primer abrazo de diciembre del 94, creo que fue, tratar de manipular y de utilizar la experiencia cubana al líder cubano Fidel y al pueblo cubano también, es que no hay escrúpulos a la hora de manipular, se ha tratado de utilizar contra nosotros, bajo el criterio del abrazo de la muerte y resulta que nuestros adversarios, esos grandes sabelotodo no se dan cuenta de que el efecto es contrario, ha sido absolutamente contrario como lo recogió el hombre de la botella la noche de diciembre en Caracas. La última vez que estuvimos en La Habana en una de esas maravillosas ocasiones que allá vivimos con el pueblo  y los amigos de Cuba, dije que el pueblo venezolano va  como un gran río, igual como va ese otro gran río que es el pueblo cubano hacia el mismo mar, algo así dije dentro de esas cosas poéticas que a veces a uno le salen de la motivación, el Mar de la Felicidad, así fue que lo dije. Aquí hicieron igualito que aquel abrazo: \"el Mar de la Felicidad\" eso fue objeto de manchetas, de caricaturas, todavía lo usan de manera frecuente, le buscan la quinta pata al gato, tratan de presentar aquello. En todo caso, sí, lo hemos ratificado y lo ratificamos siempre, hermanas y hermanos de Cuba, el pueblo venezolano va navegando en el mismo mar del pueblo cubano y no sólo del pueblo cubano, es una obligación que los pueblos de la América Latina y el Caribe naveguemos los mismos mares, tengamos el mismo norte de la igualdad, de la felicidad, del trabajo. Eso que decía Germán, ese pequeño detalle, fíjense qué pequeñito detalle, en Cuba el año pasado terminó la mortalidad infantil en 6.4 x 1000 nacidos vivos entre 0 y 1 año de vida. Ese son los límites. Aquí tenemos la tasa de mortalidad infantil para niños nacidos vivos entre 0 y 1 año, es de 24 x 1000. En Cuba, el año pasado, nuestros hermanos cubanos, la ciencia cubana y el pueblo cubano y el gobierno cubano terminaron con el índice 6.4 x 1000, creo que el más bajo del continente y uno de los más bajos del mundo, incluso es un índice que está por debajo del índice de un país desarrollado como lo es Estados Unidos, por ejemplo. Hacia ese mar tenemos que navegar y no hacia el infierno al que nos vinieron llevando en los últimos años porque a nosotros nos llevaron a las puertas del infierno, desnutrición, muerte, analfabetismo,. miseria, pobreza, desmoralización, ahora estamos resucitando, estamos como en una resurrección, estamos como en un renacimiento. Entonces, hacia ese mar, un pueblo como el cubano que recibe educación y nos consta de óptima calidad, ¿tiene algún niño cubano que pagar? Aquí hay madres cubanas seguramente, que Dios las bendiga y a sus hijos y están aquí, fíjense qué nobleza y tienen aquí dos meses y medio y los hijos en La Habana o en alguna parte de esa hermosa isla de Cuba. ¿Tiene alguna madre cubana que pagar alguna cuota de dinero para que su hijo pueda estudiar? No y si no paga ¿el hijo no estudia? ¿Verdad que eso es salvaje o no lo es? Hacia ese mar vamos nosotros y hacia ese mar de felicidad, de igualdad y de justicia es necesario que marchemos los pueblos de este continente y del mundo entero, pero hablemos de la América Latinocaribeña. Yo  ese término Latinocaribeña lo dije públicamente, también lo aprendí de una carta que llegó de otra dama cubana, llegó creo que enero la carta y ella me hace la reflexión, con toda razón. Cuando uno dice en los eventos \"América Latina y el Caribe\" pareciera que dejamos \"y el Caribe\" como de último. Ella recomienda, no recuerdo el nombre de la dama cubana, que hablemos de la América latinocaribeña y me gustó mucho y ahora, de aquí en adelante, cuando hable de América Latina y el Caribe, es que estoy cometiendo un error, ahora yo decidí hablar de la América Latinocaribeña e invito al que quiera acompañarme que lo hagamos: América Latinocaribeña. Estos pueblos de la América latinocaribeña, hacia allá tenemos que marchar, hacia una mejor condición de vida. Fuera de Palacio están ahorita manifestando un grupo de ancianos, aquí vienen todos: muchachitos, ancianos, sin techo, los sintierra, los desempleados, a clarmar justicia. Las pensiones, hay personas aquí en Venezuela que se mueren esperando que les llegue su pensión y aquí ningún gobierno eso le iba ni le venía, aquí no podía llegar nadie a Palacio, esto estaba acordonado hasta por tanques de guerra en cada esquina de noche, y colocaban concertinas. Aquí está Baduell, experto paracaidista que trabajó mucho con ustedes como todos los hermanos militares. El Ministro de Defensa al frente de ellos y el Comandante del Ejército y todos los Oficiales Comandantes de Unidades, la Guardia Nacional, de la Marina, de la Fuerza Aérea, todos colaborando en este proceso revolucionario. Esa dirección, esos ríos hacia ese mar. Nosotros, Germán, lo ratificamos y lo seguiremos ratificando, \"a pesar de lo que digan yo te quiero\", ...... heroico, lo hemos palpado, lo hemos sentido. Una de las cosas que la gente me decía por allá en Caraballeda, Macuto, Catia La Mar y esos cerros arriba, allá me los conseguía por allá en las calles viviendo junto al pueblo, conviviendo, la gente pide que no se vayan, la gente de los barrios y nunca se irán, se quedarán para siempre en el corazón, en el recuerdo, en el afecto y en el agradecimiento de nuestro pueblo. Nunca se irán. Cuando uno llega y cuando uno se siembra en algo, nunca se va. Ustedes, hermanas y hermanos de Cuba, realmente nunca se irán, siempre estaremos aquí, en la misma lucha, en la misma batalla por nuestro pueblo, por nuestra dignidad. LLévenle a Fidel nuestro corazón, con esa carta va el corazón. LLévenle a Fidel nuestro agradecimiento. Recuerdo la conversación con Fidel el 16 de diciembre. Me decía Fidel qué íbamos a esperar, Chávez, qué íbamos a pensar que estábamos en La Habana comentando, después del juego inolvidable, lo que significaba para nosotros la próxima aprobación de la nueva Constitución Bolivariana, un mes exactamente antes de la tragedia estábamos en La Habana conversando sobre el proceso, incluso recuerdo que fuimos Marisabel y yo, el Canciller y un grupo de nosotros a la Escuela \"República de Venezuela\" que queda en La Habana y Fidel ordenó ese mismo día que le cambiaran el nombre y allá se adelantaron, él dijo que ya en Cuba aprobamos esa Constitución, se aprobó y antes de aprobar la Constitución aquí ya habían llamado a esa escuela \"República Bolivariana de Venezuela\", simbólicamente. Fíjense lo que es el amor y el afecto y además la certeza de que eso no tenía marcha atrás, como deben ustedes tener certeza, hermanos de Cuba, de que esta revolución bolivariana, con todas sus dificultades ¡cuántas han enfrentado ustedes en Cuba en cuántos años y cuántas seguirán enfrentando, pero no tiene marcha atrás ! La vida va en el esfuerzo porque tiene que ver con la vida misma del pueblo, tiene que ver con la dignidad, con la razón de vivir. Esta es la razón de vivir, no hay otra ya para nosotros. Así que esto no tiene marcha atrás como la vida tampoco la tiene  cuando comienza. Me decía Fidel el 16 de diciembre que qué íbamos a pensar de que al mismo tiempo que se aprobaba la nueva Constitución, se nos iba a venir tamaña tragedia. Pero fíjense, también se dijo que ese día de la tragedia, fíjense hasta dónde llega la maldad de los engañadores de todas las horas, como los llamaba Jorge Eliécer Gaitán, de los manipuladores, los que tienen laboratorios de guerra sucia y hacen y deshacen y les hemos respetado y que lo sigan haciendo para que les duela más su derrota, los derrotamos en la opinión pública, los derrotamos con la verdad, inventaron aquello de que yo estaba borracho en una isla con Fidel, que estábamos los dos borrachos. Eso recorrió el mundo porque ahora como cualquier cosita sale por los medios y eso da la vuelta al mundo en pocos segundos, a la velocidad de la luz, según esa versión que aquí echaron a correr por todas partes, yo estaba con Fidel pero en una fiesta y terminamos borrachos en La Orchila, una isla que no conozco, estoy pensando más bien ponerla en función de otras cosas y no de paraíso presidencial. No necesito paraísos mientras el pueblo anda a las puertas del infierno. Hasta eso inventaron. Pero recuerdo esa llamada de Fidel adolorido, el 16 de diciembre y cómo a menos de 24 horas estaban llegando las primeras brigadas cubanas y de inmediato, como bien lo narraba Germán, entraron en batalla. ¡Cuántas batallas ustedes han dado, no les cuesta entrar en batalla, cuántas han dado en África, en Centroamérica, en cuántos países hermanos, ejemplo digno de lo que es un pueblo que se sacrifica!. Esto tiene una significación muy especial y quiero así, ratificarlo al pueblo venezolano. Estos ejemplos son dignos de imitar y nosotros somos ese mismo pueblo. Mujeres con sus hijos y están aquí, vinieron aquí a arriesgar su vida, incluso y tienen su familia en Cuba y aquí pasaron casi tres meses y estoy seguro que pasaron días y días sin ni siquiera saber, a pesar de que me constan los esfuerzos de Germán de llevar y venir, y todos nosotros de colaborar, pero meterse en un barrio a luchar contra la muerte es dejar atrás la familia y muchas cosas y estoy seguro que pasaron días y días sin saber de casa, de cómo están los hijos, de cómo está la esposa, de cómo está el marido, de cómo están los amigos, la familia, entregados de lleno a la batalla. Esos son los verdaderos soldados y ustedes son soldados verdaderos, pero eso es un digno ejemplo de ese proceso tan difícil que ha vivido el pueblo cubano y cómo los ha enseñado a sobrevivir y a vivir y a impulsar su revolución a la que respetamos profundamente y a la que deseamos el mejor de los éxitos y que siga con el norte que siempre ha llevado. Aquí seguiremos haciendo el esfuerzo y estoy seguro que lo lograremos. La revolución bolivariana, con sus propios signos, con sus propias particularidades, sigue su marcha, no tiene marcha atrás y no se desviará del norte que hace años atrás le impuso nuestra propia historia, le impuso nuestro propio pueblo y le está imprimiendo ahora con mayor concreción, nuestro gobierno, lo de la tierra, lo de la educación. En apenas un año de gobierno logro a través del Ministerio de Educación, pero gracias al esfuerzo de mucha gente, el pueblo venezolano lo sabe, el pueblo cubano debe saberlo, si aún no lo saben, yo lo repito, lo recuerdo para todos. En un año apenas de gobierno, en el área educativa logramos una de nuestras metas y recuerdo que la meta era de 50.000, y felizmente llegó a 500.000 en un año el número de niños que estaban fuera de la escuela porque su familia no tenía para pagar la cuota, el uniforme, y los libros, etc. En un año se incorporaron al proceso educativo de la educación básica 500.000 niños en un año apenas. Tuvimos que transformar hasta cuarteles en escuelas, que contratar como 13.000 maestros, mandar los soldados junto con las comunidades a reconstruir escuelas que estaban abandonadas desde hace 20 años como las que inauguramos por aquí cerca, en Plan de Manzano.El Plan Bolívar 2000 hizo como un edificio, una cosa como milagrosa, los pueblos hacen milagros, yo lo creo. El pueblo venezolano está comenzando a hacer milagros y hará milagros. Bueno, hermanos, si sigo hablando a  lo  mejor llega aquí la hora de la cena y ustedes seguro que no han almorzado. Esta es una forma de colaborar con mantener la línea en lo físico y probar la solidez en las ideas, aunque eso no hay que probarlo. Voy a terminar, ahora sí, por ahora. Hermanos de Cuba, mil gracias. Vayan a decirle al pueblo cubano que los amamos. Vayan a decirle a Fidel que lo amamos. Vayan a decirle a los niños cubanos que los adoramos. Vayan a decirle a las mujeres cubanas que las adoramos. Vayan a decirle a Quindelán que esperamos la revancha. Vayan a decirle a Martí, de parte de Bolívar, porque esos nuestros héroes están presentes en nuestros pueblos. Cuando uno habla de Martí estamos hablando del pueblo cubano y cuando hablamos de Bolívar estamos hablando del pueblo venezolano. Vayan a decirle, pues,  la frase aquella de Martí que la he dicho en alguna otra ocasión, pero qué mejor oportunidad para traerla de una obra de teatro que él escribió, cuya título es de lo más apropiado para este momento, con todo el corazón, con ese gesto de nuestro pueblo, esa condecoración, con estas palabras, con este sudor, con este calor, decirle como Martí dijo:  Amor con amor se paga. Mil gracias a todos."
