"x"
"1" "Moderador: Lectura parcial sobre el Decreto de Organización y Funcionamiento de Administración Pública Central y del Decreto mediante el cual, se asignan las competencias del Ministerio de Comunicación e Información, publicada en la Gaceta Oficial Número 37.209. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que le confieren los numerales 11 y 20 del artículo 236 de la Constitución Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo previsto en los artículos: 16 y 58 de la Ley Orgánica de la Administración Pública en Consejo de Ministros dicta el Decreto Número 1.928 de fecha 19 de agosto de 2002 a través del cual se reforma el Decreto sobre Organización y Funcionamiento de la Administración Pública Central, en cuyo artículo 1 entre los ministerios ya existentes se incluye también al Ministerio de Comunicación e Información. Y el artículo 3 del mismo Decreto incorpora un nuevo aparte numeral 18 en el cual se establecen las competencias de este nuevo Ministerio. En el artículo 4 se establecen las modificaciones de disposiciones transitorias que permitirán a este Ministerio contar con la organización de los recursos necesarios para su funcionamiento. Artículo 5° de este Decreto. De conformidad con lo previsto en el Artículo 5° de la Ley de Publicaciones Oficiales imprímase a continuación el texto íntegro del Decreto sobre Organización y Funcionamiento de la Administración Pública Central, publicado en la Gaceta Oficial Número 37.362 de fecha 11 de enero de 2002, con las reformas aquí incorporadas y en el correspondiente texto único corríjase la numeración y sustituyanse por los del presente la fecha, firme y demás datos a que hubiera lugar. Dado en Caracas a los diecinueve días del mes de agosto de 2002. Años: 192° de la Independencia y 143° de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías Refrendado El Vicepresidente Ejecutivo y demás ministros del Gabinete Ejecutivo Hugo Chávez Frías, presidente de la República en ejercicio a la atribución que le confieren los numerales: 11 y 20 del Artículo 236 y 226 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en concordancia con lo previsto en los artículos: 15, 16, 47, 58 y 71 de la Ley Orgánica de la Administración Pública en Consejo de Ministros dicta el siguiente Decreto sobre Organización y Funcionamiento de la Administración Pública Central, Capítulo 1, Denominación y Competencia de cada Ministerio. Artículo 1: Los ministerios serán los siguientes: Ministerio del Interior y Justicia, Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Finanzas, Ministerio de Defensa, Ministerio de la Producción y el Comercio, Ministerio de Agricultura y Tierras, Ministerio de Educación Superior, Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, Ministerio de Salud y Desarrollo Social, Ministerio del Trabajo, Ministerio de Infraestructura, Ministerio de Energía y Minas, Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales, Ministerio de Planificación y Desarrollo, Ministerio de Ciencias y Tecnología, Ministerio de la Secretaría de la Presidencia, Ministerio de Comunicación e Información. Lectura parcial del Artículo 18 sobre las competencias del Ministerio de Comunicación e Información. Artículo 18: Son competencias del Ministerio de Comunicación e Información: formular, dirigir, planificar, ejecutar, coordinar, supervisar y evaluar las políticas de información y publicidad del Estado y la administración pública nacional en particular. Formular y ejecutar coordinadamente con los órganos y entes de la Administración Pública Nacional el Plan Estratégico Comunicacional del Ejecutivo Nacional el cual contendrá las políticas, directrices, estrategias, programas y proyectos para ser desarrollados en este ámbito. Diseñar políticas y estrategias encaminadas a propiciar intercambios informativos y fortalecer las relaciones del Poder Ejecutivo con los distintos niveles político territoriales, los ciudadanos y demás órganos del Poder Público. Impulsar la consolidación del sistema de comunicación, e información de la Administración Pública nacional. Impulsar la constitución de redes de intercambios informativos. Coordinar con los órganos y entes de la Administración Pública nacional la acción comunicativa, destinada a informar veraz y oportunamente sobre la gestión gubernamental, a través de los distintos géneros y medios de comunicación. Dirigir, planificar, coordinar y promover las políticas informativas que divulguen y proyecten al país en el exterior mediante vínculos con instituciones alternativas, académicas y otras de carácter internacional. Conducir la vocería del Consejo de Ministros, así como elaborar y difundir las comunicaciones oficiales que reseñen las decisiones del mismo. Diseñar estrategias y mecanismos que faciliten la coordinación entre los distintos voceros gubernamentales, y asesorarlos en materia de imagen gubernamental. Desarrollar estrategias encaminadas a fortalecer las relaciones del Gobierno Nacional con los distintos medios de comunicación nacionales e internacionales con las asociaciones profesionales del área de la comunicación social, y demás organismos internacionales vinculados con la materia. Ejercer la fiscalización y supervisión de los distintos medios comunicacionales propiedad del Estado. Elaborar y difundir informes y boletines periódicos sobre la realidad nacional. Promover, planificar y realizar actividades informativas de carácter institucional, tendientes a la divulgación en el exterior de la realidad del país. Realizar investigaciones continuas que permitan conocer las diferentes tendencias de la opinión pública con relación a los problemas nacionales. Las políticas públicas adelantadas por el Ejecutivo Nacional y demás aspectos vinculados con la gestión gubernamental. Conducir, mantener y promover las relaciones con las universidades y demás centros de estudios e investigación: las academias o gremios, representaciones sindicales, profesionales y empresariales vinculados con la comunicación e información, así como con las organizaciones de la comunidad. Establecer directrices y supervisar los planes y acciones de las unidades que asumen las funciones inherentes a la comunicación, información, relaciones públicas y relaciones institucionales de los ministerios, servicios autónomos sin personalidad jurídica, institutos autónomos, empresas, fundaciones y asociaciones civiles del Estado, y cualquier otro órgano de la Administración Pública nacional. Planificar, coordinar, supervisar y evaluar las actividades vinculadas por la realización de campañas publicitarias, las demás que le atribuyen las leyes y otros actos normativos. Capítulo II de la Organización Interna de los Ministerios. Disposiciones transitorias 1. Se instruye al Ministro de Finanzas para realizar las gestiones pertinentes con el objeto de asignar los recursos presupuestarios necesarios para el funcionamiento del Ministerio de Comunicación e Información. 2. Se instruye al Ministro de la Secretaría de la Presidencia para realizar las gestiones necesarias, con el fin de trasladar al Ministerio de Comunicación e Información los bienes, y el personal relacionados con las áreas inherentes a las competencias que éste último asume, incluidos los servicios autónomos, Imprenta Nacional, Radio Nacional de Venezuela y Venpres. A tales efectos se crea una Comisión Interministerial de carácter temporal integrada por el Ministro de la Secretaría de la Presidencia y la Ministra de Comunicación e Información quienes la presidirán, y los funcionarios que estos designen, así como por un representante del Ministerio de Planificación y Desarrollo y un representante de la Oficina Nacional de Presupuesto. Disposición final El presente Decreto entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Dado en Caracas a los diecinueve días del mes de agosto de 2002. Años: 192 de la Independencia y 143 de la Federación Ejecútese Hugo Chávez Frías Refrendado El Vicepresidente Ejecutivo y demás ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo   Lectura del Decreto mediante el cual se designa a la ciudadana Nora Margarita Uribe Trujillo, como Ministra de Comunicación e Información. Decreto Número 1.929 20 de agosto de 2002 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que me confiere el Numeral 3 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, DECRETO Artículo 1: Nombro a partir del 21 de agosto de 2002, Ministra de Comunicación e Información a la ciudadana Norma Margarita Uribe Trujillo, titular de la Cédula de Identidad Número 1.727.961. Dado en Caracas a los veinte días del mes de agosto de 2002. Año 192 de la Independencia y 143 de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías Lectura y firma del ACTA En la ciudad de Caracas en el Palacio de Miraflores, a los veintiún días del mes de agosto de 2002 compareció ante el Presidente de la República ciudadano Hugo Chávez Frías para su juramentación la ciudadana Nora Margarita Uribe Trujillo, nombrada por Decreto Número 1.929 de fecha 20 de agosto de 2002 Ministra de Comunicación e Información, y después de manifestar que aceptaba el nombramiento juró cumplir fielmente con los deberes inherentes al mencionado cargo, en prueba de lo cual se levanta la presente acta que conforme, firman: Ciudadana Nora Margarita Uribe Trujillo. Ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. Juramentación De la ciudadana Nora Margarita Uribe Trujillo como Ministra de Comunicación e Información, a cargo del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadana Nora Margarita Uribe Trujillo, designada Ministra de Comunicación e Información. Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a este altísimo cargo. Lo Juro Si así lo hiciere que Dios y la Patria os premien, y si no que os lo demanden. En consecuencia con la autoridad y la ley que me confiere queda usted a partir de este momento investida como Ministra de Información y Comunicaciones. Palabras de la Licenciada Nora Uribe Trujillo, Ministra de Comunicación e Información Quiero en primer lugar saludar al Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, al Vicepresidente Ejecutivo de la República, doctor José Vicente Rangel Vale. A los ministros del Gabinete Ejecutivo. A mis colegas periodistas, a mis amigos, amigas todos. Señoras y señores. Hoy nos encontramos en este Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores y no podemos dejar de recordar, que hace tan sólo cuatro meses se estaba escenificando quizás a esta misma hora, un acto que pretendió echar por tierra esta nueva democracia que de la mano del pueblo estamos construyendo todos y todas. Ese cuadro del Libertador Simón Bolívar ya no estaba allí, había sido quizás abandonado en algún sitio detrás de estas paredes. Todo eso tiene significados, mensajes para todos nosotros, pero muy especialmente para los periodistas nosotros, quienes siempre hemos estado y debemos seguir haciéndolo en busca de la verdad, y por eso no podemos pasar por alto hoy esa imagen, especialmente después de la decisión de la mayoría del Tribunal Supremo. Pero los motivos de hoy son distintos. Debemos felicitarnos todas y todos porque este día asumimos que la comunicación e información son asuntos de primera importancia para el Estado venezolano, que tiene que ver incluso con la defensa de nuestra soberanía; hoy le estamos dando importancia y categoría por cuanto el Consejo de Ministros aprobó en el marco de la transformación del Estado la creación del Ministerio de la Comunicación y la Información no como una solución coyuntural, sino estratégica; de esta manera estamos cumpliendo y garantizando la defensa de la libertad de expresión y de opinión y con el derecho a la información que tenemos los ciudadanos y las ciudadanas a estar informados de manera oportuna, veraz y sin censura como reza la Constitución Bolivariana. Y este principio está expresado en la necesidad y obligación del Estado de crear instrumentos que sean capaces de leer los medios, instancias que generen políticas de comunicación para que la información, el conocimiento nos pueda llegar a todos y a todas. Esa es nuestra meta al frente del Ministerio de Comunicación e Información, conformar una política del Estado venezolano, del gobierno del presidente Hugo Chávez Frías con la participación de todos y todas en donde la información y la transparencia se conjugan para cumplir con ese derecho que es de todos. Sólo un pueblo bien informado tiene la posibilidad de ser libre, vivir, actuar y ejercer la democracia. No puedo pasar por alto la importancia que el presidente Hugo Chávez le ha dado a la decisión de que la conducción de este Ministerio sea ejercido por una mujer periodista. Debo agradecer la confianza que ha depositado en mí. Estoy consciente del grado de responsabilidad que esto significa, pero estoy dispuesta a asumir este compromiso por mi profesión y por mi país. Pero también debo decir que esto expresa, la decisión del Presidente de colocar una mujer periodista al frente de este Ministerio, expresa su compromiso de ofrecer a las mujeres la oportunidad de ejercer los más altos cargos de dirección y de conducción del país, y al no mirar las cosas desde la ventana. También demuestra que el tema comunicacional sea llevado adelante por quienes lo conocen, lo viven, lo practican, lo luchan y lo padecen, especialmente en el momento en que el ejercicio del periodismo se hace más complejo. La confrontación que se produce en el mundo como producto de la mundialización se expresa de distintas maneras, y Venezuela no está para ello. Hemos dicho en otras oportunidades que no estamos de acuerdo con agresiones a los periodistas –eso no lo compartimos- pero también hemos dicho que los periodistas debemos revisar como estamos ejerciendo la profesión. Existen sectores radicales en ambos lados, y hacemos un llamado a todos para enrrumbar a Venezuela por el camino del diálogo, política trazada de el gobierno del presidente Hugo Chávez y que hace una semana presentó sus primeros resultados. Sólo con el diálogo podremos alcanzar la paz y la comunicación forma parte del diálogo. Sin el diálogo no hay posibilidad de comunicarnos, y la paz significa la posibilidad de enrrumbar a Venezuela para superar los niveles de pobreza, la exclusión de amplios sectores de la población que han puesto su esperanza entre la transformación de un Estado que nos conduzca a vivir en una democracia participativa, solidaria, protagónico que está construyendo su propia historia de la que todos vamos a construir el país que queremos y el país que Venezuela merece. Para finalizar, quiero felicitar especialmente a quienes desde las diversas instancias comunicacionales del Estado han venido llevando adelante esta tarea que no ha sido fácil, y le quiero expresar en este momento mis palabras de afecto, de amistad a todos; especialmente a Teresa, mi amiga de muchísimos años. A mis amigos de siempre Jesús Romero Anselmi que preside hoy Venezolana de Televisión, a Helena Salcedo, Radio Nacional de Venezuela, Orlando Utrera en Venpres y por supuesto a mis compañeros en Circuito Mundial con quien compartí mi último espacio, esta instancia que hoy nace es el fruto de muchas conversaciones, debates, trabajos, papeles, proyectos; este es un trabajo de equipo y el reto es de todos y lo vamos a alcanzar. Saludos nuevamente a mis colegas periodistas y aquí estará la periodista, la reportera, la profesora, la compañera y la amiga para conducir eso que hemos llamado la vocería, pero para hacer una política comunicacional y de acercamiento en el entendido de que este país nos pertenece a todos y aquí nadie está excluido, Venezuela es para todos.   Presidente Chávez: Unas palabras breves. Yo me siento muy contento. Muy buenas tardes de verlos a todos y a todas aquí, grupo de amigos y amigas y compañeros, señor Vicepresidente y señora. Señores ministros, ministras. Funcionarios. Amigas y amigos todos. Nora, ministra. Me da mucho gusto que además, y eso quiero resaltarlo, una mujer venezolana ocupe este cargo tan importante, y además una mujer del calibre de Nora Margarita Uribe, a quien felicito y le deseo el mejor de los éxitos y a quién expresó que tendrá en nosotros y sobre todo en mí, un gran y muy terco colaborador. Porque a mí me apasiona todo esto de la comunicación social, a lo mejor yo termino siendo periodista, después del 2021 me pongo a estudiar periodismo y termino la vida siendo periodista, me encantaría para andar bregando y buscando verdades y ayudando a lo que debe ser la expresión de un mundo. Pues bien, se trata, Nora ya lo decía, de pasar a la ofensiva. Porque nosotros tenemos tres años a la defensiva en esta materia tan importante, y la ofensiva la han tenido casi siempre factores que por algunas razones adversaron y adversan este proyecto revolucionario, y una revelación es muy fundamental, es un proyecto comunicacional. Hemos hecho muchos esfuerzos, ha habido mucho trabajo, hay ocasiones tampoco es que hemos estado contra las cuerdas, no, no esa es la imagen que quiero dejar aquí, ha sido una defensa móvil ¿ah, Prieto usted que sabe de eso?, una defensa móvil en la cual se hacen acciones retrógradas, se hacen defensas y sobre todo el espíritu de la ofensiva siempre ha estado presente aún en defensiva y eso es uno de los principios de la defensa móvil, y por eso es que hemos lanzado contraataques, las cadenas por ejemplo ¿qué han sido las cadenas?, sino un elemento táctico estratégico que de cuando en cuando nos permitió tomar la ofensiva en momentos importantes, ofensiva informativa, estratégica, comunicacional. Pero en fin, se trata de rearticular una estrategia ofensiva de tomar la iniciativa, porque no sólo por el Gobierno, esto no es sólo un objetivo del Gobierno una necesidad del Gobierno es una necesidad nacional. Una necesidad nacional con ramificaciones internacionales. Como ha cambiado toda la dinámica mediática en el mundo, como factores de mucho poder pues se han hecho dueños de grandes medios de comunicación internacional, y con expresiones nacionales que muchas veces no respetan los Códigos de la Etica, de la Moral, de la Verdad, de la buena información, de la buena difusión, de la objetividad; sino que se ponen al servicio de tal o cual interés subalterno y siempre lo he dicho creo que es una de las grandes batallas del mundo de hoy, no sólo en Venezuela en el mundo entero. Creo que el manejo que se le está haciendo hoy en el mundo a los medios de comunicación le está haciendo daño al mundo. Es para reflexionarlo todos, porque es un tema que nos afecta a todos, no sólo a los periodistas o a las comunicadores sociales; sino que tiene un gran impacto sobre la sociedad mundial y las naciones, las colectividades, los pueblos de cada región, de cada nación, de cada Estado. Y entonces decía que no se trata sólo del interés del Gobierno de comunicar verdades. Ya ahí tenemos un trabajo inmenso que cumplir, sólo limitándonos hasta allí. Por ejemplo ahora que estamos nosotros haciendo, desarrollando una serie de eventos, de actividades con motivo del Segundo Aniversario de este Segundo Gobierno Bolivariano, haciendo esfuerzos por comunicar los logros. Otros hacen esfuerzos por negarlos, por minimizarlos, y por resaltar errores, detalles y colocarlos en primer plano. El Gobierno tiene la obligación y también el derecho pero sobre todo la obligación de informar al país, los logros; también los errores. Yo decía antier, hablando de uno de los grandes errores nuestros precisamente el que tiene que ver con la estrategia comunicacional. Ahora, para poner un ejemplo de todo ese inmenso esfuerzo comunicacional para informarle al país, porque es que los logros no es para decir que hemos cantado victoria. No, no, sencillamente para presentar balances, para presentar un balance y expresarle a una colectividad cómo va el camino, cómo va el barco navegando. Si algunos se encargan de expresar solo lo negativo desde la mañana en lo que está amaneciendo cuando está saliendo el sol hasta la medianoche, la tripulación de ese barco, la colectividad nacional en este caso se va llenando de temores, se va llenando de pesimismo, se va llenando de nubarrones su mirada y por tanto no es solo repito para el Gobierno sino para el país. Ayer por ejemplo fue, ¿cuándo fue que estuvimos por allá por Carabobo, en el Centro de Formación de Técnicos Medios de Cadafe? Eso estaba cerrado desde hace varios años; estaba desmantelado ¿por qué?, porque aquí había la intención de privatizar todo eso. Como también fuimos a Venalum y Alcasa hace unos ocho días y ahora los trabajadores están repotenciados, porque se están repotenciando aquellas empresas que estaban sumamente debilitadas, porque también estaban en el tren de la privatización, y todos aquí sabemos que el negocio de la privatización va acompañado de una fórmula, y uno de los elementos de esa fórmula es debilitar las empresas, echarlas por el suelo para luego hacer grandes negocios con capitalistas privados nacionales e internacionales y eso ha pasado así en casi todo el mundo, y aquí le aplicaron esa fórmula, le comenzaron a aplicar esa fórmula a empresas como el aluminio, la propia Petróleos de Venezuela le habían comenzado a inyectar esa fórmula, y también Cadafe y todos los sectores o las empresas del sector eléctrico es un sector estratégico para el país; ayer lo decíamos y lo ratificábamos en Valencia y lo ratifico, nosotros no vamos a privatizar las empresas del sector eléctrico, ese es un sector estratégico para el país, para la colectividad. Pero bueno estábamos allí hablando con los trabajadores, con los alumnos y todo el mundo muy motivado, muy contento con una gran efusividad, un gran optimismo las comunidades que rodean aquel centro en el estado Carabobo, y entonces yo converso con un señor por ahí, nos damos un abrazo un jubilado de Cadafe. El es representante de los jubilados fue elegido por ellos en democracia interna y entonces él me decía: muchas gracias Presidente, y yo le respondía, primero le dije: no me des las gracias que nosotros lo que hacemos es cumpliendo con la obligación. Pero ven acá, dime de todos modos por qué tú me das las gracias, dime algún elemento. Primero me dijo por el Centro que esto estaba abandonado y aquí nos formamos nosotros y trabajamos durante casi toda la vida, yo pensé que iba a morirme con esta tristeza. Y segundo me dijo. Resulta que los beneficios para los jubilados de Cadafe en cuanto al HCM, Hospitalización Cirugía y Maternidad, ellos tenían hasta hace año y medio una cobertura que llegaba hasta 300 mil bolívares me explicaba, y desde el año pasado esa cobertura saltó a cinco millones de bolívares. Pequeños detalles parecieran ¿no?, pero qué detalles son esos que tocan la cotidianidad de la vida de los seres humanos. Bueno, esos detalles el país necesita saberlos. Necesitamos todos conocerlos. Ahora, conociendo como conocemos el perfil mediático en Venezuela, nosotros sabemos qué difícilmente algún medio de comunicación privado, tienen otras cosas importantes que hacer no le negamos la importancia de lo que hacen, pero difícilmente van a pararse en esos detalles porque pareciera que no es importante, pareciera que eso no tiene importancia, tiene importancia otra cosas: la noticia que vende el periódico o el tubazo que impacta a la opinión pública y todas esas otras cosas ¿no?, y entonces se trata de que el Estado debe asumir esa responsabilidad, debe asumir esa tarea y es una tarea de todos los días, pero de todos los días una tarea informativa con iniciativa con mucha creatividad además. Hace poco estábamos en el estado Sucre hace unos días, y me decía el Gobernador, fuimos a entregar unas viviendas por allá en Mariguitar, unas viviendas no como las que aquí hacían antes para el pueblo que eran unas cajitas de fósforo. No. Unas viviendas de tres habitaciones, dos baños, una sala comedor, el techo de machihembrado y de tejas rojas, el piso con cerámica, los baños con cerámica, agua, todos los servicios, energía eléctrica y una Escuela Bolivariana por allá en la urbanización, anchas calles, áreas verdes, unos campos deportivos y aquello bien bonito, y bueno y entonces me decía el Gobernador del estado Sucre. Presidente, usted sabe cuántas viviendas hemos hecho aquí en Sucre entre el Gobierno Nacional y el Gobierno Regional que es uno sólo por supuesto, son recursos del país, son recursos del Fisco, presupuesto: 5.350 viviendas en los últimos dos años y entonces cuando comparábamos, resulta que esa cantidad de viviendas sólo comparando la cantidad, esa cantidad más que duplica lo que se hizo en ese Estado durante los cinco años anteriores; pero sólo en cantidad, si le aplicamos matemáticas con mayor precisión, podremos ver que una casa de las que estamos construyendo ahora, puede equivaler hasta tres casitas de aquellas que hacían que eran como cajitas de fósforos, si le metemos la lupa y vemos la cantidad de metros cuadrados de construcción y la calidad de la construcción, entonces la comparación es mucho más importante y la diferencia es mucho más notable. Estas cosas el Estado tiene que asumir esa tarea –repito- de informar diariamente con mucha inventiva con mucha constancia, y bueno tratando y cómo no, como lo trataremos de hacer de mejorar Nora esas relaciones, esa interacción con los medios de comunicación del sector privado que también lo asumimos como una obligación conversando, dialogando en forma tal que todos entendamos que este es un solo país, esta es una patria y que las cosas hay que tratarlas con la mayor ponderación posible y que es necesario trascender situaciones y dar paso a una nueva etapa de cooperación, de comprensión, de crítica sana y constructiva, de dejar de lado los sueños que algunos han tenido de que el país está a punto de desestabilizarse, de que el Gobierno ya está listo para darle un soplido y entonces volver a hacer un acto aquí como él que tú señalabas y quitar otra vez la foto –el retrato perdón- de Bolívar y borrar la Constitución, no, eso es imposible, nada ni nadie podrá hacer eso en este país. En Venezuela hoy que se olviden los que pudieran estar todavía soñando con esos escenarios tormentosos, nadie lo va a lograr. Los que pretendan seguir haciéndolo se van a ir quedando a la vera del camino. El país tiene que entrar definitivamente en una nueva etapa, y es allí además de los logros, los frutos, las cosas que se van concretando de los planes del Gobierno y de las instituciones del Estado, es allí en donde también una buena estrategia comunicacional tiene que cooperar con algo así como la articulación el fortalecimiento de una cultura, de una cultura, la cultura que impera en un pueblo en una sociedad tiene mucho que ver con la comunicación social, en donde son ámbitos profundamente entrelazados. Nosotros no podemos permitir que a Venezuela una minoría le imponga la cultura de la guerra, la cultura del terror, la cultura del temor, la cultura del miedo, la cultura de la guerra. No. No podemos permitir eso. Y es una de las cosas que se ha venido imponiendo en los últimos meses sobre todo ¿a través de qué?, de campañas comunicacionales: propagandas de guerra, propaganda que a veces se acerca al terrorismo disfrazado que genera miedos, temores, perturbaciones con fines nefastos y eso tiene que quedar definitivamente atrás. Este Ministerio de Comunicación e Información que hemos decidido en buena hora comenzando el tercer año del Gobierno crear, y esta decisión que hemos tomado de designar a Nora Uribe eminente venezolana, luchadora, periodista, profesora llega precisamente con esa intención de cooperar para que el país entre en otra dinámica comunicacional, y para ello sin embargo debemos continuar pidiendo la cooperación de los medios de comunicación privados de prensa, radio y televisión. Ciertamente a pesar de lo que algunos continúan diciendo por allí de manera irracional, porque no tienen razón sin ningún tipo de sustento. No hubo en los últimos cincuenta años en Venezuela ninguna era o época o gobierno en el cual en Venezuela hubiese la libertad de expresión y de información que hoy tenemos en nuestro país. Aquí no se censura para nada la comunicación social, o a los medios o a los periodistas. Pues bien lo que tenemos que hacer es, llamar a los responsables del manejo de esos medios que entremos, que hagamos un esfuerzo supremo para entrar todos en una nueva etapa, una nueva etapa. Quizás poniendo un poquito más de voluntad, un poquito más de buena fe, un poquito más de confianza entre nosotros mismos para cooperar, no con el Gobierno con el país, para crear lo que tenemos que crear esa cultura de la paz, esa cultura de la inclusión y no de la exclusión. Esa cultura del trabajo, esa cultura positiva, esa cultura del futuro y no la cultura del pasado del que estamos saliendo. Con todas esas intenciones y muchísimas más, es que hoy hemos llegado aquí a este salón, presidido por la figura siempre orientadora de Bolívar a juramentar a Nora Uribe Trujillo como Ministra de Comunicación e Información y a decirle, como se lo dije que tendrá todo el apoyo de nosotros, y a pedirle a Dios que le ayude en esa difícil tarea, porque creo que es uno de los ámbitos más difícil del día de hoy en Venezuela del acontecer nacional venezolano en estos tiempos. Así que, Nora juramentada quedas y que Dios te ilumine y mucha suerte, y adelante a seguir construyendo la patria bonita. Muy buenas tardes y muchas gracias."
