"x"
"1" "Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela:  En ejercicio que le confieren los numerales once y veinte del artículo doscientos treinta y seis y doscientos veintiséis de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia en lo previsto en los artículos quince, dieciséis, cuarenta y siete, cincuenta y ocho y setenta y uno de la Ley Orgánica de la Administración Pública, en Consejo de Ministro dicta el siguiente decreto sobre Organización y funcionamiento de la Administración Pública Central. Capitulo uno: Del numero, denominación y competencias de cada Ministerio. Artículo Primero: Los Ministerios serán los siguientes: Ministerio del Interior y Justicia; Ministerio de Relaciones Exteriores; Ministerio de Finanzas, Ministerio de la Defensa; Ministerio de la Producción y el Comercio; Ministerio de Agricultura y Tierras; Ministerio de Educación Superior; Ministerio de Educación, Cultura y Deportes; Ministerio de Salud y Desarrollo Social; Ministerio del Trabajo; Ministerio de Infraestructura; Ministerio de Energía y Minas; Ministerio del Ambiente y de Recursos Naturales; Ministerio de Planificación y Desarrollo; Ministerio de Ciencia y Tecnología; Ministerio de la Secretaría de la Presidencia; Ministerio de Comunicación e Información. Lectura Parcial del Artículo dieciocho sobre las competencias del Ministerio de Comunicación e Información: Artículo dieciocho: Son competencias del Ministerio de Comunicación e Información formular, dirigir, planificar, ejecutar, coordinar, supervisar y evaluar las políticas de información y publicidad del Estado y de la Administración Pública Nacional en particular. Formular y ejecutar coordinadamente con los Órganos y entes de la Administración Pública Nacional, el Plan Estratégico Comunicacional del Ejecutivo Nacional, el cual contendrá las políticas, directrices, estrategias, programas y proyectos a ser desarrollados en este ámbito. Diseñar políticas y estrategias encaminadas a propiciar intercambios informativos y a fortalecer las relaciones del Poder Ejecutivo con los distintos niveles político-territoriales, los ciudadanos y demás órganos del Poder Público. Impulsar la consolidación del sistema de comunicación e información de la Administración Pública Nacional. Impulsar la constitución de redes de intercambio informativo. Coordinar con los órganos y entes de la Administración Pública Nacional, la acción comunicativa, destinada a informar veraz y oportunamente sobre la gestión gubernamental a través de los distintos géneros y medios de comunicación. Dirigir, planificar, coordinar y promover las políticas informativas que divulguen y proyecten al país en el exterior, mediante vínculos con instituciones alternativas, académicas y otras de carácter internacional. Conducir la vocería del Consejo de Ministros, así como elaborar y difundir las comunicaciones oficiales que reseñen las decisiones del mismo. Diseñar estrategias y mecanismos que faciliten la coordinación entre los distintos voceros gubernamentales y asesorarlos en materia de imagen gubernamental. Desarrollar estrategias encaminadas a fortalecer las relaciones del gobierno nacional con los distintos medios de comunicación nacionales e internacionales, con las asociaciones profesionales del área de la comunicación social y demás organismos internacionales vinculados con la materia. Ejercer la fiscalización y supervisión de la gestión de los distintos medios comunicacionales propiedad del Estado. Elaborar y difundir informes y boletines periódicos sobre la realidad nacional. Promover, planificar y realizar actividades informativas de carácter institucional tendientes a la divulgación en el exterior de la realidad del país. Realizar investigaciones continuas que permitan conocer las diferentes tendencias de la opinión pública con relación a los problemas nacionales, las políticas públicas adelantadas por el Ejecutivo Nacional y demás aspectos vinculados con la gestion gubernamental. Conducir, mantener y promover las relaciones con las universidades y demás centros de estudios e investigación, las Academias, los gremios o representaciones sindicales, profesionales y empresariales vinculados con la comunicación e información, así como con las organizaciones de la comunidad. Establecer directrices y supervisar los planes y acciones de las unidades que asumen las funciones inherentes a la comunicación e información, relaciones públicas y relaciones institucionales de los ministerios, servicios autónomos sin personalidad jurídica, institutos autónomos, empresas, fundaciones y asociaciones civiles del Estado y cualquier otro órgano o ente de la Administración Pública Nacional. Planificar, coordinar, supervisar y evaluar las actividades vinculadas con la realización de campañas publicitarias, las demás que le atribuyan las leyes y otros actos normativos. Capitulo Segundo: De la organización interna de los Ministerios. Disposiciones transitorias Primera: Se instruye al Ministro de Finanzas para realizar las gestiones pertinentes con el objeto de asignar los recursos presupuestarios, necesarios para el funcionamiento del Ministerio de Comunicación e Información. Segunda: Se instruye al Ministro de la Secretaria de la Presidencia para realizar las gestiones necesarias con el fin de trasladar al Ministerio de Comunicación e Información los bienes y el personal relacionado con las áreas inherentes de las competencias que este último asume incluidos los Servicios Autónomos, Imprenta Nacional, Radio Nacional de Venezuela y Venpres. A tales efectos se crea una comisión interministerial de carácter temporal, integrada por el Ministro de la Secretaría de la Presidencia y la Ministra de Comunicación e Información, quienes la Presidirán y los funcionarios que estos designen así como por un representante del Ministerio de Planificación y Desarrollo y un representante de la Oficina Nacional de Presupuesto. Disposición final: El presente decreto entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Dado en Caracas, a los diecinueve días del mes de agosto de dos mil dos. Años ciento noventa y dos de la Independencia y ciento cuarenta y tres de la federación. Ejecútese: Hugo Chávez Frías. Refrendado: El Vicepresidente Ejecutivo y demás Ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo Lectura del Decreto Mediante el cual se designa"
