"x"
"1" "Unas palabras para desear la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos a Jorge y a María en la tan difícil tarea que van a asumir a partir de las próximas horas.             Digo difícil tarea porque en este caso ellos van con su experiencia, Jorge, lo conozco desde que el 8 de agosto de 1971 se me ocurrió queriendo ser pelotero, entrar a la Academia Militar y él era Director de esa Casa de Sueños y luego, a lo largo de cuántos años, a su familia, a su vieja a la que recuerdo con tanto amor y afecto. A María la vengo a conocer hoy, pero sabemos de su experiencia en Cancillería, en funciones diplomáticas, de su desprendimiento igual. Dos venezolanos de este tiempo que llevan una bandera en alto. Van ustedes a tener una tarea que para nosotros aquí es muy importante, ustedes lo saben: dos países con los cuales nos unen muchos nexos y estamos seguros que nos unirán muchos más en los años por venir y eso, de alguna manera, va a depender del trabajo de ustedes.             Canadá, uno de los países del mundo desarrollado, uno de los países de América con el que queremos, Jorge, profundizar relaciones en lo político, en lo económico, en lo social. Lo hemos conversado desde el Primer Ministro hasta delegaciones que aquí han venido interesadas en invertir en Venezuela en gas, en petróleo, en petroquímica. Posiciones importantísimas del gobierno de Canadá que coinciden con la de nosotros los países del tercer mundo, los países en vías de desarrollo, como queramos llamarnos estos países nuestros.             Posiciones muy firmes como ante la deuda externa, por ejemplo, el gobierno de Canadá ha tenido posiciones muy importantes. El turismo, he ahí un potencial grandísimo del cual hemos conversado y dentro de esa idea de la búsqueda de un continente más equilibrado. Canadá, junto con los Estados Unidos y México forman parte del llamado NAFTA y ellos nos están planteando desde hace varios años, la idea de una zona de libre comercio en toda América. Esa idea nos parece buena, pero nosotros siempre hemos hablado de que tiene que ser vista con unos lentes de equilibrio. La América del Norte, la del Centro y la del Sur y el Caribe debemos buscar mecanismos para equilibrarnos en lo político, en el respeto a la soberanía de nuestros Estados, esa es una bandera que ustedes deben llevar al mundo entero, especialmente a Centroamérica en el caso de María, a la hermana República de Honduras, con la que también nos une tantos nexos, con su Presidente, con su gobierno, con su pueblo, esa Centroamérica tan azotada por huracanes, guerras, miseria, por tragedias, entonces esa bandera de la integración, esa bandera de la justicia, esa bandera del continente equilibrado, esa bandera bolivariana.             Por otra parte, además de las relaciones con Honduras y con Canadá, países de este continente americano, también es llevar las banderas de lucha para defender y promover nuestro proyecto, el proyecto bolivariano revolucionario que, muchas veces, es mal interpretado o es desfigurado o no es bien entendido en otros países, en otras latitudes. Hay que ir allá, pues, con todo el respeto y especialmente en esto de diplomacia, cosa que yo no manejo muy bien, ustedes mejor que yo, pero con toda la diplomacia y con todas las particularidades de los cargos tan importantes que ustedes ya están desempeñanado, llevar la bandera de Venezuela, la explicación del proyecto a los gobiernos respectivos, a las sociedades respectivas, entrar en contacto con los grupos sociales y  políticos, ir a las universidades, hablar con los empresarios, con los gobiernos, con los partidos políticos, con las instituciones legislativas, judiciales, con los líderes de aquellos pueblos para explicarles que el proceso venezolano está abierto al Canadá, está abierto a Norteamérica, está abierto a Honduras, está abierto a Centroamérica, al Caribe y  a todo el mundo, con el empeño que siempre le hemos puesto.             Así que mucha suerte, amigo y maestro Jorge Osorio García y amiga y compatriota también, María Salazar Sanabria. Que Dios les acompañe y estoy seguro que la Patria les premiará porque estoy seguro que van a cumplir de manera extraordinaria con sus funciones y más allá de ellas. Mucha suerte a los dos.  Transcriptora: María J. Suárez"
