"x"
"1" "Presidente Chávez: (Canta el Himno Nacional junto con el pueblo). Que viva Venezuela, Viva el Táchira, Viva la Revolución, Viva el Año Nuevo. Feliz Año nuevo. Viva el pueblo bolivariana. Felix año nuevo para todos ustedes, para toda la familia del Táchira, para toda la familia venezolana. Desde este sitio tan hermoso, la histórica Hacienda La Alquitrana, donde funcionó durante muchos años la primera empresa petrolera venezolana, la Petrólea. En esta tierra bendita por la mano de Dios Nuestro Señor, bajo este sol brillante, entre esta verde montaña y aquí con el amor y el calor de todos ustedes, le decimos a toda Venezuela y desde Venezuela al mundo entero: Feliz Año 2002. Año 2002. Bienvenido sea. Bienvenido seas año 2002. Yo tengo la certeza de que este año 2002 está llamado, está señalado a ser grande. Este año va a ser un año grande para nuestro pueblo. Pidamos a Dios y digamos: Amén. Y ahora, como Dios dijo y dice, Ayúdate que yo te ayudaré, aquí estamos con las botas puestas, entramos al año 2002 a paso de vencedores y esta revolución no la para nadie. Ya este pueblo no lo para nadie. Anoche, yo recibí el año con la familia en Barinas. Allí estuvimos a la media noche. Ayer eché una partida de bolas criollas, estoy malo en bolas criollas. Tenía mucho tiempo que no jugaba ¿saben cuántos boches tiré? Tiré 25 boches y pegué tres nada más. Estoy bajo en el promedio, pero voy a entrenar. Ahora, en la noche estábamos recibiendo el año nuevo en familia, allí en Barinas, y a la media noche, pues como todos, la explosión de alegría, también de nostalgia, siempre llega alguna corriente de nostalgia, de recuerdos, sentimientos que se cruzan, pero por sobre todo una gran fe, un gran optimismo, una gran voluntad, el abrazo, la unidad, la fuerza. Y brindábamos. Y cuando brindábamos, mientras sonaban, sonidos, luces, ruidos de alegrías, en todo el ámbito nacional. Anoche fue en verdad una noche feliz. Fue una noche feliz. Me cuentan que Caracas tuvo una explosión de alegría, como pocas veces se había visto en muchos años. Y aquí en Táchira también y en Barinas y en Mérida y en Trujillo y en Apure y en Amazonas y en el Delta y en Sucre y en todas partes. En toda Venezuela, porque es que hay un ambiente, hay algo, hay un algo que nos dice que este año será grande para Venezuela y ojalá para el mundo entero. Pero cuando estábamos anoche brindando, yo estaba recordando anoche, a la medianoche, mientras sonaba el cañonazo, estaba recordando otro brindis de hace exactamente diez años. El 31 de diciembre de 1991 a la media noche, casi escondidos, un grupo de nosotros, oyendo los ruidos y los cohetes brindábamos y decíamos, y uno de ellos por cierto era el gobernador Capitán Blanco La Cruz, que brindaba también con sus soldados y brindábamos en Caracas y en varias ciudades del país, pequeños grupos de militares, comandantes, mayores, capitanes, tenientes, subtenientes, sargentos y decíamos a la medianoche, con una gran fuerza espiritual y pidiéndole a Dios, recuerdo que decíamos: “!Llegó el año “! Porque fueron años de espera. Fueron años que se hicieron siglos desde por allá de los años 80 ya andábamos buscando los caminos, y trabajamos soterradamente mientras ustedes hacían lo propio, cada uno en sus espacios de batalla, en la calle, en los partidos políticos revolucionarios, en los pueblos, en las fábricas, en las escuelas, en los campos, en los llanos y en las montañas, un pueblo estaba concinando su futuro durante años. ábricas, en las escuelas, en los campos, en los llanos y en las montañas, un pueblo estaba concinando su futuro durante años. Y nosotros también. Una pequeña fogata por allá detrás, escondidos siempre detrás de la obscuridad preparando el rayo que venía. Entonces, aquella media noche le pedíamos mucho a Dios, porque estábamos dando el paso primero entrando al año aquel: 1992. Ya sabíamos que era un año de truenos, que comenzaría a tronar temprano aquel año. Ya percibíamos que iba a ser un año de dolor también, lo asumíamos por adelantado. También sabíamos que iba a ser un año de huracanes, de incertidumbres, pero con todo eso, estábamos felices, brindábamos y sonreíamos diciendo: “!Bienvenidos año señalado 1992!”. Era un año señalado. Y así como en aquel año señalado ocurrió lo que tenía que ocurrir, y se abrió la primera brecha de este camino que aquí llevamos, diez años después, hoy, primero de enero del 2002, con el mismo espíritu aquel de 1992 lo digo: “!Bienvenido año 2002!” Porque también está señalado para ser otro año grande en la historia del pueblo venezolano. Bienvenido año 2002. Grande serás y noostros lo haremos. Y no serás grande por ti mismo, no serás grande sólo por ti mismo año, es que nosotros te haremos grande. El pueblo venezolano, en su decisión irrevocable y sin vuelta atrás, de consolidar este año, desde hoy comienza la campaña y la batalla cuyo objetivo es la consolidación de la revolución bolivariana: 2002, desde hoy, sépanlo todos, sépanlo los revolucionarios y sépanlo los contrarrevolucionarios, este año 2002 será el año de la consolidación definitiva de la revolución bolivariana de Venezuela. Lo haremos. Y hoy comienza la batalla, desde el primer segundo, desde el prime minuto, desde la primera hora de este primer día, de este primer mes, de este segundo año de este tercer milenio, ha comenzado esta campaña de consolidación de la revolución. Y ¡qué casualidad! Casualidades dice uno, que a veces no son casualidades, estamos comenzando esta campaña de consolidación que será admirable. Será admirable esta campaña por aquí en estas tierras, en las mismas tierras donde Bolívar, nuestro padre libertador, comenzó cuántas campañas libertadoras. Y fue precisamente por estos días, comenzando el año, pero aquel de 1813 cuando Simón Bolívar por estas mismas tierras comenzaba la Campaña Admirable, con la cual nació la Segunda República. Hoy, en la Petrólea, en la Alquitrana, aquí en las montañas verdes del Táchira comienza, primero de enero, la Campaña de Consolidación Definitiva de la Revolución Bolivariana y así será el año 2002. Me ha regalado el gobernador este libro azul; azul como nuestros sueños de muchachos, cuando éramos muy jóvenes. Siempre hablábamos de un libro azul y de libros azules. Y me ha regalado la Biblia vestida de azul. Y abro aquí una página de ella y habla de la restauración de David al trono. Vamos a tomar eso como un mensaje de dios: El trono del Pueblo. El trono de la justicia. La consolidación del trono del pueblo porque la revolución no es otra cosa que el trono, no de un hombre, es el trono del pueblo porque es el pueblo el que manda en la revolución, no es un hombre, es un pueblo. Y un pueblo que recoge la idea, la ideología y la doctrina revolucionaria. Ahora, este año comienza pues temprano, comenzamos temprano este año y también una casualidad para comenzar el año, para recoger de todo el sentimiento y el optimismo que nos embarga debajo de este sol brillante del primero de enero, recogemos la casualidad de que precisamente hoy entra en vigencia una de las tres Marías ¿saben ustedes cuáles son las Tres Marías? Allá atrás, ustedes están suavecitos en la sombra. A ver ¿cuáles son las Tres Marías? Dime una, un de las Tres Marías ¿cuál es? La Ley de Tierras, esa es la primera de las Tres Marías. La segunda, la de Pesca, y la tercera: la que hoy está entrando en vigencia aquí en La Alquitrana, la Ley Orgánica de Hidrocarburos. Aquí está naciendo hoy una de las leyes revolucionarias, está entrando en vigencia y hemos querido hacer este acto, izar esta bandera en La Alquitrana para ratificar la soberanía del país y para resaltar aún más en este sitio y en este día, la esencia revolucionaria de la Ley de Hidrocarburos, la que hoy entra en vigencia y deroga una serie de viejas leyes, desde la de 1943 para acá. Y articula y lanza un proyecto revolucionario, reivindicando la soberanía nacional. Por eso, hemos venido aquí este primero de enero a acompañarnos todos, y por eso ustedes han venido aquí hoy desde todos los rincones del Táchira, a disfrutar de este día tan hermoso y tan brillante del primero de enero. Y también han venido con nosotros, la Vicepresidenta de la República que luchó tanto, precisamente en la elaboración de las leyes habilitantes. Benditas sean las leyes habilitantes. Cuarenta y nueve leyes. El año que terminó anoche, ahí ocurrieron muchas cosas. Para mí, una de las cosas más positivas fue precisamente, la elaboración de ese conjunto de leyes: las habilitantes. Pero no sólo las habilitantes, también un conjunto de leyes que fueron discutidas, elaboradas y aprobadas en la Asamblea Nacional, valga un ejemplo nada más, la última que trató de ser saboteada por los escuálidos, por los contrarrevolucionarios que andan tratando de sabotear a Venezuela como ellos destrozaron al país durante medio siglo, ahora que hemos comenzado nosotros a reconstruirlo, ellos pretenden sabotear la reconstrucción de Venezuela. No van a poder hacerlo. Van a fracasar una vez más. Pero trataron de sabotear la aprobación en la Asamblea Nacional en sesiones extraordinarias ahora, a finales de año, de una tremenda Ley, también revolucionaria, también una ley para que haya justicia. Me refiero a la nueva Ley del Impuesto sobre la Renta. Y yo quiero también saludar y felicitar al Presidente de la Asamblea Nacional William Lara, quien está también aquí con nosotros y un grupo de diputados de la revolución. Esa Ley de Impuesto sobre la Renta, bueno, ahora ya han anunciado los oligarcas depredadores y han anunciado los contrarrevolucionarios, bueno, porque como ellos siempre se han creído los dueños del país, ya ha dicho que es inconstitucional también. Ya dijeron que es inconstitucional esa Ley y que van a ir al Tribunal Supremo de Justicia para pedir que se anule, también, la Ley de Impuesto sobre la Renta. ¿Por qué? ah, porque ahora con esta nueva Ley van a tener que hacer lo que nunca hicieron y van a dejar de hacer lo que siempre hicieron, van a dejar de robarse los dineros que del pueblo son y van a pagar los impuestos que al pueblo corresponden en justicia. El diputado por cierto, quiero hacer un reconocimiento especial, así como lo hago a mi Vicepresidenta, nuestra Vicepresidenta, y todos los ministros que aquí están –hay un grupo de ministros con nosotros- este señor de gorrita aquí que parece un pitcher del Magallanes, es el Ministro precisamente de Energía y Minas, el doctor Silva Calderón, luchador de muchos años. Silva Calderón creo que trabajó en la Petrólea. ¿No trabajasta aquí en la Petrólea, Alvaro? Estuvo por aquí buscando petróleo. Que conste que la Petrolea, ¿saben ustedes en qué año funcionó la Petróleo? ¿quién me dice allá atrás? Los que están cómodos allá debajo de la mata de topocho aquella ¿en qué año funcionó aquí la Petrólea? ¿1920? ¿1830? 1878. Se la saben completa. Muy bien, 1878 le dieron la concesión, porque hubo un terremoto por aquí y después que tembló la tierra, por aquí por esta quebrada ¿cómo se llama la quebrada esta? La quebrada se llama La Petróleo. Hubo un terremoto por aquí, se abrió la tierra y entonces cuentan que un campesino, trabajador, un peón de la Hacienda La Alquitrana llegó corriendo aquí, a la casa de la hacienda donde estaba –y voy a saludar a la familia Pulido que está con nosotros- aquel paisano barinés Manuel Antonio Pulido, hijo de uno de los grandes próceres de la Independencia Venezolana, el General en Jefe Manuel Antonio Pulido, de los libertadores de Venezuela. Aquí vino a parar su familia después de la guerra de independencia y se asentaron en esta hacienda y tenían algunas siembras, ganado, pero había comenzado a salir ya el bitumen, por allí y después del terremoto de 1875 entonces se abrió un poco la tierra y un peón llegó aquí corriendo y diciendo: Don Manuel, don Manuel, que la tierra está escupiendo negro. Estaba asustado porque él jamás había visto aquello, era petróleo. Era petróleo, parecía chimó. Bueno, así que ahí comenzó el proceso de creación de aquella empresa. Otro ilustre barinés, el General Baldó Pulido, pariente de los Pulidos, de Manuel Antonio Pulido, General Baldó se encargó de motivar a Manuel Antonio Pulido y entre ambos buscaron, organizaron y lograron del Gran Estado Los Andes, la concesión, fue la primera concesión para crear una empresa petrolera en Venezuela. Y eso ocurrió aquí, en este sitio, en 1878. Eso tiene una gran importancia en la historia política y económica de Venezuela y no para mirarlo hacia el pasado solamente. No, es que queremos hoy tomar el espíritu de la Petrólea, para relanzar la estrategia petrolera y de hidrocarburos de Venezuela para este siglo que está comenzando hoy, una nueva estrategia petrolera necesitamos porque la que tenemos, la que hemos tenido hasta ahora no ha sido exitosa y aquí están los resultados después de cien años de explotación petrolera. Bueno, mucho más de cien años, 125 años de explotación petrolera. Uno de los países del mundo donde comenzó a explotarse a procesarse el petróleo. Pues bueno, el Ministro Silva Calderón ha sido un luchador de muchos años por esta concepción nueva, revolucionaria, de lo que es la industria petrolera venezolana. También está con nosotros la Ministra del Ambiente, la doctora Ana Elisa Osorio quien acaba de firmar un convenio con la gobernación del Táchira, para apoyar este parque, el parque de la Petróleo, que es un parque histórico dentro de toda la recuperación del Tamá, que es el gran parque que tenemos aquí en el Táchira. Esto es muy importante por la conservación ecológica de todo esto, está muy bonito, muy conservado, hay que conservarlo así y mejorarlo incluso, el ambiente es vital para la vida. Y luchar contra la contaminación es una de las grandes responsabilidades de la revolución; rescatar los espacios, la vida y la ecología no sólo para nuestra generación, no, especialmente para las generaciones futuras, para esos niños que andan por allí felices en este año nuevo. Bueno, así como felicito a los ministros de mi gobierno, todos los funcionarios, el Presidente de Petróleos de Venezuela, también está, el General Lameda, los felicito por el trabajo de las leyes habilitantes. También hay que felicitar a la Asamblea Nacional pero de manera particular y especial a los diputados de la revolución y de manera muy especial, especialísima, al diputado Ricardo Sanguino, quien es de aquí del Táchira y quien además dirigió la reforma de la Ley de Impuesto sobre la Renta ¿dónde está Sanguino? Por ahí anda. Bueno, esta Ley ya comenzaron a dispararle por los grandes medios de comunicación que se han convertido en la oposición. Como ya aquí no hay oposición real, hay una oposición virtual que son las páginas de los priódicos, los programas de televisión, por ahí es que anda la oposición tratando de alebrestar, tratando de perturbar. Aprovecho este día para hacerle un llamado, una vez más, como jefe de estado, a los dueños de los medios de comunicación para que ocupen su verdadero lugar. Porque los medios de comunicación no deben existir como medios para tratar de perturbar a la sociedad, todo lo contrario, hay un código de ética que deben respetar los periodistas venezolanos y los medios de comunicación. Si no lo hicieran, pues habrá que aplicar la respectiva ley. Ayer salió por cierto, un comunicado muy bueno, lo vi en un diario, en Ultimas Noticias, una página pagada por supuesto, firmada por muchos periodistas, que ante la grosería que aquí está ocurriendo, de que los grandes medios de comunicación se han convertido no en medios para informar al país sino para desinformar al país, para engañar a las mayorías, para tratar de atemorizar, para lanzar campañas de terrorismo psicólogico, pues ya están reaccionando, por supuesto, como tenía que ser, grupos de periodistas venezolanos y ayer he leído con mucha alegría, un tremendo comunicado firmado por muchos periodistas haciéndole un llamado a los medios de comunicación y a los periodistas para que retomen la ética del periodismo y sobre todo, que respeten a los venezolanos. Me he enterado ayer por ese comunicado, incluso, que este grupo de periodistas venezolanos ha ido a la Organización de Estados Americanos a denunciar la utilización grosera e inmoral que se está haciendo en Venezuela de los grandes medios de comunicación. Yo le doy un saludo muy particular a los medios de comunicación del Táchira y les hago un reconocimiento, porque se está notando una diferencia muy importante entre los grandes medios nacionales y los medios locales. Los medios de comunicación locales, las televisoras locales, las radios y emisoras locales, y los periódicos locales están mucho más ajustados a la verdad que los grandes medios de comunicación. Por eso nuestro reconocimiento y pido que le demos un aplauso a los comunicadores sociales de las regiones de Venezuela, de los estados y les hacemos un llamado a que fortalezcan esa posición de ética. Que nos critiquen, a nosotros no nos importa que nos critiquen, pero que no atropellen al pueblo con mentiras. Una cosa es que critiquen a Chévez, una cosa es que critiquen al gobierno o a la Asamblea Nacional o a los políticos, al gobernador o a los alcaldes, y otra cosa es que atropellen groseramente al pueblo venezolano mintiéndole. Y otra cosa peor, tratando de sembrar terror, miedo, a través de los grandes medios de comunicación. Asi que vaya nuestra palabra a los medios de comunicación regional y nuestro llamado a los dueños de esos medios y a todos los periodistas venezolanos a que levanten las banderas de la ética, para que se recupere en Venezuela la racionalidad en el uso de los medios de comunicación. Que viva la libertad de expresión! Pero que viva la dignidad, el respeto, y la veracidad en el tratamiento de la información. Pues bien, así que vamos a hacer ese reconocimiento a las leyes que se aprobaron en el 2001. Y decía yo que es uno de los grandes logros, de los más grandes del año 2001, la aprobación de un conjunto de leyes, las habilitantes, y las no habilitantes, para comenzar a concretar los mandatos supremos de la Constitución Revolucionaria, porque esta Constitución para que se pueda aplicar necesita de una arquitectura jurídica revolucionaria, que enlace o enganche o engrane la norma fundamental, la doctrina, la ideología revolucionaria, con la praxis, con la realidad cotidiana de todos los días. Y esa es una de las metas de las leyes revolucionarias habilitantes y de las leyes revolucionarias de la Asamblea Nacional. Por eso, pido un aplauso para William Lara y para los diputados de la revolución, comenzando el año 2002. También saludamos, por aquí está el Ministro Designado de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz, vamos a darle un reconocimiento y ahora lo vamos a juramentar dentro de pocos días. El 9 de enero juramentamos a Aristóbulo como Ministro y el doctor Navarro, como saben ya, va a pasar a ser ahora el Ministro de Educación Superior, un nuevo ministerio dirigido sobre todo, especialmente pues, a los muchachos universitarios, a las juventudes, a la educación superior que es vital para el país, para el desarrollo integral de Venezuela. También está el Ministro Merentes, el Ministro de Finanzas; está con nosotros el gobernador del Estado Lara, invitado especial. Está con nosotros la presidenta del Banco de la Mujer, el Presidente del Banco Industrial, la presidenta del Fondo del Desarrollo de las Microfinanzas, un conjunto de viceministros y de funcionarios. _Saludamos al Comandante de la Guarnición Militar del Estado Táchira, el General de Brigada Itriago Tinedo, quien está al frente de esta Guarnición Militar trabajando por la seguridad, la defensa y a través de él saludo desde aquí, desde esta tarmima como soldado, a todos los soldados de la Fuerza Armada venezolana. Fuerza Armada que ahora más que nunca está con el pueblo, con Bolívar y con la revolución. Ah, está también con nosotros el Presidente de Fedepetrol, Rosales, ha ganado las elecciones sindicales derrotando a las mafias adecas que ahí mandaron durante muchos años. Felicitaciones. Dirigentes, obreros, dirigentes de los partidos politicos. Por aquí vemos al Secretrario General o Presidente del Partido Comunista de Venezuela, Pedro Ortega Díaz y todo su equipo, del Gallo Rojo. El Gallo Rojo ahora es cuando canta ese gallo. Estamos viendo a representante de diversos sectores políticos, del partido Patria para Todos, aquí está María Cristina Iglesias, Aristóbulo, allá está Juan, el famoso Juan. Por allí está Guillermo García Ponce, le saludamos a todos. La gente del MAS MAS, saludos a la gente del MAS, de Patria para Todos, del Partido Comunista, ahí está Eustoquio Contreras del MEP, el Movimiento V República y sus líderes. Bueno, el año de la unión. Llegó este año de la unidad revolucionaria y el próximo diez de enero vamos a juramentar en Caracas el Comando General de la Revolución. Hacer un comando ampliado, fuerte, y que va a comenzar, ya comenzó a trabajar, precisamente, como uno de los instrumentos unitarios, un comando unido para garantizar la unidad de todos los revolucionarios y las revolucionarias de Venezuela y para garantizar la consolidación revolucionaria en este año 2002. ¡Que viva la unidad revolucionaria! Este es el año de la Unidad sólida y para siempre. Más nunca ocurrirá nada que haga que los revolucionarios nos alejemos por circunstancias. No. No habrá circunstancias ni personal ni política, ni táctica ni estratégica siquiera, que de ahora en adelante haga o produzca división alguna en el seno de las fuerzas revolucionarias. El pueblo exige unidad a los revolucionarios. El pueblo seguirá el ejemplo de la unidad de todos los revolucionarios de Venezuela. Este es el año de la unidad revolucionaria, sólo unidos podremos consolidar la revolución. De otra manera, estaríamos sembrando las semillas de su propia destrucción y por eso hemos decidido comenzar el año juramentando el próximo diez de enero, primer aniversario. Hay que recordar esto, sobre todo a los desesperados hay que recordarle que este gobierno apenas va a cumplir el primer añito el próximo diez de enero, un añito es lo que tiene este gobierno, el tercer gobierno de la revolución. Vamos a celebrar ese día con la juramentación del Comando Revolucionario y vamos a ir a San Carlos de Cojedes, a rendir tributo a ese líder eterno de este revolución, al igual que Bolívar, Simón Rodríguez y muchos otros, el General del pueblo soberano Ezequiel Zamora. El 10 de enero se cumplirá un año más de su asesinato, de la traición a la revolución que llevó a la muerte a Ezequiel Zamora y después d su muerte al fracaso de la revolución federal zamorana. Pues bien, ese conjunto de leyes revolucionarias del 2001 nos permitirá ahora comenzar el trabajo de transformación en el 2002. La Ley de Tierras: hoy hemos entregado unos documentos, y he aprobado, producto del estudio y del trabajo del gobernador Blanco La Cruz y los felicito porque es el primer gobernador que cumple con este asunto. El primer estado y así quiero reconocerlo y como estímulo me refiero al Fundo Zamorano y esto pasará también... así como en el Táchira se creó la primera compañías petrolera en la historia venezolana, también quedará en la historia que en el Táchira, también, se instaló el primer Fundo Zamorano en la historia agraria y de la revolución agraria venezolana. El Fundo Zamorano ya hoy s una realidad en el Táchira. Al terminar este acto vamos a pasar por allá. Vamos a hacer un pasaje rasante y los felicito y esto es signo de la fuerza que hay en el Táchira para entrar rápido en el proceso revolucionario. Y he aprobado hoy mismo la cantidad de ciento -ya me estás agregando un poquito más- ciento ochenta millones de bolívares he aprobado hoy y ya están disponibles a la orden del gobernador, para darle todo el apoyo que necesite el primer fundo zamorano de la historia venezolana, que ya existe en el Táchira. Eso es para la maquinaria, para el riego, el tanque de agua, la infraestructura, maquinaria para el procesamiento de la leche, para fabricar queso, van a meter unos búfalos, etc. Y ese va a ser el primer modelo del nuevo concepto integral del desarrollo agrario, es un desarrollo integral para que los campesinos de Venezuela dejen de ser marginales como lo han sido toda la vida. Aquí hay la falsa idea de que el campesino tiene que ser un pata en el suelo que vive en un rancho de una troja, que no tiene luz eléctrica ni tiene servicios ni sus hijos tienen educación. No, a partir de ahora comienza la revolución también a ejercer su acción transformadora. ¡Que vivan los campesinos de Venezuela! ¡Que vivan los conuqueros de Venezuela! Son ustedes. Aquí hay muchos campesinos. Levanten la mano los campesinos. Todos. Ustedes son parte esencial para la Patria, para la revolución y siempre lo han sido, pero estuvieron durante muchos años olvidados, marginados y abandonados. Ahora, con la nueva Ley de Tierras comienza la justicia para el campesino y el desarrollo integral para el campo y el desarrollo integral y la seguridad alimentaria para el país. Pero hoy hemos venido, pues, a este acto de lanzamiento y activación de esta Ley histórica de Hidrocarburos. Es una Ley que contiene una serie de ventajas, una serie muy importante de ventajas. Una de ellas tiene que ver con la historia que circunda en estas montañas y debajo de este sol y entre el recuerdo de ustedes. Porque fíjense este detalle que es muy importante, dentro de la historia vieja y para la historia nueva que hoy comienza aquí, debajo de ese pabellón nacional. Resulta que la primera empresa petrolera venezolana, la Petróleo fue precisamente una empresa nacional. No fue una empresa extranjera la que vino aquí a comenzar la explotación del petróleo, fue una empresa pensada, organizada e impulsada por venezolanos y para el desarrollo integral del país. Además, fue una empresa integrada dentro de lo que hoy se llama así: empresas integradas ¿por qué? Porque la Petróleo con sus propios métodos, importaron tecnología, capacitaron a su personal, fueron a los Estados Unidos, trajeron equipos, los adaptaron a esta montaña, entrenaron gente allá afuera y aquí dentro, capital nacional y, además, oigan lo que hacía: sacaban el petróleo, comenzaron sacándolo con baldes. Allí andan las fotos, aquí deben estar en el Museo. Comenzaron a sacar con baldes el petróleo. La primera producción era de un barril diario aproximadamente, en 1878; al poco tiempo tenían una producción de seis barriles diarios de petróleo, pero bueno, era una producción incipiente con métodos rudimentarios, pero era producción importante. Ellos sacaban el petróleo y lo procesaban aquí mismo, no es que lo mandaban al exterior para que lo procesaran por allá en otro país, aquí producían, aquí refinaban y refinaban y sacaban kerosene, sacaban kerosina, y otros derivados para el consumo local y también lo exportaban a Colombia, es decir, ellos exploraron, ellos perforaron, el primer pozo se llamó “Eureka” y llegó hasta 40 metros, perforaron la tierra 40 metros para sacar el petróleo. Exploraron, los ayudó el terremoto, y el terremoto sacó un poquito de petróleo, pero ellos exploraron, perforaron, explotaron, refinaron, comercializaron hacia adentro y comercializaron hacia fuera del país. Ese es el concepto que hoy estamos aquí retomando en estas mismas montañas, 135 años después. Porque ¿qué ocurrió luego? Mire, si nosotros hubiésemos seguido el ejemplo de los Pulidos, de los Baldó y de todos aquellos trabajadores que aquí hacían aquel trabajo: refinaban todo lo que producían, otra sería la historia venezolana en este siglo y medio que ha pasado casi. ¿Por qué? Bueno, porque es que luego vino Cipriano Castro... hay que reivindicar también a ese gran tachirense que es Cipriano Castro, el General Castro. Reivindicarlo como soldado nacionalista. Cripriano Castro trató de establecer en Venezuela un modelo político independiente y un gobierno soberano, pero luego, la contrarrevolución acabó con aquel empeño. Hace cien años exactamente Venezuela fue bloqueada y este año también, le he pedido a todos, especialmente al Ministerio de Educación Aristóbulo, que trabajemos por la reivindicación cien años después, de aquel año 1902 cuando Venezuela bajo el gobierno soberano de Cipriano Castro fue bloqueada por las potencias europeas, y cuando los banqueros contrarrevolucionarios, representantes de la oligarquía antibolivariana alzaron un ejército y gastaron mucho dinero del que a ellos les sobraba para comprar armas en el exterior y armas una rebelión contra Cipriano Castro, fue la llamada “Revolución Libertadora” precisamente, en el año 1902. Vean ustedes cómo se confabularon desde dentro y desde fuera contra aquel gobierno que lo que quería era ser nacionalista y soberano. Cipriano Castro decía por ejemplo que él no podía pagar la deuda externa, cuando el país estaba muerto de hambre y no había trabajo y los campos estaban arrasados y Cripriano Castro decía que las inversiones internacionales tenían que venir aquí, sí, pero sometidas a las leyes nacionales y al interés nacional, como tiene que ser, como tenía que ser entonces, como tiene que ser hoy, y como tiene que ser siempre: ¡Soberanía, soberanía y más soberanía! Bien bueno es, hablando de este tema hoy, primero de enero, que reflexionemos en torno a lo que está pasando en Argentina. Seguramente ustedes, a pesar de estos días que son unos días agitados, y a veces hay gente que se desconecta de lo que está pasando en el mundo, estoy seguro sin embargo, que los venezolanos que hoy estamos muy motivados y muy pendientes y atentos y con el ojo pelao a lo que pasa todos los días aquí en Venezuela y fuera de Venezuela, seguro que ustedes están enterados de lo que está pasando en Argentina. Hoy en día en Argentina no hay presidente, es un país acéfalo. Habían designado a un presidente interino para tres meses y resulta que renunció ante noche, y ayer amaneció la nación argentina sin Presidente. Peligroso. Eso es muy peligroso para un país. Y ¿cuál es la razón? ¿cuál es la causa? La causa fundamental es que Argentina fue o ha sido la nación de nuestra América Latina a la que le inyectaron una mayor dosis del veneno neoliberal y allá está un pueblo empobrecido, y Argentina privatizó casi todo, entregaron casi todo, se endeudaron hasta más allá de lo posible. La deuda, para que ustedes tengan una idea, la deuda externa de Argentina es de 150 mil millones de dólares, la de nosotros, que es grande, y tomen en cuenta que ese país es mucho más grande que el nuestro y tiene por supuesto mayor población y mayor producto interno bruto, pero sin tomar eso en cuenta, la deuda externa nuestra está por sobre los veinte mil millones de dólares. Ellos están por ciento cincuenta mil. Las reservas internacionales de Argentina están en los 3.500 millones de dólares. Hay que tomar en cuenta el tamaño, repito, de aquella economía, las reservas internacionales nuestras están por el orden de los 20 mil millones de dólares. Eso es un triunfo y un logro de la revolución. Nosotros lamentamos mucho lo que le ocurre al pueblo y a la nación de San Martín, a esa nación argentina, a ese hermano pueblo argentino y estamos seguros que saldrán de abajo, pero no hay que pasar por alto este momento. En Argentina está ocurriendo ahora lo que aquí ocurrió en 1989, cuando el pueblo venezolano se alzó durante “El Caracazo” contra el paquete del Fondo Monetario Internacional y el neoliberalismo. Si no hubiera ocurrido aquello, Venezuela hoy estaría peor que Argentina. Gracias a Dios que el pueblo venezolano es el pueblo de Bolívar y cuando pretendieron inyectarle aquel veneno, se levantó y dijo: Basta! En 1989. Y gracias a Dios que tres años después, de los cuarteles venezolanos junto al pueblo, salió también la rebelión del 4 de febrero de 1992. Ahora, cuando han pasado ya algunos años, una década, es que estamos más o menos en perspectiva histórica para comenzar a evaluar esos acontecimientos. Sólo ahora, porque bien decía Bolívar: A las revoluciones hay que mirarlas de cerca y evaluarlas de lejos. La historia no se puede evaluar –así como aquí pretenden hacer algunos historiadores de pacotilla o como llama Francia, el estupidismo o la estupidez ilustrada, algunos ilustradísimos estupidísimos, pretenden evaluar la historia el día a día. No, la historia no se puede evaluar así, hay que esperar que corra el agua rio abajo; hay que esperar que pasen los años para entonces poder evaluar con criterio y objetividad los hechos de la historia. Los venezolanos hemos transitado una década de rebeliones, de sangre y de dificultades, desde 1989-1992, las dos rebeliones militares y luego, del 92 al 98, pasamos seis años en la dura brega de todos estos caminos, de todas estas calles, construyendo la fuerza popular que dio al traste con el neoliberalismo y con el Pacto de Punto Fijo, aquel día domingo 6 de diciembre de 1998. Fueron años y años. Nosotros no hemos llegado aquí en Paracaidas y aparecimos como por obra y arte de un mago. No. Años tenemos todos en estas luchas. Demos gracias a Dios y a nosotros mismos, a nuestro pueblo, que hemos sido capaces de conseguir un camino. Vean ustedes el pueblo argentino, hoy, nadie sabe qué es lo que puede pasar en Argentina. Pedimos a Dios y he llamado allá a alguna gente para ponernos a la orden, y a través de nuestro Embajador y de nuestra Embajada en Buenos Aires estamos todos los días pendientes para ayudar en lo que podamos, pero la solución está sólo allí. Sólo ellos podrán conseguir salidas a ese círculo vicioso y tenebroso en el cual el neoliberalismo metió al hermano pueblo de San Martín, que es uno de los pueblos luchadores de este Continente. ¡Que viva la Argentina! ¡Que viva el pueblo argentino! ¡Que viva la América Latina! También, hablando de América Latina, anoche conversé un rato con nuestro hermano Fidel Castro, y me agradeció y me pidió que le transmitiera un saludo a todo el pueblo venezolano. Y le he amenazado a Fidel. Así como este año –le dije anoche- tuvimos una cadena telefónica, le dije que este año iba a ser el año de la consolidación de nuestra revolución pero también lo amenacé diciéndole que este año va a ser el año de la revancha en el base ball. Vamos a volver a jugar base ball y le dije: No acepto que me estés disfranzando chivúos, vamos a jugar base ball este año y viene la revancha. Pero les mandó un saludo Fidel y también Pastrana, estuvimos hablando con el Presidente Pastrana, otro buen amigo y hermano, que este año entra en su último año de gobierno y sobre todo estamos muy contentos porque se ha retomado el diálogo de paz en la hermana Colombia, entre el gobierno y la guerrilla colombiana, tan importante para la paz de todos estos espacios. ¡Que viva la paz! ¡Que viva la hermandad! ¡Que viva la unión de la América Latina! Con todos nuestros pueblos hermanos estamos identificados con ellos, con sus luchas, con sus dramas, con sus tragedias, porque son las mismas nuestras. Cargamos la misma Cruz, cargamos detrás de nosotros la misma huella de la historia. Historia que nos ha tocado sufrir, pero que estamos llamados a reivindicar. Así que nuestro saludo también a Colombia, el Perú, conversé con el Presidente Toledo anoche, hubo allá una tragedia, un incendio y casi 200 muertos, quemados, hace dos noches. Hay que tener mucho cuidado con los fuegos artificiales, una explosión de un cohetón allá, no sé qué tipo de cohetón era, pero en un depósito, incendió todo aquello, había unas casas de madera, mercados populares, mucha gente allí comprando, y murió mucha gente. Fue muy doloroso esto y es muy doloroso para el pueblo del Perú que también viene de tantas cosas y está buscando salidas. Pues saludamos desde aquí a todos los pueblos del mundo, pero muy especialmente a los pueblos hermanos de la América Latina y del Caribe. Pues bien, esta Ley de Hidrocarburosn hoy nace donde tenía que nacer, en La Petróleo, aquí donde nació la primera empresa petrolera en Venezuela y por cierto, regida por venezolanos y con una estrategia integral de desarrollo aguas abajo y ese es el concepto que ahora recoge la nueva Ley de Hidrocarburos. Yo les decía que el concepto de la Petróleo se fue perdiendo en el tiempo. Cayó Castro y vino Gómez y entonces Juan Vicente Gómez prácticamente le entregó el país a las empresas transnacionales. Por una parte consta en papeles que el abuelo de ustedes ¿dónde están los Pulidos? Allí está la familia Pulido, el abuelo de ustedes trató de que le renovaran la licencia, la concesión, por allá por 1920 y tanto, treinta. Pero no, el gobierno de Gómez se negó, siendo Gómez de por aquí de estas tierras, vean, con todo y eso. Ah, pero entonces comenzaron a darle concesiones a ¿quién? a las grandes empresas transnacionales. Y las empresas transnacionales traían otro concepto. Para ellos lo importante ha sido, en cien años, sacar el petróleo y llevárselo como materia prima, para ellos refinarlo por allá, y transformarlo en una diversidad de productos y luego, venderlo a un precio mucho mayor y con eso tienen una gran ganancia. Y a nosotros nos dejaron solo para eso, para ser productores de materia prima y así ha pasado en el petróleo, así ha pasado en el hierro, así ha pasado en el aluminio, así ha pasado en forma general, en nuestra economía. Hemos sido una colonia económica durante muchísimo tiempo, una economía colonial todavía está imperando en Venezuela, porque eso no se cambia por decreto. Eso no se cambia porque llegue un gobierno revolucionario, eso se cambia con la revolución, eso se cambia haciendo la revolución concreta. Eso se cambia en años. Yo diría que incluso en décadas. Eso no se cambia en un año. Una economía colonial que aquí impera desde hace siglos, nos llevará años cambiarla. Y aquí hemos comenzado hoy a sembrar esta nueva semilla que es vieja, es la Petróleo que vuelve, es el concepto de la Petrólea que vuelve, el concepto venezolanista, primero que nada. Reivindicar la soberanía nacional sobres las minas y los hidrocarburos. Eso es venezolano y será para siempre propiedad de los venezolanos. Aquí se pretendió privatizar el petróleo incluso. Pues no. Ahora, en la Constitución, está escrito completamente y perfectamente señalado: el petróleo y la empresa petrolera venezolana, PdVSA, será del estado venezolano. No está en venta esa empresa. Aquí los escuálidos y los contra revolucionarios tenían todo listo para privatizar Petróleos de Venezuela. Bueno, desde Bolívar, Simón Bolívar, en 1929, en el mes de octubre para ser más exacto, en Quito, lanzó un decreto-ley donde recogía y donde lanzó para los siglos el concepto de que las minas y los bitúmenes son y serán para siempre de la República, no propiedad privada, así que hoy estamos reafirmando lo que señala la Constitución en la Revolución Bolivariana. Lo que recoge la Constitución Revolucionaria: la propiedad de la nación sobre las minas, sobre el petróleo como recurso estratégico y sobre la empresa Petróleos de Venezuela que es hoy, podemos decirlo, por qué no, la continuación de lo que aquí nació en la Petrólea que era una empresa privada, ciertamente, pero era una empresa venezolana, regida y orientada por venezolanos. Pues es muy importante esta comparación que estoy haciendo y elaborando aquí, retomando el concepto de la Petrólea, desde el punto de vista de la propiedad de Venezuela sobre nuestros recursos estratégicos, desde el punto de vista que le damos la bienvenida a los capitales privados, nacionales en primer lugar, e internacionales, con la misma importancia. Pero en cuanto a este recurso, estará siempre regido por la Constitución y las leyes de la República. Por cierto, que hablando de capitales, se han llevado otro “mamonazo” los especuladores. Tremendo mamonazo se han llevado. Resulta que en los últimos días una nueva ofensiva contra nuestra moneda se desató y todos vimos como se incrementó la compra de dólares, dólares y bueno, dólares no compran los pobres, por supuesto, dólares compran principalmente los que tienen mucho dinero. Hay algunos que necesitan comprar dólares todos los días, pero hay algunos que juegan con la manipulación comprando dólares y comprando dólares, jugando a una devaluación y lograron, con ese ataque especulativo, que en verdad el bolívar se disparara, el dólar se disparara y pasó de los 780, subió bastante la última semana, bueno les aplicamos una operación parecida a la que Ezequiel Zamora le aplicó a los oligarcas en Santa Inés, muy cerca de aquí, lo que llaman una operación, mire, retrógrada Juan, y entonces se emocionaron a comprar dólares y compren más porque Chávez va a tener que devaluar la moneda y que va. Y resulta que antier contraatacamos, ayer fue el contraataque, con el manejo del Banco Central, resulta que ayer el dólar cayó nueve bolívares. Eso significa que el bolívar ha demostrado de nuevo su fortaleza y un poco e gente que empezó a comprar dólares, mire, perdió un realero. Sigan haciéndolo para que sigan perdiendo reales. Bueno, con esa buena noticia cerramos ayer el día. Dos buenas noticias ayer en lo económico, por allí está el Ministro Giordani también, Jorge Giordani, el Ministro de Planificación. Ayer el bolívar se recuperó frente al dólar nueve bolívares por dólar, después del ataque especulativo. Y además, la inflación del mes de diciembre cerró ayer, ya la cifra oficial, en 0,6, lo cual lo que hace es fortalecer la estrategia anti inflacionaria y anti devaluacionista de la revolución, porque nuestros adversarios han estado jugando a eso, a que se dispare la inflación, a que nosotros tenemos que devaluar la moneda, que la economía se va a desequilibrar. No. Hoy en día, y así hemos cerrado el año 2001, la economía venezolana es una de las más sólidas de este Continente y el crecimiento económico de Venezuela es uno de los más altos del Continente, el del 2001. Claro, ustedes ven la gran prensa, y manipulan. Manipulan con unos titulares, que si la economía venezolana decreció. Titularon los periódicos hace tres días. Mentira, tanto así que el Banco Central, el doctor Maza Zavala por ejemplo, ayer dio una buena entrevista en Ultimas Noticias y creo que fue bien recogida y el doctor Diego Luis Castellanos, presidente del Banco Central, tuvieron que salir a replicar, porque aquí como se perdió la ética en los que manejan la mayoría de los grandes medios, agarraron el informe del Presidente del Banco Central, lo manipulan, le extraen algunas cifras, la voltean, la acomodan y le dicen una gran mentira al país. El país leyó en casi todos los medios de comunicación del día 30 de enero, que la economía venezolana cayó. Ese es el mensaje. La mentira más grande es esa, lo que demuestra incluso la falta de la más mínima venezolanidad en los señores que manejan los grandes medios de comunicación. Porque ellos saben que están mintiendo. Deberían más bien decirle al país la verdad, que eso es un logro del esfuerzo de todo el país para sacar a la economía venezolana del sótano en el que estaba hace tres años y ahora hoy está creciendo en el ritmo número uno, en el Continente. Entonces, hemos cerrado el año con esas buenas noticias, además, sobre la inflación y sobre el cambio de la moneda. Han fracasado una vez más los especuladores de oficio y los que estuvieron jugando a la devaluación, y además, han perdido un billetico. Sigan jugando que nosotros seguiremos haciendo nuestro juego. Sigan comprando dólares pues, para que ustedes ven lo que les espera para recuperar ese dinero para el pueblo, para redistribuirlo en el país. Y el cobro, esa Ley William, la Ley de Impuesto sobre la Renta, entra en vigencia ¿cuándo? Ya yo la firmé el mismo día y la promulgué inmediatamente. Está vigente la Ley de Impuesto sobre la Renta. Oligarcas temblad, sus impuestos pagad. Oligarcas temblad, el bolsillo aflojad, si no, a la cárcel vas a ir a dar. Eso los tiene a ellos muy bravos, porque ve que nunca pagaban impuestos? ¿Yo no les eché el cuento a ustedes? Tengo los papeles en la mano, algún día, de repente, muestro los papeles al país para que les de pena, además, de que tienen que pagar para que les de pena. Lo que pasa es que uno tiene que respetar esas cosas, entonces yo más bien prefiero guardar esos papeles y que actúen los organismos competentes. Pero yo tengo las pruebas de cómo uno de estos canales de televisión, que es bueno, plomo contra el gobierno, día y noche, bueno, resulta que el año antepasado, sí, el 2000, vamos a ver qué va a pasar este año, el año 2000 ese canal que hace concursos millonarios, y tienen una publicidad, bueno, pero cualquiera que vea un día ese canal se da cuenta que ahí ganan mucho dinero, ¿cuánto vale un minuto en televisión? Millones de bolívares. Juan Barreto está por ahí, si no se deshidrató ya, porque vi que estaba sudando mucho. Fue a tomar agua, casi deshidratado lo vi, bueno, un minuto de televisión cuesta mucho dinero, allá están unos amigos que saben de eso. Y uno ve un canal de esos y es propaganda todos los días, es como dice Joselo, ayer recibí la llamada de Joselo también. Joselo tiene un chiste muy bueno que él dice: bueno Chávez, a los escuálidos hay que decirles los siguiente, él tiene como un sketch, una cosa de esas y él simula que están transmitiendo en televisión. Bueno, el programa de televisión, estamos analizando la situación del país, y bueno, el país está vuelto un desastre, está todo el mundo quebrado, aquí no hay dinero para nada, Chávez acabó con el país, la pobreza se incrementó ¿qué opina usted señor experto? Y los expertos: Sí, es que no hay, nadie tiene para el consumo. El país está acabado, hay que sacar a Chávez, etc. Y de repente entonces dice el Moderador, bueno y ahora vamos a comerciales, y pasan a comerciales e inmediatamente comienzan las propagandas, “Bueno, usted pase por el restaurante no sé dónde, el mejor más exquisito plato, no sé qué más, bueno, los licores y el vehículo tal, promociones especiales, el contraste”. Y es una verdad que Joselo recoge de lo que él observa y con su humor criollo y su creatividad. Mientras dicen algunos que el país está quebrado, vean ustedes todos los días la televisión cómo se ha incrementado la publicidad, la propaganda, bueno, el comercio de fin de año, más del 40% crecieron las ventas en Venezuela, más del cuarenta por ciento, ahora, en diciembre, y el país ha recuperado progresivamente su poder adquisitivo; el hecho de que la inflación haya terminado en 12,3%, estaban diciendo, no, que va a terminar en 15, que se va a disparar a 20. 12,3. La meta del gobierno era 12, nos pelamos por 0,3 pues. Eso es como la artillería que dispara y le va a pegar a un blanco y no le pega en todo el medio sino que le pega ahí, pero de todos modos derribó el blanco. Estamos batiendo el blanco. La inflación: allí está el resultado. Éxito de la política económica de la revolución. Habrá que hacer ajustes, claro, nada es perfecto, pero ahí está el objetivo cubierto. El hecho de que la inflación se haya frenado, haya disminuido allí y además nosotros hemos incrementado salarios. Lo último que hicimos al final del año fue el incremento de las pensiones, a los muy queridos viejitos que cobraron el último día del año el incremento para reconocer justicia a ese sector de la sociedad tan golpeado y aporreado no sólo por los años sino por la pobreza y por la injusticia. Yo me vi muy feliz cuando ese día 31 pudimos pagarle el incremento del diez por ciento también a los pensionados y a los jubilados y fueron a cobrar. Ahora, hemos pagado deudas acumuladas durante mucho tiempo, los incrementos salariales, todavía hay cosas pendientes por allí, pero estaremos poco a poco cumpliéndolas. En resumen, el país ha recuperado... buena parte del país ha recuperado progresivamente lo que se llama el poder adquisitivo de la familia venezolana. Ahora, esos son los éxitos de la revolución que la contra revolución se niega a reconocer. Pero más allá de eso, aquí estamos nosotros este primero de enero, ratificando nuestra soberanía, lanzando a los cuatro vientos y al mundo nuestra fe, nuestro optimismo, lanzando esta Ley de Hidrocarburos, aquí en La Petrólea y que nos ofrece el nuevo camino de la industrialización interna de los hidrocarburos venezolanos. Ahora comienza la nueva etapa histórica, hoy, la vieja política, aquella llamada de nacionalización, da un salto adelante, ahora vamos a la internalización petrolera; a la internalización de los hidrocarburos; al desarrollo industrial de los hidrocarburos. A mirar de otra manera, con soberanía, a darle mayor valor agregado a la producción nacional; a darle mayor inyección de tecnología a desarrollar aguas abajo nuestra materia prima, a través de la refinación y más allá, de la petroquímica y la industrialización del petróleo hacia adentro, sin dejar por supuesto, de cumplir con nuestros compromisos con el mundo. Por cierto, también hoy hay que resaltar otro de los éxitos de la política de la revolución y de la estrategia de la revolución en relación con el petróleo. No fue fácil, pero lo hemos logrado. Nuestro Ministro de Energía y Minas, Alvaro Silva Calderón, regresó apenas antier de Egipto, del Cairo, y allá se logró lo que vinimos bregando desde el mes de septiembre cuando comenzó a caer el precio del petróleo peligrosamente. Ustedes recordarán la campaña que hicimos y que nos llevó a un viaje fulgurante y muy criticado también por la contra revolución: “Que si no hacía falta”, “Que Chávez andaba era paseando”. ¿Paseando? Allá estábamos hablando de los intereses del país desde Argelia pasando por Libia, Arabia Saudita, Irán, de ahí pasamos a Rusia, de ahí pasamos a Canadá y a México, a hablar con los líderes de los países de la OPEP, de los principales y más grandes productores de petróleo del mundo, tanto de la OPEP como los que no están en la OPEP, por ejemplo Rusia, México, Canadá, Noruega y lo logramos. Lo logramos Alvaro. Hace un mes parecía imposible, un nuevo acuerdo de recorte petrolero, hace un mes parecía imposible y lo hemos logrado. Hoy, precisamente hoy entra en vigencia un nuevo acuerdo y el liderazgo de Venezuela es indiscutible tanto hacia adentro de la OPEP como hacia fuera de la OPEP. Es Venezuela liderizando en el mundo para defender nuestros intereses. Hoy, sépanlo todos, recordémoslo, después de seis meses de duro trabajo, entra en vigencai un recorte de la producción de petróleo: dos millones de barriles diarios estamos recortando hoy del mercado internacional. La OPEP, los países de la OPEP que todos sabemos somos 11 países, recortamos entre todos millón y medio de barriles, diarios y los países NO OPEP recortan aproximadamente medio millón de barriles. De esa manera, es el mismo remedio que aplicamos hace tres años cuando llegamos al gobierno, que el petróleo estaba por ocho dólares el barril, logramos recuperarlo hasta 28, hasta 30 ¿cómo? Recortando la producción porque sencillamente el problema es muy sencillo, demasiada producción, el mercado saturado de petróleo, pues eso baja. Eso le pasa a cualquier producto y aquí alguien produce un millón de helados y loa anda vendiendo por ahí, así, un millón de helados para nosotros, seguramente tendrá que regalarlos, porque si no se le van a perder. Porque hay demasiada producción para el número de personas que estamos aquí. Ah, pero si llega aquí un heladero con 100 helados nada más, y aquí nos estamos nosotros achicharrando, tengan la seguridad que ese helado puede costar hasta diez mil bolívares. Llega algún desesperado aquí y ofrece diez mil bolívares por un helado, porque se está muriendo de la sed. Ese es un ejemplo muy sencillo de lo que está pasando con el petróleo en los últimos meses, demasiado petróleo en el mercado. Pues hemos logrado convencer a todos los países productores, los grandes, para recortar la producción y entonces, que el petróleo se vaya recuperando en este año. Los escuálidos? Ellos están sacando cuentas de que el petróleo, como a ellos no les importa nada Venezuela, ellos no tienen ningún sentimiento por el pueblo ni por los pobres ni por nada, ni por la educación ni pos los salarios, ni por las pensiones, ¿qué van a sentir esos escuálidos nada de eso si ellos son los que destrozaron al país? Bueno, ellos están jugando y andan hasta con unos brujos para que el petróleo caiga a cinco dólares. Porque ellos creen que si el petróleo cae a cinco dólares entonces Chávez sale del gobierno. Mire, se podrá acabar el petróleo en Venezuela, incluso, esta revolución tampoco depende del petróleo, esta revolución depende del pueblo. Se pudiera acabar el petróleo hoy, de aquí no nos saca nadie, en el 2021 me voy yo, cuelgo los guantes y me voy. Ahora, bienvenida esta Ley Orgánica de Hidrocarburos para impulsar aun más la revolución. Otra de las grandes ventajas de la Ley es que le permite a la República mejorar su ingreso fiscal petrolero. Hemos cambiado por ejemplo, la aplicación de la Regalía de 16,66 al 30% ha subido la regalía, y el Impuesto sobre la Renta lo hemos disminuido de 67,7 a 50%, con esa fórmula nosotros, la República, vamos a obtener mayor precisión, mayor claridad, mayor veracidad y vamos a optimizar el ingreso fiscal petrolero para las cuentas del país. Esa es otra de las grandes reformas. Claro, esa es una de las cosas que atacan los contra revolucionarios, no les interesa. No les interesa a ellos pero sí le interesa al país. Y están ahora diciendo que si la Asamblea Nacional va a cambiar las leyes, que si el Tribunal Supremo va a cambiar las leyes. Mentira, esas leyes podrán cambiarse pero para mejorarlas, no para empeorarlas ni echarlas atrás, porque son leyes vitales para la revolución y yo estoy seguro que ni la Asamblea Nacional ni el Tribunal de Justicia va a derogar estas leyes que son la vida del pueblo, que son el camino para la felicidad de todos los venezolanos. Pues bien, además de todo esto que ya he dicho, hay muchas otras cosas que yo pudiera decir sobre esta Ley y sus ventajas, pero creo que he dicho lo más importante, sobre todo estamos tomando el ejemplo de la Petrólea, el ejemplo del Táchira, el ejemplo de aquel Manuel Antonio Pulido, y los trabajadores que aquí mismo comenzaron a sacar el petróleo y a procesarlo en la Venezuela de 1878. Pero vean ustedes que también hemos venido aquí en este año nuevo, a entregar créditos, a continuar entregando créditos. Nosotros en eso no descansamos. Antier en la tarde estábamos en Barinas, entregando viviendas del Plan Bolívar 2000 y 2001. Los militares trabajando junto al pueblo. Los escuálidos también atacan mucho a los militares, pero los militares estamos para recibir ataques y sobre todo para contraatacar. Así que los militares venezolanos este año, junto al pueblo, contraatacaremos en la consolidación del objetivo revolucionario y de los objetivos de la Patria. Pero ayer estábamos, antier, en Barinas entregando unas viviendas a un barrio donde había puros ranchos miserables, ahora tienen unas viviendas dignas, cuarenta viviendas, y tienen además unas granjas y están produciendo sus propios alimentos. Pero, dábamos también unos microcréditos antier en Barinas, personas que están saliendo de la situación terrible del desempleo, de la miseria, pero no a través del regalo, porque esa no es la idea, hay que recordar aquella máxima muy antigua, “al hombre no le regales un pez, enséñale a pescar”. Así que aquí estamos siguiendo esa máxima. Aquí estamos siguiendo nuestro compromiso jurado de luchar contra la pobreza, de contribuir a que el pueblo venezolano salga de la pobreza y de la miseria, pero con dignidad, porque nosotros no somos un pueblo de mendigos que andamos por ahí de pedigueños, el pueblo no pide nada, que le regalen nada, sólo que le den lo que le corresponde en derecho justo. Y es un derecho de ustedes. Es un derecho: la tierra. Es un derecho: la vivienda. Es un derecho: el crédito para el desarrollo, para la producción, y eso es parte de la revolución. Por eso, así como en Barinas lo hacíamos antier, hoy quisimos también comenzar el año a todo tren, aquí en la Petróleo, entregando un lote grande de créditos. Mire, por aquí tengo unas cifras, el Fondo del Microempresario de aquí del Táchira, Sampi, ha entregado hoy 56 créditos. Yo lo he hecho con mucho gusto, pero eso es unos méritos del gobernador y de la Presidenta del Sampi. ¿Saben de dónde vienen esos recursos? De la Lotería del Táchira, que ahora está siendo administrada para el pueblo. De ahí salen estos recursos. Ese Fondo ha dado hoy 55 créditos para comenzar el año ¿saben por cuántos millones de bolívares? 107 millones de bolívares para el pueblo. Son microcréditos, oiganme esto, la mayoría de ellos no pagan interés alguno. Vayan a un banco para que vean cuánto le cobran o vayan a como se llama, los prestamistas que cobran a veces hasta el 100% y más. Aquí la revolución les presta un millón de bolívares, dos millones de bolívares, quinientos mil bolívares y en este caso yo quiero hacer un reconocimiento también, este muchacho gobernador, miren, yo le tengo el ojo puesto desde hace ¿cuántos años? Como treinta años, cuando era Alférez Mayor, porque él siempre da el ejemplo. A mí nunca se me olvida un día, de esos días en los que el Movimiento Bolivariano Revolucionario, eran días pesados y muy difíciles porque nos estaban vigilando mucho. A mí me habían sacado de mi trabajo allá en Miraflores y me metieron preso y junto conmigo otro grupo de compañeros, y nos regaron por todo el país, eso fue en 1989 después de “El Caracazo” porque ya habíamos comenzado a trabajar muy duro y entonces hubo alguna indiscreción y un día nos agarraron presos como a 20 de nosotros y nos metieron en un calabozo y después nos regaron unos para allá, otros para acá, por la frontera, incomunicados, entonces era un año difícil porque uno a veces pensaba: cónchale, se acabó esto. Uno decía: tanto luchar y mira como ahora, cómo hacemos, no podíamos llamarnos ni por teléfono porque nos grababan todas las comunicaciones. No podíamos reunirnos, donde quiera que uno iba allá iba detrás la DIM o la Disip vigilándonos. Así que no podía uno ni reunirse. Aún así, inventamos una reunión, yo recuerdo una peluca que yo usaba ¿te acuerdas Edgar? Una peluca, me disfrazaba y casi todos nosotros nos disfrazábamos o hacíamos reuniones por ahí metidos en una sabana lejos. En un momento de esos muy difíciles que había desmotivación en las filas, había temores. Claro, cuando detienen a 11 o a 20, los demás, algunos se ponen temerosos y ni siquiera quieren ir a ninguna reunión. Entonces, invitamos a una reunión por allá en un sitio apartado. Y llego yo en un carrito prestado y voy con mi peluca ahí manejando y veo en la esquina de un pueblito, por allá lejos, porque yo iba pendiente de dónde estará; primero, pendiente del enemigo que no vinieran siguiéndome, etc. Habíamos cambiado de carro como diez veces, etc y segundo: pendiente de los muchachos invitados, que eran como cinco o seis, para hacer una evaluación en dos días, por allá escondidos. Mira ¿qué vamos a hacer? ¿cómo está el movimiento? ¿qué opinas tú? Pedimos la baja o nos alzamos mañana? Etc. Algo había que hacer, había que evaluarlo en comando, era el comando que se reunía. Y recuerdo que voy entrando al pueblito, y veo, era de noche ya, en la esquina de la Plaza Bolívar, comiéndose una perro caliente, a Ronald, solito ahí parado, con una chaquetica negra que no sé qué la hiciste. Entonces, yo le pasé por un lado, y no podía pararme, tenía que seguir, si me paraba estaba cometiendo un error. No, yo iba directo a un sitio pero él estaba ahí esperando a otro. Pero él estaba ahí comiéndose un perro caliente y cuando yo lo ví de reojo y él también me vio por supuesto, yo pensé en mis adentros, el día de la rebelión estoy seguro que este muchacho va a ser uno de los primeros que va a estar ahí. Y así fue. Allá estuvo. Le dieron unos tiros. En la cabeza le dieron un tiro, Dios lo ayudó y lo salvó, desvió una bala que le rozó la cabeza. Se fue con un tanque para allá para Cotiza ¿no fue? Buscando al pueblo, llamando al pueblo: Vengan, únanse. Bueno, aquel 4 de febrero y hoy sigue aquí dando el ejemplo, lo del Fundo Zamorano, ha dado el primer ejemplo en todo el país. Yo estoy seguro que el Comandante Reyes va a ser el segundo, que aquí está el gobernador de Lara. Pronto iremos a Barquisimeto, también a activar los fundos zamoranos. Ahora, también está dando el ejemplo el Táchira de primerito porque no he visto en ninguna otra parte lo que aquí estoy viendo, ni siquiera y por eso le digo a los presidentes de los bancos nacionales, de la Mujer, del Pueblo, el fondo de Crédito de la Microfinanza, etc, que sigamos el ejemplo porque eso dice la Ley de Microfinanzas: “Que se podrán dar créditos sin intereses”, el primer estado que veo que lo está haciendo es el Estado Táchira, y de nuevo mi reconocimiento al gobernador y a su equipo y al gobierno revolucionario del Táchira y vamos pues a seguir el ejemplo. Yo no sé si en Lara también. Me dicen que en Lara, allá está el goberndor de Lara, vamos a darle un aplauso al Comandante Reyes también, gobernador del Estado Lara también están dando, lo que pasa es que yo no he visto allá. Pronto lo iremos a ver pero estoy seguro que es verdad porque el gobernador de Lara es un hombre responsable, muy serio y un gran revolucionario. Ahora, créditos sin intereses para los más pobres. Esos microcréditos hoy se dieron 55 por el Fampi, el Fampi Táchira y el Fondemi. Fondemi dio 46 créditos más por 44 millones de bolívares. El Banco de la Mujer ha dado hoy a las mujeres del Táchira organizadas en cooperativas, 111 créditos por 50,9 millones, casi 51 millones de bolívares para las mujeres. Unas van a hacer comidas, otras van a hacer una peluquería, otras que hacen ropa, otras dan masajes, estética. A tú te dan un masaje aquí en el cuello, ah tu esposa, claro vale. Pero no sean pícaro, yo lo dije en el sentido positivo. Ya te iba a pellizcar tu esposa es lo que es, mosca. Ponte mosca. Mira, el Banco de la Mujer: 51 millones de bolívares. El Banco Industrial de Venezuela, y esto que voy a decir a mi me llena de mucha satisfacción porque esto estaba muy retardado, tardó mucho tiempo, pero bueno, llegó el día y ahora vamos a recuperar el tiempo perdido, son los créditos del Banco Industrial de Venezuela a los emprendedores del Táchira, de la zona industrial de La Fría, que se ganaron en concurso limpio, competitivo y de buena gerencia estos créditos del Programa Antonio José de Sucre que fue anunciado hace ya año y medio. Estamos dando hoy seis créditos –estos son créditos más pesados- por 174 millones y medio de bolívares para los pequeños emprendedores de La Zona Industrial de La Fría. Para que arranque esa zona industrial y se convierta en lo que va a ser es la zona industrial más grande de toda la Comunidad Andina de Naciones y debe ser un puntal del desarrollo de todo el eje occidental del país, la Zona Industrial de La Fría, y estos son créditos del Banco Industrial a unos intereses muy por debajo de los intereses de la banca privada, 28% es el interés y me decías que va a bajar un poco más, va a bajar a 25%, créditos ya para empresas medianas. Empresas medianas, he tenido el gusto de saludar a este grupo de empresarios, esos si son los verdaderos empresarios, los que emprenden, los que trabajan por Venezuela, los que producen por Venezuela. No unos escuálidos que dicen que son empresarios y son empresarios de otoño, porque de empresarios ustedes saben lo que tienen. Son empresarios de pacotilla, son empresarios de maletín, no tienen ni un trabajador y dicen que son empresarios. Un empresario es el que trabaja, el que emprende, el que le paga salarios justos a sus trabajadores, el que le reconoce los derechos a los trabajadores, el que produce para el país. Yo le hago un llamado hoy a todos esos empresarios, los empresarios que quieran trabajar, como estos empresarios de la zona Industrial de La Fría, algunos de los cuales ya hemos saludado, tu me decías que tienes una empresa de fábrica de pasapalos pero en cantidades industriales, tequeños y toda esa... No, tequeños no, yo digo tequeños porque me gustan ¿qué son? Papa frita. ¿Ustedes le venden a todo el país? Y exportan también. Claro, vamos a exportar todo eso. Ella, la señora que ha recibido un crédito, que es una de las gerentes de esa empresa y otros por allá recibieron ¿para qué? Para transformadores. Ellos fabrican transformadores y bobinas y todas esas cosaa. ¿Las hacen ahí verdad? Bueno, producción nacional. Vamos a aplaudirlos a ellos, son verdaderos empresarios que producen para el consumo nacional y para la exportación y aquí estamos nosotros dispuestos a seguirlos ayudando en todo lo que podamos y transmítanle este nuestro saludo y nuestro compromiso a todos los pequeños y los medianos empresarios de Venezuela. Y los grandes también. Los empresarios grandes que de verdad quieran al país, que también los hay, les hago el llamado. Esa clase media productiva, esa clase media profesional, yo le sigo haciendo el llamado: la revolución llama a la unión. No todos los ricos son malos. Jesús dijo un día que más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre por el reino de los cielos. Pero bueno, ustedes saben que Jesús era severísimo. De todos modos, él mismo lo reconoció. Hay ricos que no son malos. Bueno, yo les hago un llamado a la gente pudiente de Venezuela pero que tienen el corazón aquí en Venezuela. Que tienen sus inversiones aquí en Venezuela, el gobierno les abre los brazos. Esta patria, como dicen ustedes, el nombre del partido tuyo María Cristina, que también es un partido nuestro de la revolución: La Patria es para todos. Venezuela es para todos y de todos. Yo aprovecho este día de Año Nuevo para hacerle un llamado incluso a los enemigos de la revolución: que recapaciten. Los que andan desesperados por allí, esta revolución no es una amenaza para ellos, no, porque todo lo que es bueno para Venezuela es bueno para ellos y lo que es malo para Venezuela es malo para ellos también. Hay que hacerles un llamado y pidamos a Dios, Padre y Señor de todo esto, que les lance un rayo de luz, de espíritu, no para que los fulmine, oye vale, no no, un rayo de vida, no un rayo de esos que fulminan. Cuando mataron a Sucre Bolívar estaba ya casi muriéndose, le dan la noticie: Mire, mataron al Mariscal Sucre. Bolívar se paró furioso, adolorido, y quería volar, pero no, no podía, se estaba muriendo también, y mataron al Gran Mariscal Sucre allá en Berruecos, y Bolívar lanzó una frase como esta: “!Dios, si tienes justicia, lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo que mató a Sucre!” Porque en verdad Sucre era la esperanza. Sucre era el único o uno de los pocos, no digamos el único, seríamos injustos con otros eminentes venezolanos de aquella hora, pero Sucre era uno de los pocos venezolanos o americanos que calzaba las botas de Bolívar y la altura política, ideológica, ética, de Simón Bolívar. Así que Bolívar tenía los ojos puestos en Sucre, como la esperanza de que continuara el proyecto, pero el enemigo lo sabía también y mire, pum, pum, pum, lo mataron cobardemente allá en la Selva de Berruecos cuando ni siquiera había cumplido 40 años y era el Gran Mariscal de Ayacucho y había fundado a Bolivia y era uno de los más grandes venezolanos de entonces y de siempre. ¡Vive el Mariscal Sucre! ¡Viva Bolívar! Esos son las raíces de nuestro patriotismo profundo, pues a nombre de esa historia y de esta fe y de este pueblo, yo llamo a todos los venezolanos en este día primero de enero a que depongamos actitudes subalternas, a que depongamos pequeñeces y nos pongamos a la altura de la fe de este pueblo, a la altura del potencial que tiene Venezuela. Venezuela será grande. Este país nuestro será una mediana potencia en América. La vamos a hacer, así como los generadores que tú haces. Es un generador de potencia social, política, moral y económica de Venezuela, de América Latina y del mundo. Seguro que lo vamos a hacer. Lo vamos a ver en los próximos años. También dimos unos créditos del Plan de la Sobremarcha, nueve millones y un programa productivo con el FIDES, un cooperativa que se llama “Jesús Gazo”, ¿este es el Padre Gazo? La cooperativa del Fundo Zamorano lleva el nombre de un cura revolucionario. Vamos a saludar también a la Iglesia Católica, a la Iglesia Evangélica y a todos los católicos y los cristianos de Venezuela y los llamo a la unión en el nombre de Dios y en el nombre de Cristo para luchar por la justicia, por la paz y por la hermandad de todos. Ese es el mandato de Cristo y para eso vino Cristo al mundo, a luchar por los oprimidos, a traer justicia y redención al ser humano. Esa lucha está pendiente aún, la de Cristo, ¡qué lejos estamos de la idea de Cristo! De la paz, pero la paz sólo se logrará cuando haya justicia. Si queremos paz hagamos primero la justicia y tendremos la paz. Ese es el camino de Dios. Así que un llamado a todos a la unión, a la paz, a la confraternidad. Este año va a ser un año muy bueno, bonito, positivo, el año de la consolidación de la revolución. lo dije hace rato cuando comencé a hablar, emocionado, debajo de esta bandera, delante de este pueblo, de estos compañeros de la vida y de los caminos, de estos camaradas, de estos compatriotas, de estos combatientes, delante de todos ustedes, debajo de este sol, en esta tierra llena de vida, de verdor, de música, de alegría y de colores, en este primero de enero valga la pena que recordemos hoy dos cosas también. Primero, lo de aquí de Venezuela. Quiero rendir un homenaje y un tributo y un aplauso a los militares rebeldes del primero de enero de 1958, liderizados entre otros por un hombre al que quise mucho, en vida y al que quiero mucho y recordaré toda mi vida, para mí fue como un maestro, el Coronel Hugo Enrique Trejo. Vamos a darle un aplauso al Coronel Hugo Trejo y a recordarlo este primero de enero y a recordar la consigna de mi Coronel Trejo, cuando escribió aquel libro que se llama “La Revolución no ha terminado”. Y luego, también hay que recordar al Comandante Ortíz, ya lo he estado recordando, Ortíz Contreras, tachirense y hombre valeroso de esta tierra. Pero yo hablaba del primero de enero de 1958, la rebelión aquella de los jóvenes militares contra Pérez Jiménez. Los adecos dicen que fueron ellos los que tumbaron a Pérez Jiménez. Mentira. Mentira. Hubo claro, Partido Comunista, la Junta Patriótica, también algunos sectores de Acción Democrática pero eran los sectores revolucionarios de Acción Democrática, que después se fueron del Partido Acción Democrática y formaron el MIR y formaron las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional, los revolucionarios fueron los que siempre hicieron resistencia ¿los demás? Rómulo Betancourt estaba en el exterior. Todos ellos estaban por allá y después vinieron ¿a qué? A maniobrar. ¿Caldera? Caldera estaba aquí en Venezuela y nunca hizo oposición al gobierno de Pérez Jiménez, ahora después de aquellos años de resistencia y de batalla, pues comenzó el pueblo a tomar ímpetu, pero sobre todo el pueblo y las fuerzas revolucionarias tomaron un ímpetu definitivo después de que el primero de enero de 1958 los jóvenes militares comandados por el Coronel Hugo Enrique Trejo hicieron una rebelión militar en esas primeras horas del año 1958. Gloria al Pueblo y alos soldados y a los revolucionarios del primero de enero, que después fueron a la acción definitiva el 23 de enero de 1958. Ahora, ese 23 de enero es un día para el pueblo. Ahora andan los adecos, ellos dicen que el 23 de enero es de ellos. Mentira. Ese fue un día del pueblo, de la revolución y de los militares patriotas y esa fecha hay que rescatarla para el pueblo, el 23 de enero no es ningún día adeco, es un día de pueblo, de revolución y de unión cívico militar. Allá los que pretendan falsificar la historia. Del 23 de enero al 4 de febrero, he allí el mismo espíritu y yo diría, del primero de enero, pasando por el 23 de enero al 4 de febrero. He allí un ciclo histórico: del 58 al 92, pero es el mismo espíritu, es la misma fuerza, es la misma huella, es el mismo ímpetu y es el mismo camino que hoy se ha consolidado. Hoy se ha comenzado a consolidar la revolución aquella del 58 y de todos los años cincuenta y los sesenta y los setenta y los ochenta y los noventa y aquí estamos empezando el siglo XXI con la revolución en alto y a paso de Vencedores. Es importante que lo sepamos. Es importante que lo analicemos, que lo internalicemos y lo luchemos. Ahora, bueno vamos a aplaudirlos que tienen esa consigna y esa fuerza del Partido Comunista de Venezuela. Entonces, además de recordar el primero de enero de 1958 como día de pueblo, de revolución, de unión cívico militar, también vamos a recordar que un día como hoy, pero un año después de aquella rebelión militar del 58, es decir, el primero de enero de 1959 entró Fidel Castro a La Habana triunfando la revolución cubana contra el régimen de Batista. Vamos a mandarle desde aquí todo nuestro calor revolucionario, nuestra hermandad bolivariana-martiana a Fidel y al pueblo cubano, que ahí está después de tantos años consolidado en su revolución. Consolidado en su búsqueda y sobre todo en su hermandad con nosotros, con la América Latina y con el compromiso de búsqueda de un futuro mejor para todos nosotros. Así que ¡Que viva Fidel! ¡Que viva la Revolución Cubana! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la Revolución Boilvariana! ¡Que viva Bolívar! ¡Que viva Martí! ¡Que viva San Martín! ¡Que viva el pueblo! Pues bien, primero de enero, en la Petrólea. Aquí hoy con todo este calor humano, con este deseo, con este canto de feliz año nuevo hemos venido a continuar sembrando la revolución, retomando el camino de la Petrólea y dando hoy el primer paso en este año 2002, que así como muchos otros tengo en el corazón, el pálpito, tengo en el alma la certeza de que 1992 grande fue. Muchos otros años fueron grandes, pero tengo la certeza en el corazón, de que el 2002 será un año grande también para el pueblo, para la Venezuela bolivariana, para la revolución. Con este sol que brilla, con esta bandera en alto, con este pueblo en revolución, bienvenido sea grandísimo año 2002 de la Consolidación de la Revolución Bolivariana. Un abrazo hermanos y feliz año. Feliz Año para todos ustedes. Gloria al Bravo Pueblo. Que el yugo lanzó."
