"x"
"1" "Su excelencia señor Presidente. Señor Vicepresidente. Distinguidos ministros y embajadores. Doctor Rodríguez Araque, presidente de Pdvsa. Señoras y señores. Es para mí un gran honor personalmente y también para British Gas estar presentes hoy acá. En primer lugar señor Presidente permítame felicitarle a usted y al Gobierno de Venezuela por llegar a este importantísimo momento, el cual marca la primera etapa del futuro desarrollo de la Plataforma Deltana. La Plataforma es un área con altas perspectivas de gas. Un área potencialmente rica en reservas que contribuirá enormemente al futuro crecimiento y prosperidad de Venezuela. Como compañía nos complace grandemente el haber sido invitados junto con nuestros socios: Chevron, Texaco a participar en el proceso de adjudicación de la Plataforma Deltana. Durante los últimos diez y ocho meses hemos venido trabajando estrechamente con el Gobierno de Venezuela con Pdvsa y con el sector privado venezolano, y durante los meses y años venideros esperamos poder seguir trabajando con todas las partes en el desarrollo de estos recursos. El secreto para la liberación de estas reservas hasta hoy no explotadas en la Plataforma Deltana, es el acceso a los grandes mercados a través del Gas Natural Licuado. Esta es un área en donde British Gas cuenta con años de experiencia. En efecto, fuimos pioneros del Gas Natural Licuado por el año de 1959. British Gas trae a Venezuela su experiencia regional en el área: capacidad técnica en el desarrollo gasífero costa fuera en Gas Natural Licuado y en su transporte marítimo, y a su vez especialmente en el acceso al mercado de mayor crecimiento y valor en el mundo entero los Estados Unidos. Nuestras fortalezas en la exploración del gas, y en la cadena de valor agregado del Gas Natural Licuado permitirán el desarrollo oportuno de una infraestructura integrada, y ofrecería la oportunidad para la industria venezolana de expandir sus propias operaciones costa afuera, así como su capacidad de fabricación. Finalmente, puesto que significativas reservas se encuentran divididas por las fronteras con la República de Trinidad y de Tobago, uno de los principales desafíos para los gobiernos de Venezuela, Trinidad y Tobago y para las compañías involucradas será el de llegar a un acuerdo sobre la unificación de aquellas reservas y la distribución justa y equitativa de empleos y riquezas. Un acuerdo energético fronterizo de esta naturaleza sería el primero en Latinoamérica. Esperamos seguir desarrollando nuestra beneficiosa sociedad con ustedes, durante los años venideros. Muchas gracias Alí Mochiri de Chevron, Texaco Presidente Hugo Chávez. Señor Vicepresidente. Señor Ministro de Energía y Minas, señor Ramírez. Doctor Alí Rodríguez, presidente de Pdvsa. Distinguidos miembros del Cuerpo Diplomáticos. Representantes de la industria petrolera. Damas y caballeros. Chevron tiene una larga tradición de operaciones en Venezuela de más de seis décadas. Durante este tiempo hemos formado un concepto muy alto de nuestros socios venezolanos, y de las oportunidades de inversión que existen acá. Hoy en día estamos muy orgullosos de ser uno de los más grandes inversionistas en Venezuela, y de tener nuestra sede de exploración y producción para América Latina en esta hermosa ciudad de Caracas. Mucho nos complace que el Ministerio de Energía y Minas nos haya seleccionado para ser el ofertante preferido, junto con nuestro socio Billy Group para el Bloque 2 de la Plataforma Deltana, una de las oportunidades más prometedoras del mundo para la exploración y producción de Gas Natural. La alianza de Chevron Texaco y BG reúne destrezas y conocimientos de dos empresas que han sido socias a lo largo de muchos años, y nos posesiona para ser un participante importante en el desarrollo del proyecto de la Plataforma Deltana, tanto costa afuera como costa adentro. Es nuestro anhelo que el gas del Bloque 2 sea comercializado en los Estados Unidos, en donde nuestra empresa es una de las más grandes proveedoras de gas natural del mercado local. Confiamos que eso podría ser otra base para la estrategia energética bilateral entre los Estados Unidos y Venezuela. La experiencia de Chevron Texaco en el Campo Boscán y LL652 en el estado Zulia, y como uno de los tres socios del proyecto Amaca en el estado Anzoátegui nos capacita para formar relaciones de trabajo muy cercana con nuestros proveedores venezolanos de bienes y servicios en la industria de petróleo y gas. Creemos que este conocimiento nos ayudará a alcanzar la muy importante mesa de maximizar el contenido venezolano en el trabajo de ingeniería y construcción, que se llevará a cabo en relación con el Bloque 2 en caso de resultar exitosa nuestra oferta. Nuestro compromiso de invertir en la industria venezolana de petróleo y gas, es a largo plazo, y estamos muy entusiasmados con la perspectiva de participar, de tomar parte en este proyecto de la Plataforma Deltana. Los venezolanos gozarán de los beneficios de ese proyecto en términos de generación de empleo, de mano de obra altamente calificada, de las compras de bienes y servicios y de ingresos fiscales durante décadas en el futuro. Nuestra compañía quiere ser parte de eso. Gracias. Marcel Kramer  State Oil, Venezuela Señor Presidente. Señor Vicepresidente. Señores ministros. Embajadores. Honorables invitados. Gracias por invitar a State Oil a este importante evento. Se abre un nuevo capítulo en la larga e ilustre historia del sector más importante de la economía venezolana. Hemos desarrollado un diálogo muy constructivo, y un interesante intercambio de información entre los Gobiernos y las compañías de Venezuela y Noruega. Nos sentimos honrados que se haya llegado a la conclusión de que State Oil debe formar parte del desarrollo de la Plataforma Deltana. Les aseguramos que pondremos nuestros mejores esfuerzos para contribuir a una asociación exitosa. Esta asociación traerá beneficios para todos los venezolanos y por mucho tiempo. El gran proyecto de crudo pesado de Sincor en el cual participa State Oil es un buen ejemplo del éxito que aporta la colaboración internacional. El gobierno noruego nuestro accionista principal me ha pedido que les haga llegar su agradecimiento, tanto por las excelentes relaciones que se mantienen como por su interés en algunas soluciones gerenciales utilizadas a Noruega. A todos nos esperan mucho trabajo. En State Oil apuntaremos al buen desempeño en equipo con su Gobierno y con Pdvsa. Para Noruega el desarrollo Costa Afuera significó el desarrollo económico y social nacional, a través de la industria petrolera. Por ello queremos compartir nuestra experiencia, no solamente para las soluciones técnicas y comerciales, también esperamos aprender por medio de una cooperación intensiva con muchas excelentes compañías y expertos venezolanos quienes puedan jugar un papel importante en este proyecto. Señor Presidente el deporte es muy importante tanto en la vida de los venezolanos como en la de Noruega, permítame decirle que nuestra esperanza es que podamos formar un equipo con los mejores jugadores petroleros venezolanos y noruegos, y estoy seguro que juntos le daremos jonrón a la Plataforma Deltana. Desdichadamente hasta los mejores beisboleros envejecen, y por eso también le ofrecemos restablecer un programa de recuperación ante las universidades de Noruega y de Venezuela, de esta manera muchos jóvenes talentosos venezolanos puedan acceder a las competencias esenciales para trabajar costa afuera, lo que garantizará beneficios a largo plazo para el país. Señor Presidente, señor Vicepresidente y honorables invitados. Venezuela es muy importante para State Oil, este es un país con vastos recursos, con una larga tradición de trabajos con la Comunidad Internacional, lo mismo que con compañías extranjeras, nos sentimos bienvenidos y honrados de trabajar con ustedes en este gran país. Sigamos adelante con Venezuela. Muchas gracias. Sergio Nicoleti Totalfina Elf Excelentisimos señores: Presidente de la República. Ministro de Energía y Minas. Presidente de Pdvsa. Señores embajadores. Señoras y señoras, amigos todos. Totalfina Elf, quiere agradecer al Ministerio de Energía y Minas y Pdvsa por habernos permitido participar en este gran desafío técnico, humano y financiero como lo es la Plataforma Deltana, proyecto de desarrollo gasífero costa afuera que ha despertado interés en algunas compañías internacionales. Durante los últimos tres años Totalfina Elf ha sido el mayor inversionista privado en Venezuela, con nuestro socio Pdvsa y otros socios, tanto venezolanos como extranjeros hemos invertido más de cinco mil millones de dólares beneficiando al máximo de nuestros proveedores venezolanos. Nuestras inversiones en Venezuela son variadas. El éxito del convenio operativo de Jusepin otorgado por Pdvsa, Sincor la mayor inversión de la historia industrial de Venezuela para transformar los crudos extra pesados de la Faja del Orinoco en crudos livianos y los bloques de gas no asociados de Yucal Placet otorgados en 2001 por el Ministerio de Energía y Minas. Con esta última inversión en Yucal Placet, Totalfina Elf, es sin duda la pionera de la apertura del sector gas. Con mucha responsabilidad y dedicación, hacemos todos para que sea un éxito para todos. Creemos en el futuro energético de Venezuela. Un país amigo en donde nos sentimos a gusto y en donde siempre analizamos las oportunidades de negocio. El Proyecto Plataforma Deltana nos parece promisorio, y por eso siempre hemos manifestado y reiteramos nuestro gran interés en ser escogidos por el gobierno venezolano como uno de los socios principales para llevar a buen fin este desarrollo costa afuera. Creemos que nuestro grupo puede realizar un gran aporte a este proyecto dada nuestra posición prominente en el ámbito mundial, en toda la cadena natural de gas licuado tanto en exploración, producción licuefacción como en comercialización. Nos sentimos seguros de ser socios que Venezuela requería. Muchas gracias por su amable atención. Enrique Rodríguez, presidente de la Cámara Petrolera Venezolana Señor Presidente Hugo Chávez. Señor Vicepresidente Rangel. Señores ministros de Energía y demás ministros presentes. Embajadores. Señor presidente de Pdvsa Alí Rodríguez, su distinguido directorio. Distinguidos invitados. Señoras y señores. Para Venezuela el desarrollo costa afuera es algo estratégico, el reto que nos planteamos es cómo transformar las inmensas reservas de gas libre que tenemos costa afuera en desarrollo productivo y sostenido del país. No visualizamos un proceso de apertura de gas, en donde simplemente el Estado reciba un bono y el recurso es exportado a mercados internacionales. Desde hace más de un año el sector privado petrolero junto con el Ministerio de Energía y Minas y Pdvsa, han venido estudiando las experiencias de otros países como Noruega y Gran Bretaña que a lo largo de dos o tres décadas lograron este objetivo a través de políticas claras de desarrollo. En Venezuela existe una vasta experiencia en la explotación de petróleo que ahora debemos adecuar a los retos que representan las operaciones a cientos de kilómetros de nuestra costa. Consideramos esencial la incorporación del sector privado nacional desde la concepción misma de los proyectos, con una visión de futuro, porque no se trata solamente de copar las capacidades instaladas sino de desarrollarlas progresivamente hasta alcanzar un nivel de madurez y de eficiencia de estándares internacionales. En marzo de este año la Cámara Petrolera de Venezuela creó la Comisión Costa Afuera en la cual participaron inicialmente las empresas de ingeniería, construcción, montaje, fabricación y servicios de la Cámara, y posteriormente para lograr la mayor amplitud posible se incorporaron la Cámara Venezolana de la Construcción, la Asociación de Industriales Metalúrgicos y de Minería AIIM. La Cámara Venezolana de Empresas Consultoras –CAVECOM- la alianza empresarial petrolera y más recientemente Fedeindustria. La Comisión Costa Afuera es el mejor ejemplo de consenso y de participación del sector petrolero privado venezolano. Su objetivo ha sido analizar la realidad actual del sector, a la luz de su capacidad industrial, tecnológica y financiera para apoyar los mencionados proyectos Costa Afuera que viene promoviendo el Gobierno nacional y lograr la máxima participación venezolana en los mismos. En conjunto con las empresas internacionales especialistas en explotación de gas costa afuera como las que nos acompañan hoy en día, apoyada por sus respectivos países se organizaron múltiples encuentros y seminarios para conocer sus experiencias e intercambiar ideas y concebir el óptimo plan de desarrollo. Las visitas oficiales a Noruega, Francia e Inglaterra se guían por visitas de grupos de empresarios venezolanos a esos países que pudieron conocer las tecnologías aplicables a estos proyectos. Destacan las visitas efectuadas a plataformas de producción de petróleo y gas costa afuera de State Oil en Noruega y de Totalfina Elf en el Mar del Norte. En el Reino Unido se llevó a cabo un seminario con la participación de numerosas empresas británicas del sector. Recientemente en Trinidad nuestros empresarios visitaron las instalaciones de las plantas de gas natural licuado Atlantic LNG, que hoy día tiene varios trenes de licuoefacción en funcionamiento y otros en plenos procesos de construcción. También se visitó la Plataforma Dulfins operada por British Gas muy cerca de la frontera oceánica de Trinidad con Venezuela de características similares a las que serán construidas aquí. En el mes de junio se organizaron visitas de empresarios noruegos y franceses quienes intercambiaron sus conocimientos y conjuntamente con los empresarios venezolanos, evaluaron la capacidad local instalada y detectaron las posibles barreras para ser superadas. Se visitaron en forma conjunta las instalaciones industriales de los estados Zulia, Falcón, Carabobo, Sucre y Bolívar. Se concluyó que Venezuela cuenta con una capacidad instalada básica para la construcción de plataforma costa afuera que por supuesto requieren una adaptación tecnológica, pero es perfectamente factible. La integración de conglomerados industriales regionales es el camino adecuado para acometer los retos de estos grandes proyectos. Dentro de las conclusiones de la Comisión está la necesidad de la creación de un Fondo de Desarrollo para el Sector Privado de los Hidrocarburos, que permita financiar el desarrollo de las capacidades productivas nacionales, la adecuación tecnológica de nuestras empresas, programas de entrenamiento de personal especializado y de investigación. La Comisión contrató los servicios de asesores y de consultores quienes realizaron un estudio sobre lo tratado de convenios internacionales firmados por nuestro país. Los resultados de todo este esfuerzo están resumidos en dos documentos. El primero son los lineamientos de participación nacional en los proyectos gasíferos, documento elaborado en conjunto con el Ministerio de Energía y Minas y Pdvsa y todos los sectores privados de la industria petrolera nacional el cual formará parte integrante de las licencias otorgadas. El segundo documento es el documento base de la capacidad nacional instalada, el cual contiene una evaluación detallada de la capacidad actual de las empresas y su proyección para atender estos desarrollos. La Comisión y el Ministerio de Energía y Minas también se reunieron con los representantes del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo para plantear una asesoría internacional sobre el impacto socioeconómico y las medidas necesarias para lograr un desarrollo sustentable en los estados Sucre y Delta. La Comisión se siente complacida por la buena disposición que ha mostrado el Ministerio de Energía y Minas y Pdvsa al permitir la participación de un amplio espectro del sector privado, en el diseño de este importante proceso de otorgamientos de licencias de gas costa afuera. Se ha logrado la integración de todas las cámaras empresariales del sector entorno a un objetivo compartido con el MEM y PDVSA. Transformar nuestra base de hidrocarburos gaseosos en una fuerte palanca de desarrollo de las capacidades productivas nacionales con calidad de exportación en el mediano plazo, que genere el valor agregado y desarrollo sustentable posible para nuestra nación. Esta es una Venezuela posible. Muchas gracias. Presentación de la estrategia de desarrollo de la Plataforma Deltana a cargo del ciudadano Rafael Ramírez Carreño, ministro de Energía y Minas. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Señor Vicepresidente. Señores ministros, colegas, viceministros, gobernadores aquí presentes. Diputados y miembros del Cuerpo Diplomático. Embajadores amigos que hoy nos acompañan. Miembros directivos del Ministerio de Energía y Minas. Presidente de Petróleos de Venezuela, doctor Alí Rodríguez Araque. Miembros del ente nacional y cámaras empresariales. Representantes de los medios de comunicación. Amigos y compañeros todos de proyectos de Gas e Hidrocarburos en general. Señoras y señores. Antes de comenzar esta breve presentación quiero hacer entrega formal y pública de los lineamientos para la participación del capital nacional en los proyectos gasíferos, lo cual es el producto del esfuerzo de más de un año de trabajo que anunciara el presidente de la Cámara Petrolera Venezolana el doctor Enrique Rodríguez. Quiero hacerle entrega de estos lineamientos al doctor Alí Rodríguez Araque, ya que los mismos son parte integral de todo este proceso de apertura del gas y desarrollo costa afuera. Este es un aspecto para nosotros muy importante, porque es la materialización de lo que ha sido un elemento fundamental de nuestra política de desarrollo nacional, es decir, abrir el enclave petrolero, abrir el enclave de los hidrocarburos hacia todo el país y lograr que estos sectores se desarrollen en conjunto con las otras fuerzas productivas de la nación, y logramos utilizar a los hidrocarburos y al gas en particular como palanca de desarrollo nacional. Seguidamente vamos a hacer una breve presentación de lo que será la estrategia de desarrollo en la plataforma deltana, para que entendamos en magnitud la importancia del acto que hoy estamos firmando. Como hemos anunciado el Ejecutivo Nacional en el marco de la Ley Orgánica de la Ley de Hidrocarburos Gaseosos ha iniciado un agresivo programa de apertura de gas natural en Venezuela, para lograr con la participación del capital privado la explotación de estos recursos y ponerlos al servicio del desarrollo nacional. Nosotros el año pasado en el Ministerio de Energía y Minas iniciamos el proceso de licencias de reservas de gas libres en tierra firme, un proceso exitoso y anunciamos en el marco del Plan Nacional de Gas la explotación de nuestras reservas en lo que hemos llamado Costa Afuera Oriental. Esto abarca fundamentalmente tres áreas: el Norte de Paria en el cual firmamos en este mismo escenario el Acuerdo Marco para el desarrollo del Proyecto Mariscal Sucre. El área del Golfo de Paria y el área de Plataforma Deltana que hoy nos ocupan. En estas áreas ubicadas en el Oriente del país tenemos en expectativas aproximadas de gas de 70 millones de pies cúbicos, lo cual es una cantidad de riqueza que debemos ir explotando. Ubicándonos específicamente en el área que estamos desarrollando, tenemos un área de 23 mil kms los cuales tienen unas expectativas de gas de 38TF. Esta área se caracteriza por mantener a lo largo de toda la línea limítrofe con la hermana república Trinidad y Tobago varios yacimientos compartidos, lo cual nos brinda una excelente oportunidad de cooperación con esta hermana república. En este momento nosotros nos estamos centrando, y se iniciaron actividades con nuestra Plataforma que tenemos en el Delta de Pdvsa Gas actividades delineatorias para ir determinando y certificando las reservas que tenemos en este sector. Entonces estamos iniciando este proceso de desarrollo con un área de 6.560 kms2 que es la que está delimitada en el mapa. Debido a las características de los yacimientos de esta área, hemos dividido esta área en cinco bloques que son los que estamos hoy aperturando a la participación del capital privado y lo que estamos firmando hoy en día es el acuerdo en donde se establecen los términos y las condiciones para iniciar un proceso de adjudicación y licencias de estos bloques. El esquema que el Estado venezolano ha escogido para explotar a estos distintos bloques, es en el Bloque 1 iniciar una negociación directa en donde están involucradas las compañías British Petroleum y Pdvsa, en los cuales esperamos llegar a un resultado en el corto tiempo. En el Bloque 2 van a estar participando como oferentes preferidos las empresas British Gas y Chevron Texaco junto con Pdvsa. En los Bloques 3 y 4 vamos a hacer un proceso competitivo entre dos oferentes preferidos State Oil y Totalfina Elf. Las dos empresas van a ofertar por los Bloques 3 y 4 simultáneamente y entonces obtendremos un proceso competitivo entre ellas dos. Finalmente, tenemos al Bloque 5 un área mucho más compleja, porque es una extensión más grande y las profundidas están hasta 500 metros y ese anuncio bajo qué esquema lo vamos a desarrollar lo anunciaremos durante el primer trimestre del año 2003. Estamos trabajando en base a un cronograma en donde hoy estamos firmando el Marco de Entendimiento e inmediatamente vamos a empezar un proceso de negociación con las compañías, en donde se va a entregar todo el paquete de información geológica, la preparación de las licencias, la negociación en sí misma, y esperamos culminar este proceso hacia finales de noviembre o diciembre de este año. Finalmente, debemos resaltar que este proceso que estamos haciendo en Plataforma Deltana está integrado con el desarrollo del Norte de Paría. En Plataforma Deltana vamos a desarrollar toda la infraestructura para explotar y producir el gas, transportar hasta un centro de despacho nuevo que vamos a tener en Paria e interconectarmos con Guria en donde a su vez estaremos recibiendo el gas proveniente del proyecto Mariscal Sucre para crear en Guria un nuevo centro de procesamiento. Igualmente todos estos proyectos involucran suministro de gas al mercado interno para cumplir con el objetivo de apalancar nuestro desarrollo industrial, y garantizar en el largo plazo el abastecimiento energético de la nación. Cuando hablamos de inversiones los dos proyectos tienen unos montos importantes de inversión. En el norte de Paria tenemos unas inversiones estimadas de 2.500 millones de dólares hasta el 2007 lo cual involucra un tremendo desarrollo de infraestructura en el estado Sucre y en el área costa afuera y en la Plataforma Deltana tenemos inversiones en el orden de 3.800 millones de dólares hasta el 2008. Esta explotación de gas nos permite además de satisfacer nuestras necesidades al mercado interno, ofrecer al mundo y mantener nuestro liderazgo como proveedores seguros de energía. Nuestros mercados naturales para estos proyectos de gas, están ubicados en la Costa Este de los Estados Unidos, Brasil y Europa, todo lo que se llama la Cuenca Atlántica. De manera y específicamente el primer proyecto que firmamos el Mariscal Sucre tiene acuerdos de suministros y con las plantas regasificados existentes en los Estados Unidos en lo que hagamos la Plataforma Deltana tienen un mercado y una oportunidad en esas mismas instalaciones en la Costa Este. De manera tal, que además vemos el gas como una alternativa de Venezuela de seguir suministrando energía segura a todo lo que es nuestro hemisferio y áreas influentes. Finalmente, todo este gas va a confluir en Guiria en el estado Sucre en donde vamos a crear el Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho. Este es un Complejo que además de procesar todo el gas proveniente de Costa Afuera va a contar con un condominio industrial que va a tener distintos servicios, distintas industrias: industrias petroquímicas, generación eléctrica, y va a generar aguas abajos toda una actividad importante de prestación de servicio e industrias asociadas al desarrollo del gas. Este Proyecto sin lugar a dudas va a traer inmensos beneficios en el orden económico y social al estado Sucre y al Delta, y este plan está pensado en desarrollarse en armonía con los proyectos que existen a nivel local, de manera de poder tener un desarrollo sustentable de esta actividad Finalmente, nosotros estamos como ya mencionó el doctor Rodríguez, estamos trabajando para que este proyecto sea una palanca efectiva de reactivación y participación de nuestro parque industrial nacional en donde estimamos que podemos tener inversiones y actividad en el orden de 3 mil 500 millones de dólares y podemos desarrollar, integrar todas las cadenas productivas aguas abajo en la actividad. Cuando hablamos de la alta incidencia en la generación de empleos en la zona, estamos hablando de unos empleos directos de 8 mil a 10 mil empleos y empleos total en el orden de 30 mil a 40 mil. Finalmente, estamos entregando los lineamientos para el contenido nacional de estos proyectos, lo cual es diseñado desde el inicio de este proceso una palanca efectiva para el desarrollo. Nosotros ahora queremos terminar esta exposición presentando este vídeo en el cual se tomó en una noche de trabajo en la Plataforma Deltana, y lo cual es una muestra de la prueba de los pozos que estamos perforando allá en el área, unas pruebas de pozos de unos resultados excelentes, y queríamos terminar esta presentación, porque queremos hacerle un reconocimiento al equipo de hombres y mujeres de Pdvsa y Pdvsa Gas que hoy día están trabajando en Plataforma Deltana y que hacen posible que el estado venezolano pueda posesionarse de sus recursos y pueda aperturar este sector a la participación de las compañías, socios y amigos de Venezuela que nos acompañan. De manera tal que en este momento nosotros podemos decir sin lugar a dudas que estamos construyendo la patria bonita el sueño de Bolívar, con este esfuerzo conjunto entre el capital público y el capital privado. Muchas gracias. Presidente Chávez: Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente ejecutivo. Ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas y demás ministros del Gabinete Ejecutivo y ministras. Ciudadano Canciller. Ciudadano gobernador del estado Sucre Ramón Martínez. Ciudadana Yelitza Santaella, gobernadora del estado Delta Amacuro. Excelentísimo señor Charles Shapiro, embajador de los Estados Unidos de Norteamérica. Excelentísimo señor Dagmar Junes embajador de la República de Noruega acreditado en el país. Excelentísimo señor John Juggs embajador del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Honorable señor Jean Pierre Garino Consejero Económico y Comercial de la Embajada de la República Francesa acreditada en el país. Honorable señora Laura Mary Wess encargada de negocios de la embajada de la república de Trinidad y Tobago. Demás miembros del honorable cuerpo diplomático aquí presentes. Ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela y demás directivos, representantes de nuestra empresa. Ciudadano Peter Dranfil representante de la empresa British Gas. Ciudadano Alí Mochiri representante de la empresa Chevron, Texaco. Ciudadano Marcel Kramer presidente de la empresa State Oil Venezuela. Ciudadano Sergi Nicoleti representante de la empresa Totalfina Elf. Ciudadano Enrique Rodríguez, presidente de la Cámara Petrolera Venezolana. Demás representantes de esta Cámara. Ciudadano Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria. Demás representantes del sector privado nacional. Ciudadano representantes de la Asociación de Procesadores de Gas. De la Asociación de la Industria Metalúrgica y de la Minería. Presidente, Directivos, Representantes de organizaciones industriales. Invitados especiales. Ciudadanos periodistas, fotógrafos y camarógrafos. Señoras y señores. En verdad que esta tarde de hoy finales ya del mes de agosto de este año capicúo, que se escribe igual de aquí para allá y de allá para acá numéricamente. O sea a comienzos de años había unas profecías sobre este año “el año capicúo” Parece que esos años capicúo son misteriosos traen sorpresas y contra sorpresas, esta de hoy es una muy agradable y esta tarde de hoy en verdad como lo decían ustedes señores representantes de estas grandes empresas del mundo y socias de Venezuela desde hace mucho tiempo. Hoy estamos abriendo digamos que definitivamente una nueva era en lo que es la industria energética venezolana. En verdad, Venezuela como todos sabemos, tiene explotando petróleo más de cien años, era por allá en 1880 y tanto cuando en La Petrolia apareció el petróleo y desde entonces pues Venezuela se vino convirtiendo en uno de los principales países productores y exportadores del petróleo en el mundo. Sin embargo nos fuimos quedando rezagados por diversas razones, diversas circunstancias en cuanto a esta área tan importante de la industria energética como es la explotación del gas teniendo como tenemos una de las reservas más grandes de este continente y del mundo además, ya está saliendo el gas, ese vídeo que tu presentaste es de anoche, de las últimas horas, y yo quiero invitarlos a todos nos podemos montar en una fragata misilística en unos tres barcos y nos vamos a la Plataforma Deltana qué bueno sería que hiciéramos un acto allá, señores embajadores y señores representantes de nuestra empresas amigas, qué bueno sería ir allá. Estuvimos allí el año pasado, no, a comienzos de este año cuando arrancó el proceso de exploración y ya hay resultados maravillosos, cosa de verdad, resultados que nos obligan, que nos señalan o nos dicen pues de las grandes capacidades que Venezuela ha desarrollado que Pdvsa ha desarrollado para llevar adelante y ser punteros, porque Pdvsa se convirtió en el puntero en la vanguardia de este proyecto que ahora nos permite abrirnos con mayor certeza, ofrecerle a ustedes amigos del mundo mayores garantías y seguridades del éxito de este proyecto. Pues bien, decía que hoy comienza una nueva era con la firma de este Acuerdo Marco. Y la presencia de ustedes nos anima mucho más amigos del mundo. Nos anima mucho más a continuar haciendo lo que estamos haciendo, porque esto forma parte de un proyecto. Esta línea estratégica forma parte de un proceso de transformación, lo hemos dicho en muchas ocasiones, se trata de diversificar el modelo económico venezolano, de transformar un modelo económico sumamente vulnerable. Hemos venido cargando con un modelo económico vulnerable, subordinado a un conjunto de variables que lo afectan de manera casi mortal. Este año hemos tenido dificultades, grandes dificultades en lo económico, producto de algunas cuestiones internas algunas naturales y ustedes saben otras provocadas, artificiales y también de circunstancias económicas mundiales, este proceso recesivo que ha afectado al mundo en estos últimos meses, pues también nos afecta a nosotros, no somos un ente aislado. Pero sobre todo nos afecta mucho más por esas grandes vulnerabilidades de un modelo económico que se afianzó solamente en la explotación petrolera y fue olvidando, fue dejando a un lado, fue descuidando otras áreas en las cuales Venezuela, otras muchas áreas en las cuales Venezuela tiene grandes ventajas comparativas, grandes potencialidades para el desarrollo económico, para el desarrollo social, y los acuerdos comerciales o productivos con el mundo como esta área del gas, pero es sólo una de ellas. Este proyecto es uno de los grandes proyectos del siglo. El proyecto agrícola. Hemos estado trabajando, revisando, rescatando. El proyecto turístico ¿qué gran potencial tiene Venezuela para el turismo? El proyecto de la Pequeña y la Mediana Industria. El proyecto de industrialización del país, en fin, un modelo económico que estamos construyendo comenzando a construir que tenga un apalancamiento múltiple en las fuerzas propias que tiene Venezuela. Un modelo abierto al mundo pero que tenga una gran fuerza endógena, porque Venezuela tiene afortunadamente gran potencial para ese desarrollo múltiple, para ese desarrollo integral que hemos ya diseñados en la Constitución Bolivariana y hay que resaltar eso también. Señores embajadores, representantes de nuestras empresas, amigas y socias. Amigos de Pdvsa, amigos empresarios venezolanos y de otros países amigos hay que resaltar eso. Esto es producto de una visión estratégica. Cuántos años tenía Venezuela para arrancar con un proyecto como éste. En verdad bastante tiempo. Luego de aprobada la Constitución de la República Bolivariana. Nosotros comenzamos entonces a diseñar el Marco Jurídico necesario e imprescindible para adelantar proyectos tan ambiciosos como éste para convencer a nuestros amigos del mundo, sobre todo a las grandes empresas del mundo para convencer a Venezuela y a nuestros aliados de que la voluntad política es firme, de que no es un discurso coyuntural o una bandería política para determinados fines electorales o coyunturales sino que hay una visión verdaderamente estratégica y muy firme de avanzar en esa dirección y fue así como vino el año 2000 y fue aquel año de la primera habilitante y entre las leyes aprobadas en aquellos meses pues vino la Ley de Hidrocarburos Gaseosos y era Alí Rodríguez ministro de Energía y Minas, y Alvaro Silva era Viceministro estaba este mismo equipo con Bernardo también, y cuántos trabajamos con Clara en aquel diseño de una ley que nos sirviera de marco ¿para qué?, para lanzar luego en la concreción de proyectos como éste de la Plataforma Deltana de proyectos como el Mariscal Sucre, aquel viejo proyecto que llegó a llamarse Cristóbal Colón. Pues bien y ahora este año 2002 pues es un año felizmente de la concreción ya de los acuerdos marcos de las negociaciones en que estaremos trabajando juntos, estaremos trabajando muy duro y estaremos definiendo elementos muy concretos y aspiramos y así será y estoy seguro que así será, que comenzando el año 2003 arrancaremos ya en firme los trabajos en las áreas respectivas. Hay algunos de los buenos amigos que dicen que le tocaron las áreas muy pequeñas, pero no, parece que en las áreas más pequeñas en donde hay más gas concentrado ¿no?, y por eso que el área grandísima ésta la número cinco la vamos a revisar. Ahí hay también mucho gas, pero claro es mucho más compleja, es mucho más profunda. Así que el gobernador del estado Sucre y la gobernadora del Delta Amacuro también están muy felices porque esto va a tener un impacto muy positivo en el desarrollo regional de estos estados del Oriente de Venezuela pues, además una población muy dinámica en donde hay una gran capacidad de incorporación a estos proyectos. Pues bien se abre una nueva era y esto ratifica –repito- una decisión estratégica. Esto ratifica la voluntad de Venezuela de continuar trabajando conjuntamente con naciones amigas, con empresas privadas nacionales. Esto ratifica una voluntad muy firme de construirnos de nuevo con la cooperación de todos. Quiero agradecer el empeño y la cooperación de todas las empresas aquí representadas y de sus gobiernos respectivos que han estado pues también coordinando con nosotros este proyecto. Quiero agradecer la cooperación de los industriales venezolanos de la Cámara Petrolera Venezolana que ha estado también participando en el diseño de este proyecto. Estamos dispuestos y obligados además por Constitución, y ese es otra de los elementos importantes del proyecto bolivariano es que necesitamos la incorporación del capital privado nacional y de las fuerzas productivas nacionales a cualquier proyecto en cualquier área de que se trate. Así que cuenten ustedes empresarios venezolanos con nuestra cooperación, con nuestro apoyo para que Venezuela tenga la mayor participación posible en todos estos proyectos. Así que, felicitaciones. Les reitero la invitación para que vayamos a la Plataforma, pudiéramos pernoctar allá para ver las llamas del gas en la noche, una noche en el atlántico venezolano. Les invito muy seriamente, tengo un viaje pronto para allá, los que quieran acompañarnos pues bienvenidos serán para que miremos las llamas de la luz en el oriente por donde sale el sol, para que veamos lo que decía el Ministro las llamas y la luz de la Venezuela bonita, la patria bonita que estamos construyendo. Muchísimas gracias.   Reunión con los periodistas:  Ministro Ramírez: Con la firma de estos términos y condiciones se inicia el proceso de negociación y licitación para otorgar cinco bloques, que abarcan un área de 6.650 kms2, que contienen, tienen unas expectativas de gas no asociado en el orden de los 18 trillones de pies cúbicos de gas. Este proceso esperamos que culmine en diciembre de este año, noviembre, diciembre; van a tener un cronograma que varía dependiendo de la complejidad de la negociación que está vinculada a la complejidad de las áreas; pero definitivamente a finales de este año vamos a otorgar las licencias para que estas compañías asociadas con socios que ellos mismos busquen, y con la participación de Pdvsa, vamos a empezar la exploración y explotación de estas importantes reservas de gas. Toda esta actividad está desarrollándose en paralelo al proyecto Mariscal Sucre firmado hace unos meses con la empresa Shell y Mitsubishi lo que compone el desarrollo de Costa Afuera en el Oriente del país. Y estos proyectos incluyen adicionalmente la actividad propia de exploración y producción, todo el desarrollo de una importante infraestructura Costa Fuera, que incluye plataforma, sistema de tuberías submarinas y todo esto con un alto porcentaje de participación nacional el cual es uno de los lineamientos que también firmamos en este acto. Todas estas reservas de gas van a concluir en unos módulos de licuoefacción que van a estar ubicados en Guiria en el estado Sucre; en el cual vamos a hacer un Complejo Industrial Gran Mariscal de Ayacucho va a tener como nombre, y será una estructura de condominio en donde además los módulos de licuoefacción vamos a tener todo un parque industrial, petroquímico por generación eléctrica servicios. Adicionalmente el compromiso de estos proyectos pasa por suministrar los volúmenes necesarios para abastecer las necesidades del mercado interno en el largo plazo, y la parte que sea dedicada a la exportación está ubicada fundamentalmente a satisfacer las necesidades energéticas que se requieren. En los Estados Unidos tenemos contratos de suministros con terminales de regasificación en la Costa Este de los Estados Unidos. Entonces es un primer paso muy importante, probablemente esto va a marcar el inicio de otra era para lo que son las industrias de hidrocarburos en el país, y para Pdvsa en particular nuestra operadora significa un gran reto, porque vamos a dar un salto cualitativo al convertirnos en operadores Costa Afuera. Quisiera que Enrique Rodríguez de la Cámara Petrolera hablara un poco sobre el trabajo de lo que resume de los lineamientos de participación de capital nacional, y luego quisiéramos que algunas de las compañías pudieran expresar un poco, algunas palabras de este acto. Enrique Rodríguez: Buenas tardes. En nombre de la Cámara Petrolera y la Comisión Costa Afuera que es una Comisión que no solamente agrupa la Cámara Petrolera sino a todas las demás cámaras del sector relacionado con los hidrocarburos en Venezuela. Verdaderamente hoy es un día muy importante, se inicia la exploración del Gas Costa Afuera y se inicia con un pie muy firme, porque definitivamente de hace más de un año, de hace unos 18 meses esto se ha venido estudiando las experiencias de otros países, para ver como hicieron ellos para a través de los recursos naturales desarrollar las fuertes industrias que ellos tienen en este momento con la calidad que requieren los mercados internacionales. Nosotros no vamos a partir de cero, porque ustedes saben que en Venezuela la experiencia en petróleo data de más de 80 años, pero definitivamente nosotros no nos habíamos embarcado en una exploración y desarrollo de Costa Afuera hasta este momento en una forma seria y con visión de largo plazo. Por eso es que, de alguna manera nosotros hemos estado trabajando en conjunto con el Ministerio de Energía y Minas y con Pdvsa en un esfuerzo conjunto para aprender lo mejor de estas experiencias de los demás países y aplicarla aquí en Venezuela. Aparte de numerosas delegaciones de empresarios venezolanos que han visitado estos otros países, principalmente Noruega y Gran Bretaña en donde tuvieron el desarrollo del Mar del Norte que es totalmente Costa Afuera, se organizaron visitas de los empresarios de las nacionalidades de los países interesados en la explotación de estos bloques para que vinieran a visitar el parque industrial en Venezuela. Esto ha sido un trabajo arduo de varias semanas y hemos llegado a la conclusión de que aquí en Venezuela se puede adaptar la infraestructura existente para fabricar estas grandes plataformas que van a hacer falta con un alto contenido nacional. La idea sin embargo no es importante solamente el contenido nacional inicial, sino que se genera un proceso de industrialización en el país y que cada vez haya mayor valor agregado en las plataformas subsiguientes. Algo muy importante es que para que esto ocurra el sector privado tiene que estar insertado desde la misma concepción de los proyectos. Por eso es que ha pasado todo este tiempo en donde nosotros hemos podido desarrollar una estrategia con una visión de largo plazo lograr este desarrollo sostenido en el país. Es sumamente importante el hecho de que hoy el Ministro de Energía y Minas le entregó al presidente de Petróleos de Venezuela los lineamientos para la participación nacional que van a formar parte integral de las licencias de gas. Estos lineamientos cuentan con el respaldo de todo el sector privado y están perfectamente adaptados a los Tratados Internacionales y se han hecho con muchísimo trabajo con muchísimas horas/hombre de muchos empresarios venezolanos de todas las Cámaras de aquí. Creemos que un documento como ése, es el primero de su clase, y definitivamente el sector privado en este momento se siente que ha cumplido una meta y una labor de haber llegado a este momento y que eso no se haya concretado el día de hoy en un acto tan importante. Pregunta: ¿Podría darnos algunos detalles más, acerca de la demanda en los Estados Unidos como mercado principal para el gas venezolano, la demanda y cómo lo van a suministrar? Ministro Ramírez: Los proyectos de gas que estamos ahora firmando, el primero que firmamos el Mariscal Sucre es un proyecto integrado, lo cual quiere decir que tenemos ya contratos de suministros en los terminales de Cost Point y en el Vailant para suministrar la mayor parte de nuestra producción de gas en el primer proyecto. En estas áreas de Plataforma Deltana una de las condiciones competitivas de la compañía, es que tengan capacidades en los terminales de regasificación en la Costa Este y muchas de las que están aquí lo tienen, y por eso creemos que este proceso será un entero éxito. De cualquier manera los Estados Unidos en su Plan Energético se ha determinado que tienen un déficit energético de gas en el orden de los 40 DFS y nosotros tenemos en la Plataforma Deltana expectativas cercanas a los 38DFS. De tal manera que nuestro mercado natural es los Estados Unidos la Costa Este de los Estados Unidos y así estamos orientados en nuestro proyecto de Gas Licuado y en el futuro vamos a seguir desarrollando a mayor escala, mayor licuoefacción para atender todos los mercados que están ubicados en la Cuenca Atlántica, valga decir países del Caribe, Centroamérica y Europa y Brasil. Quería darle la oportunidad al representante de British Gas para que intervenga, y después seguimos con el ciclo de preguntas. Representante British Gas: Buenas noches señoras y señores. En primer lugar para iniciar mis breves palabras, quería decir que hoy es un día de celebración. Es sin duda celebración porque es un momento estratégico en la historia de la industria del gas venezolano. El desarrollo de la Plataforma Deltana significa sin duda alguna que Venezuela va a ocupar el lugar que le corresponde en el área mundial del desarrollo de gas. Como bien señaló el Ministro de Energía y Minas, Venezuela se encuentra a las puertas del mercado para el gas más grande y con mayor crecimiento a nivel mundial que lo son los Estados Unidos de América. Es por ende que puedo señalar que el futuro del negocio del gas en Venezuela es muy brillante, y estoy seguro que las otras empresas que me acompañan hoy, comparten la idea de British Gas de ayudar a Venezuela justamente a desempeñar este importante papel en el mercado de gas internacional. Quisiera ahora inventar a mi colega al señor Alí Mochiri de la empresa Chevron-Texaco para que también se dirija a ustedes. Alí Mochiri, Chevron-Texaco: Buenas noches. En primer lugar señoras y señores quisiera hacer énfasis en nombre de Chevron-Texaco en el trabajo ingente que ha realizado tanto el Ministerio de Energía y Minas como Pdvsa para que lo que hoy se ha firmado sea una realidad. Les puedo asegurar que este proyecto que hoy firmamos, este acuerdo que firmamos ha sido un resultado de muchas horas/trabajo que han sido realizados por los empleados del Ministerio de Energía y Minas y por Pdvsa. Como ya he señalado anteriormente Chevron-Texaco ha sido un socio de Pdvsa durante los últimos 60 años, ha sido ciudadano de este país, ha sido socio de este país durante todo este tiempo. Como bien señaló el presidente Hugo Chávez Frías se abre una nueva era para Venezuela, una era marcada por el gas que se ve aún más favorecida porque Venezuela está tan cerca del mayor mercado de gas que existe en el mundo, es decir los Estados Unidos. Creo que esta es una excelente oportunidad de establecer y fortalecer aún más una relación bilateral en el área energética entre Estados Unidos y Venezuela. Creemos que con este proyecto se generará un gran número de nuevos empleos. Se fortalecerá el tejido industrial del país, y se sentarán las bases para que Venezuela se transforme en un líder en la producción del gas, de la misma manera que ha sido siempre un líder en producción petrolera en América Latina. Consideramos que Venezuela cuenta con el talento, las destrezas y la tecnología que le permitirán alcanzar esta meta. Creemos a sí mismo que estamos trabajando con los mejores socios, es decir British Gas, contamos con su experiencia y con la cooperación y la experiencia de Pdvsa y del Ministerio de Energía y Minas. Muchísimas gracias Marcel Kramer, State Oil: Buenas noches. En primer lugar quisiera expresar nuestra gratitud al gobierno de Venezuela por habernos invitado a ser parte de este proyecto que marca una nueva y significativa etapa en la industria petrolera y gasífera del país. State Oil que es la mayor empresa petrolera de Noruega ha sentido un gran privilegio en haber sido llamada por el gobierno venezolano y por Pdvsa a participar en todas las labores de tratar de resolver los problemas que se enfrentarán en la apertura de esta nueva provincia petrolera Costa Afuera. Hasta no hace mucho Noruega era un país relativamente pobre de Europa. Sin embargo con la industria del gas y del petróleo logró sacar adelante un país y su economía, y aprovechar en gran medida estos enormes recursos. Inicialmente nuestra explotación se hizo con la cooperación de otras empresas que nos ayudaron en este proceso. Pero luego se acordó en que progresivamente esta experticia, esta tecnología sería absorbida por la industria nacional noruega, cosa que parece que es esencial en el desarrollo de un país. Es por ello que estamos muy contentos de participar en este esfuerzo con la Cámara Petrolera venezolana, porque creemos que en efecto es necesario fortalecer la industria nacional, y numerosas empresas noruegas han tenido la oportunidad de venir a Venezuela y de conocer el tejido industrial del país, el cual consideran está adaptados para los nuevos retos. Asimismo consideramos que es muy importante la explotación de los recursos de petróleo y de gas, trabajar con una empresa como Pdvsa, fortalecerla para que se transforme en un futuro en una empresa de nivel internacional en el desarrollo de los recursos Costa Afuera. Nosotros hemos trabajado muy cercanamente con Pdvsa, y hemos aprendido mucho de la historia petrolera y energética de nuestro país, de sus tradiciones y de la experticia que sin duda alguna se adapta a los nuevos retos. Esperamos entonces poder trabajar juntos, poder compartir nuestra experiencia en el campo de la explotación Costa Afuera, crear mayor valor que se traduzca en mayor bienestar para todos los venezolanos. Asimismo queremos hacer hincapie en que sin duda tenemos que responder a nuestros accionistas, pero también tenemos que velar por la protección del medio ambiente y así mismo velar por las consecuencias sociales que puede tener nuestra actividad sobre la comunidad que nos rodea. Es por eso entonces que estamos muy alentados de poder compartir estos valores con todos los venezolanos y trabajar juntos, que el trabajo de la Plataforma Deltana se traduzca en un gran éxito, pero también en un enorme beneficio para todos. Es por ello entonces que quiero felicitar no solamente al Gobierno de Venezuela a su principal empresa petrolera Pdvsa, sino también al pueblo de Venezuela, porque creo que con ese paso que estamos dando hoy estamos abriendo nuevas oportunidades al país, y nuevas opciones al crecimiento internacional. Muchas gracias Sergi Nicoletti de Totalfinal Elf Buenas noches señoras y señores. En nombre de Totalfinal Elf estoy muy feliz y orgulloso de agradecer a Pdvsa y al Ministerio de Energía y Minas de habernos permitido participar a este evento muy importante para el país y para nuestra empresa también. Se trata hoy del inicio de un gran proyecto, un gran espacio el desarrollo del gas Costa Afuera a una distancia muy importante de la Costa al sudeste de Trinidad, un proyecto muy importante que necesita una inversión importante que tiene riesgos tanto económicos como técnicos. Entonces Totalfina Elf que tiene una fuerte actividad en Venezuela está comprometido en este proyecto, conjunto con nuestros socios PDV el Ministerio de Energía y Minas y los otros socios internacionales. Totalfina Elf tiene una gran experiencia de desarrollo de proyectos similares, porque tenemos ya proyectos del mismo tamaño en el Medio Oriente, en Haya del Sur Este en el Golfo de Guinea y entonces estamos muy preparados para responder a este tipo de reto. En el mismo tiempo creo que hemos desarrollado una actividad muy fértil con las empresas venezolanas, aquí en el país tenemos dos proyectos que fueron creo exitosos, y durante estos proyectos aprendimos a trabajar con las empresas venezolanas y a fortalecer las operaciones y los contactos entre todos venezolanos. Entonces creo que el componente humano de este proyecto que tiene un aspecto muy importante para Venezuela, yo creo que nosotros lo hemos completamente entendido de que estamos listos para dar una respuesta correcta a este tipo de participación, nosotros ya lo hemos demostrado organizando varios eventos con la Cámara Petrolera incluyendo un viaje al Mar del Norte para ver un tipo de proyecto que tiene analogías con el proyecto de Plataforma Deltana, pero es solamente el inicio de este tipo de proyectos. Tenemos que fortalecer y enfocar este tipo de relaciones de manera más fuerte con el tiempo. Entonces, yo creo que es el inicio de un proceso. Tenemos que simplemente seguir adelante. Muchas gracias. Alí Rodríguez Araque, presidente de Pdvsa. Buenas noches. Tal vez si se dice que hoy hemos dado un paso histórico que pienso que es una simple frase, pero cuando se ven las realidades de mercado mundial energético para los próximos veinte años, nos daremos cuenta que no estamos haciendo una simple frase. El gas va a representar para los próximos 20 años un 29 por ciento del total del consumo de energía de todo el mundo, va a estar en segundo lugar después del petróleo. Entre petróleo y gas el mundo se va a proveer de energía alrededor de un 75 por ciento. Es decir, de aquí es la enorme importancia del paso que hoy estamos dando. En segundo lugar Venezuela nunca se ocupó del negocio del gas, era una actividad completamente marginal, ahora de cara a estos requerimientos de energía del mundo y de los propios requerimientos de energía de Venezuela el gas pasa a ocupar un lugar de vanguardia también en toda actividad energética del país. Pero como ya ha sido explicado, igualmente va a tener un impacto hacia adentro no sólo por los ingresos que pueda generar la explotación del gas, y por la actividad en materia de labor se incorporen directamente al gas, sino porque de acuerdo con las potencialidades que dispone el país se van activar una gran cantidad de actividades como en el caso del acero, de la metalmecánica, en la construcción, en la ingeniería y en muchos otros sectores de la economía nacional que van a significar un impacto sumamente importante en la economía nacional. Es decir, que el impacto va mucho más allá de los 3.800 millones de dólares que va a representar la inversión directa en la Plataforma Deltana. Desde el punto de vista geopolítico es un aspecto digno de subrayar también. Con estas actividades Venezuela está ensanchando sus fronteras vivas y podemos decir que tenemos muchas fronteras todavía inertes, en donde la presencia a través de la actividad económica es todavía muy débil en la Plataforma continental. En este momento estamos incorporando unos 6.500 kms2 y se van a incorporar en un segundo período mucha mayor cantidad de kms2 y tal vez en un futuro podamos hablar de tras fronteras ensanchado en alrededor de 400 mil kms2 en donde puedan realizarse actividad de exploración en la búsqueda de nuevas fuentes de hidrocarburos que comprenden petróleo y gas. Es decir, que en la medida en que uno se adentra en los detalles de lo que esto representa, cabe hablar con toda propiedad de que estamos dando un paso histórico. Ministro Ramírez: Para cerrar yo quería reiterar la importancia de que compañías de tanto alto prestigio internacional como las que nos acompañan socios tradicionales en el futuro de Venezuela, en nuestro desarrollo comprometidos en inversiones de cuatro mil millones de dólares para el desarrollo de plataforma Deltana, 2.700 millones de dólares para el desarrollo del Proyecto Mariscal Sucre. La presencia activa de nuestro capital privado en conjunción con el capital público nacional nos auguran para este país como hemos sostenido y mantenemos un futuro exitoso en donde las nuevas actividades de gas Costa Afuera van a hacer una palanca de desarrollo nacional y van a ayudarnos a construir un desarrollo sostenible con equilibrio y con equidad. Vamos ahora a tomarnos una foto para sellar este momento, y después contestamos las preguntas. El Dorado 1 sobre todo es la gran cantidad de gas y riquezas que hay ahí incluyendo líquido, de manera tal que las perspectivas de desarrollo en esta área serán sumamente exitosas. El Proyecto Mariscal Sucre se han integrado los equipos de Pdvsa que van a desarrollar este proyecto junto con nuestro socio, con las compañías Chevron y Mitsubishi. Hay un período de trabajo antes de la firma del PBA que es el acuerdo del desarrollo del proyecto, antes de ese período se va a definir la participación estatal y todos los mecanismos de financiamiento de estos proyectos y eso lo anunciaremos en su justo momento, pero si debo decir que eso va muy bien, los equipos están trabajando y la diferencia es que también tenemos reservas probadas que reducen muchísimo el riesgo de esos proyectos. Pregunta: ¿Qué pasó con la participación de Exxon Mobil que iba a ser representado hoy. Ministro Ramírez: Nosotros estamos aperturando ahora sólo cuatro de los bloques que tenemos de los cinco previstos. Nosotros en particular con el Bloque 5 resulta que este era un Bloque mucho más complejo con respecto a los otros Bloques es mucho más intenso y tiene distintas características entre ellos que tienen profundidades mayores que tienen 500 metros; de manera tal que esto será un proceso continuo, y estamos comenzando con estos cuatro bloques que son los que están más sencillos, cuando seamos más porque tienen exploración nuestra de tres de ellos y estamos dejando para una vez entregado la licencia de estos primeros cuatro golpes continuar con el proceso en el bloque 5 y en otras áreas que aperturemos, de tal manera que Exxon Mobil y así como otras compañías Repsol, El Paso, la Eng siguen interesados en participar en este proceso y se trata es de introducir la mayor competencia posible en estas áreas para tener todas las características y cualidades de cada una de las compañías que estén aquí presentes. Es un proceso que no termina hoy. Es un proceso que va a continuar. En enero vamos a continuar unificando áreas para seguir aperturando. Pregunta: Hay problemas legales o parecidos a gestiones con la frontera con Guyana. Ministro Ramírez: No se ha visto afectado para nada. De hecho nosotros estamos con la primera exposición de tener presencia en toda nuestra frontera, y estos recursos de gas que son fronterizos tanto con Guyana como con Trinidad, nosotros lo vemos como una oportunidad de entablar y estrechar relaciones con países hermanos; nos crea un vínculo común entre países que nos permiten profundizar nuestras relaciones y lo estamos haciendo con mucho éxito tanto con Trinidad como con Guayana. Y entonces al contrario, antes de verlo como una desventaja con un entrabamiento nosotros lo vemos como una oportunidad de acercar a nuestros países hermanos, de estrechar entre nuestros países hermanos y continuar trabajando. De hecho en particular respecto a Trinidad está firmado un acuerdo para unificar los yacimientos, y una delegación nuestra en donde está encabezado por Cancillería, y va a existir el Viceministro Bernardo Alvarez va a ir a Trinidad el lunes y martes para seguir profundizando en esas negociaciones, y entonces respecto a nuestros vecinos nosotros más bien tenemos una excelente comunicación con ellos y vamos aprovechar esta oportunidad de explotar en conjunto nuestros recursos como una oportunidad de estrechar más nuestras relaciones. Muchas gracias por haberse quedado con nosotros, y esperamos vernos pronto y muy buenas noches.                   Transcrip.: XCV-. (TvPrensa 2000,C.A)"
