"x"
"1" "Presidente Chávez Siempre para nosotros es un gran placer recibir en casa a buenos amigos y sin duda alguna que tenemos al gobierno de Francia y a los franceses, todo lo que refleja la France en la más alta de nuestras estimas. Y en múltiples enfoques, diría yo, lo hemos conversado aquí en Venezuela, en París y en otras partes del mundo desde el Presidente Chirac, el Primer Ministro, funcionarios, delegaciones, siempre hemos dicho que para nosotros el acercamiento, las relaciones económicas, políticas, sociales, culturales, con Francia tienen un alto interés estratégico. Nosotros sabemos en América Latina cuál ha sido la posición permanente de Francia en torno a nuestros problemas, a nuestras realidades y a nuestros esfuerzos. Sabemos que hay un altísimo grado de comprensión, un altísimo grado de sensibilidad por lo que ocurre en esta parte del mundo, cosa que agradecemos siempre y estamos seguros de seguir contando con esos niveles de comprensión, de afecto y de cooperación. Nosotros hemos dicho al mundo desde aquí, desde este país que resucita, Venezuela está resucitando, venimos saliendo del infierno afortunadamente en paz porque muchas veces para salir de los infiernos los pueblos tienen que irse a las armas para poder romper las cadenas, para poder echar de estos espacios a verdaderas cúpulas y mafias que se adueñan del poder político, económico y degeneran en tiranías con caretas de democracia. Eso pasó aquí durante casi medio siglo y producto de ello, ustedes, hermanos nuestros, seguramente han visto con sus propios ojos, han sentido con su corazón cuánto sufrimiento, cuánto dolor, han regado por todas estas calles, barrios, ciudades y pueblos de un país, Venezuela, que tiene casi todas las condiciones para que hoy fuese un país de los más avanzados del mundo. Más de millón y medio de kilómetros cuadrados de territorio incluyendo el mar territorial, apenas 22-23 millones de habitantes, agua en cantidades extraordinarias, un inmenso mar, ríos gigantescos, lagos, , reservas incalculables de petróleo, oro, diamantes, bauxita, hierro, millones de hectáreas de tierra fértil para la cría, para la siembra y ¿el resultado? de cada cien personas, ochenta pobres. Una sociedad descuartizada, un sistema político degradado. Afortunadamente hemos conseguido el camino y lo estamos construyendo, por cierto siguiendo ideas, estímulos, inspiraciones, que han corrido por el mundo entero pero que con mucha fuerza han llegado desde hace más de dos siglos desde France: la ilustración, la Revolución Francesa. Ayer comentaba, creo que fue ayer, por radio, hablaba mucho de la Igualdad, Libertad, Fraternidad, como tres principios que todavía nosotros estamos muy lejos de lograr, el mismo método político, social, hemos impulsado para salir de los infiernos, para buscar la transformación. Esto tiene mucho que ver con la historia de Francia que fue lo que ocurrió específicamente el año pasado. Aquí se activó el llamado -a ver si digo bien- el Poder Constituyente que dio paso a un proceso revolucionario en menos de un año nosotros barrimos, pacífica y legítimamente con los dos partidos del siglo pasado, con el Congreso, la Corte Suprema, los Consejos Legislativos regionales, y hoy estamos en pleno proceso de redefinición de un nuevo modelo político, unas nuevas instituciones, para que tengan ustedes una idea, en un año aquí han sido destituidos más de 200 jueces y  ahora tenemos un Poder Judicial que está reorganizándose con una nueva Constitución. Tenemos un Poder Ciudadano como cuarto poder. Es una tesis muy francesa, de Benjamín Constance, creo que fue contemporáneo de Bolívar, Benjamín Constance y tenemos un quinto poder público que es el Poder Electoral, eso está apenas naciendo como las plantas cuando brota la semilla y echa las primeras hojas. Ahora tenemos que abonarlo, cuidarlo para que crezca una nueva República. Como ustedes lo saben, por cosas serán del destino, de los designios de la Naturaleza será, el mismo día que estábamos aprobando la nueva Constitución por referéndum popular, se nos vino encima la mayor de nuestras tragedias naturales con componente humano, errores humanos acumulados durante mucho tiempo. Usted es experto en ordenamiento territorial, aquí nosotros tenemos una Venezuela que nunca fue planificada y miles y miles de personas se vinieron a construir ranchos a la orilla de las quebradas y en el borde de las montañas, todo acumulado allí en pequeños espacios mientras, al mismo tiempo, tenemos casi abandonado un 80% del territorio hacia el sur: falta de planificación, falta de un territorial que ahora hemos comenzado a visualizar. Yo quiero, una vez más, a nombre de nuestro pueblo, de nuestro dolor, agradecer al gobierno y al pueblo de Francia y le ruego, señor Ministro, haga llegar una vez más esta palabra al Presidente Chirac, al Ministro Jospin, a todo su Gabinete, al gobierno, a la sociedad de Francia por el gran apoyo que nos dieron desde el mismo primer día de la tragedia, y no sólo el apoyo material que fue sustancioso, pero como dijo Jesús de Nazaret, \"no sólo de pan vive el hombre\". Más importante que ese apoyo material fue el inmediato apoyo moral, espiritual que recibimos desde París y de toda Francia. El mismo Presidente Chirac tuvo la gentileza, el extraordinario gesto de hacer contacto conmigo por teléfono y hablamos unos 40 minutos e incluso me dio una serie de recomendaciones para el manejo social de la tragedia y tal como lo prometió, en los primeros días de este año comenzaron a llegar las comisiones de expertos en ordenamiento territorial, tratamiento de los problemas sociales, del agua, de contaminación porque fue una tragedia gigantesca. Allí tenemos nosotros 20 o 30.000 muertos, quizás nunca se sabrá definitivamente la cantidad. Ustedes fueron al sitio, recorrieron el litoral. Así que de nuevo, millones de gracias por la ayuda que nos han dado y que estoy seguro nos seguirán dando. Ahora, estamos entrando en una nueva fase. La primera fue una etapa de salvamento, de búsqueda, de rescate. Pudimos rescatar más de 100.000 personas de la zona del desastre que habían quedado totalmente incomunicadas y además, el peligro continuaba. Luego, ubicar estas personas en refugios, en cuarteles, en iglesias, en escuelas y todavía tenemos buena parte de ellos viviendo en refugios. No quisimos llevar a nuestros compatriotas a lugares a los cuales los habían llevado en ocasiones anteriores en algunas otras tragedias de menor magnitud que aquí ya habían ocurrido, no quisimos ubicarlos en carpas ni en ranchos de lata sino que los llevamos a sitios un poco más dignos. En este momento hay más de 20.000 soldados de permiso en su casa, muchos cuarteles están siendo habitados por damnificados e incluso en los espacios grandes de los cuarteles hemos hecho, para hacer pequeñas habitaciones y darle la mayor privacidad posible a las familias, alimentos, medicinas, atención médica. Están funcionando escuelas en diversos cuarteles para que los niños no pierdan el año escolar que ya está por la mitad y ahora estamos entrando a una nueva fase que es la construcción de viviendas y hemos comenzado a construir nuevas ciudades por aquí cerca, a una hora de Caracas hemos comenzado a construir Ciudad Zamora y vamos a comenzar a construir pronto una segunda nueva ciudad - son pequeños núcleos de ciudad de unas 5.000 viviendas para irlas asignando no sólo a los damnificados de la tragedia de diciembre, esta no es la mayor preocupación que tenemos, es que aquí tenemos millones de damnificados de cuarenta años, no tienen tierra, no tienen vivienda ni escuela ni trabajo. Estamos con un proceso económico - social de justicia social en marcha: vivienda, construcción de obras de infraestructura, desarrollo agrícola, desarrollo turístico, desarrollo industrial, desarrollo gasífero, petroquímico, petrolero, etc. Y en ese gran proyecto de reconstrucción, bienvenida sea la ayuda, el apoyo, el esfuerzo y la gran experiencia que tienen los hombres y las mujeres de Francia. Nosotros queremos abrir nuestras puertas a la cooperación y por eso bienvenida esta misión de ustedes, señor Ministro, abrir nuestras puertas a la inversión privada de la empresa francesa para, conjuntamente con nosotros y con capitales de otras partes del mundo construir de nuevo a Venezuela, pues se trata sencillamente de construir de nuevo un país que fue destrozado, como si aquí nos hubiese pasado una aplanadora, como si aquí hubiese ocurrido una guerra y tenemos el país destrozado. Afortunadamente y lo digo con mucha alegría, con mucho optimismo, ya sentimos los signos del inicio de la reconstrucción, de un verdadero renacimiento, por todo eso y mucho más que no voy a decir por razones de tiempo y porque prefiero oírlos a ustedes, bienvenidos y gracias por estar aquí."
