"x"
"1" "Eduardo Alvarez Camacho, presidente del Instituto Nacional de Deportes. Ciudadano Presidente de la República. Ciudadano Ministro de Educación, Cultura y Deporte. Ciudanos ministros del Gabinete. Señores directores sectoriales y generales del IND. Señores representantes. Señores Federativos Atletas orgullo, solidaridad, humildad, sencillez, vocación; es lo que expresa el atleta venezolano. En estos logros obtenidos en el Campeonato Suramericano igual que los pasados Bolivarianos nos dimos cuenta de los logros del deporte quizás en esas competencias que muchos consideran que no son los lugares para calificar o para medir los resultados, y entonces pasa algo similar como lo que pasó con el fútbol y aquel cuento que nos dijo en una oportunidad Richard Páez “le ganamos a un equipo y nos dijeron ese equipo estaba quebrado. Le ganamos a otro equipo, ese equipo estaba eliminado. Ganamos a otro equipo, y ese equipo, bueno jugó con el banco y después de los logros obtenidos empezaron a creer en Venezuela”. Nosotros, el Ejecutivo, la gente que está manejando el deporte en el IND creemos en ustedes que son los atletas, y ese resultado hacia los Juegos Centroamericanos y del Caribe con mucho optimismo, con mucho trabajo y con mucho esfuerzo estamos al lado de nuestros atletas, porque para el IND en este momento lo primero es el atleta. Gracias. Presidente Chávez: Muy bien ¿qué pasó? Yo no voy a hablar sino cuatro cosas, no se asusten. No creo que tenemos allí una reunión allá afuera y una foto que nos vamos a tomar. Pero miren, yo recuerdo el día que hicimos el acto allá en el Instituto Nacional de Deportes cuando Richard Páez nos dio su conferencia muy buena, que deberíamos rotarla por todo el país, una conferencia de autoestima y todas aquellas anécdotas que ya refería el Viceministro Eduardo, y recuerdo ese día pues que entregamos la bandera nacional a ustedes a un grupo de ustedes de la delegación. Lo hicimos con una gran fe, con un gran afecto, y sobre todo ratifico lo que decía Eduardo, creyendo en ustedes y cada día el país cree más en sus atletas, yo creo que es que el país cada día cree más en sí mismo, cada día estamos creyendo más en nosotros mismos en que si somos capaces de hacer lo que tenemos que hacer, de elevar el nivel no solo en el deporte, en la educación, en la salud, en las áreas sociales, económicas, científicas por más exigente que sea ese ámbito o esa área. Así que, entregamos la bandera, entregamos el pabellón, ese tricolor con sus siete estrellas a ustedes para que los llevarán allá como lo llevaron y lo pusieron en alto. Creo que ustedes han hecho o han escrito, y esto no es exageración al decirlo: muchachos y muchachas han escrito una página y una página de oro en la historia deportiva venezolana en estos juegos suramericanos, con ese segundo lugar; aquí estuvimos siguiéndoles diariamente. Yo me la pasaba fastidiando al Ministro, al Viceministro, llamando a Brasil tratando de hablar con ustedes los directivos, hablé una o dos veces con algunos, con el embajador nuestro allá en Brasil pidiendo informes de última hora porque estábamos aquí muy emocionados siguiéndole la pista a ustedes cada minuto esa primera semana esa batalla con Brasl en donde ustedes se aferraron allí y le tuvieron latiendo en la cueva como se dice durante bastante días, y al final la consolidación pues del segundo lugar y del subcampeonato en esos juegos tan importantes. Es la jornada más destacada y gloriosa por decirlo en estos términos que ha hecho Venezuela en estos Juegos Suramericanos. Así que, yo lo dije en algún programa, en alguna entrevista, ustedes nos han bañado de oro. Han bañado al país de honor. Son ustedes la generación de oro. Julio decía en sus palabras, que detrás de cada uno de ustedes hay un entrenador, hay un técnico, hay un esfuerzo, está la familia, están ustedes mismos y el camino que han venido recorriendo haciendo esfuerzos, sacrificios contra cuantas dificultades, contra cuantos errores más que de ustedes de nosotros, porque sabemos las dificultades las conocemos y estamos haciendo esfuerzos grandísimos para ir mejorando la atención al atleta, la atención al deporte y lo vamos logrando y estamos seguros que poco a poco lo iremos logrando e iremos consolidando un nivel óptimo de atención de impulso, de motivación. La motivación y el impulso moral creo que es el más importante, y ustedes lo han estado elevando, nosotros sólo ayudando gasta donde podemos. Pero decía Julio que detrás de ustedes pues hay un cúmulo de gente, de esfuerzos de sacrificios, de sueños y yo agregaría que delante de ustedes hay un camino, pero un camino hacia el éxito que es un camino hacia la grandeza, que es un camino hacia esa Venezuela de oro. Ustedes y su generación van a hacer de este país una Venezuela de oro. Yo me siento orgullosísimos de ustedes. El pueblo venezolano todo en los cuatro rumbos de Venezuela se siente sumamente orgulloso de ustedes de sus atletas, de sus campeones, de sus muchachos y muchachas de oro, ustedes son lo más granado, ustedes son lo más sublime de la esperanza nacional. Como juventud que lucha que batalla que combate, y sobre todo juventud que está demostrando que el triunfo nos corresponde, el triunfo es nuestro camino. Por eso felicitaciones y sigan adelante por ese camino de éxitos, muchachos. Transcrip.: XCV-. (TvPrensa 2000,C.A)"
