"x"
"1" "¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud de honor Gloria al bravo pueblo Que el yugo lanzó La ley respetando La virtud de honor Gritemos con brío Muera la opresión Compatriotas fieles La fuerza es la unión Y desde el empirio El supremo autor Y desde el empirio El supremo autor Un sublime aliento Al pueblo infundió ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud de honor Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud de honor Unidas con lazos Que el cielo formó La América toda Existe en nación Y si el despotismo Levanta la voz Seguid el ejemplo Que Caracas dio ¡Vamos! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud de honor ¡Viva Venezuela! ¡Viva la revolución! ¡Viva el pueblo! ¡Viva Bolívar ¡Vivan los venezolanos ¡Viva la paz Viva la justicia! Miren, yo sé que ustedes caminaron todo el día, por lo tanto voy a hablar apenas dos minutos. Bueno ¿no caminaron desde Petare hasta aquí? O ustedes no fueron a la marcha. Yo no fui porque estaba atendiendo una serie de cosas allí en Palacio pero vi imágenes desde las 9 de la mañana por esa transmisión muy buena que está haciendo el Canal 8 Venezolana de Televisión. Vamos a darle un aplauso a todos los muchachos y muchachas: periodistas, camarógrafos, locutores, animadores, y a su presidente Chucho Romero Anselmi, nuestro aplauso. El Canal 8 repunta y va a pasar a ser el primer Canal de Televisión en Venezuela y de América latina. Se está viendo el Canal 8. Miren, hace poco fuimos a Bolivia. En Bolivia ven “Aló Presidente” por el Canal 8 y en Uruguay, en el Canadá me dijo un señor hace poco que están viendo los domingos, mañana está pendiente raimundo y todo el mundo, villegas y todo el que llega a partir de las 10 de la mañana en el mundo, en toda América se ve a través del Canal 8 y la transmisión de todos los domingos. Mañana estaremos en Motatán, allá en Trujillo, estaremos mañana transmitiendo “Aló Presidente” al mundo entero. Bueno, estaba viendo desde esta mañana ¡tremenda marcha! Tremenda marcha, de ¿cuántas horas, Juan Barreto?, fueron cinco horas. ¿Tú caminaste toda la marcha? Vamos a darle un aplauso a Juan Barreto que caminó toda la marcha, qué bueno, mira. Allí está, es decir, si Juan Barreto caminó toda la marcha imagínense cómo está la moral de los revolucionarios, dando el ejemplo ahí lo vi caminando y lanzando consignas. Vamos a saludar a todos los diputados revolucionarios que están aquí, a Nohelí Pocaterra también la vi que estaba en la marcha dando el ejemplo. Saludamos a todos los diputados, por ahí está el Vicepresidente y también estuvo acompañándolos en la caminata. Saludamos a los gobernadores que están aquí, por ahí vi al Gobernador de Vargas al Gobernador de Lara, el Alcalde de Caracas Freddy Bernal, el Alcalde de Los Teques Raúl Salmerón, José Vicente Rangel el Alcalde de Sucre. Bueno por ahí están todos ellos. Los ministros. La ministra de Salud el ministro de Secretaría, bueno todos aquí juntos ¡tremenda actividad la de hoy!, catorce kilómetros de gente le metimos a Caracas hoy, catorce kilómetros de gente ¡qué buena brisa está haciendo ¿no? ¡qué buena brisa! Qué día tan bonito este día sábado, día de pueblo y de revolución. ¡Cadena, cadena, cadena! Las cadenas ya no hacen falta porque el Canal 8 está viéndose en casi todas partes, y hay en este momento millones, las cadenas las hacemos cuando sea necesario, no las hemos eliminado, no vaya a pensar nadie que es que yo borré de mi diccionario la palabra cadena de radio y televisión, no, cualquier momentico cuando sea oportuno y necesario haremos una cadena nacional, sobre todo que estamos comenzando el tercer año de gobierno. Miren, yo estaba pensando qué tal Darío, por ahí está Darío Vivas uno de los organizadores el chino Khan, Nicolás Maduro, por ahí está Antonio Rodríguez, María Cristina Iglesias también haciendo la marcha ¿qué les parece si un día de éstos?, ahí está Rodríguez Chacín, Cilia ¿qué le parece si un día de esto organizamos una marcha por ejemplo?, yo creo que sí podemos hacer una marcha que nosotros salgamos a pie ¿a ver?, yo les doy la idea. Podemos salir a pie desde por ejemplo Maracay a Caracas ¿más allá?, Valencia por ejemplo. No, pero lo que estoy pensando es una cosa, que nosotros salgamos por ejemplo de Maracay o del Campo de Carabobo a pie. Yo creo que cuando la vanguardia de la marcha esté llegando al Peaje de Tazón todavía hay gente saliendo de Maracay o del Campo de Carabobo. Nosotros podemos hacer una marcha yo creo que de 200 kms de profundidad, un día de esto lo vamos a hacer, vamos a empezar a trabajar ¿Adán qué te parece? Tu que eres experto en marcha, y Marisol, la Procuradora ¿ah?, les parece que podemos hacer eso, y caminamos, caminamos varios días, para demostrarle al mundo entero la fuerza que tiene el pueblo venezolano defendiendo su Constitución, su revolución, sus logros, sus caminos, su esperanza. Bueno, ahora esta marcha de hoy convocada por el Comando Revolucionario, los líderes revolucionarios, los partidos revolucionarios; porque nosotros sí podemos decir que aquí hay liderazgo, aquí sí es verdad que hay líderes. Nosotros sí podemos decir de verdad que aquí hay partidos que mueven gente y que tienen alma, cuerpo, maquinaria y corazón. Nosotros sí podemos decir que tenemos una ideología que es la ideología bolivariana, así que esta marcha esta actividad de hoy convocada apoyada e impulsada por millones de personas, yo estoy seguro que hay millones de personas que quisieran estar aquí, que quisieran haber venido a esta marcha pero sinceramente por diversas razones no pudieron pero nos están acompañando allá pegados a su televisor viendo el Canal 8 el primer canal de Venezuela, oyendo Radio Nacional de Venezuela, oyendo YVKE Mundial. Pues bien vamos a mandarle desde aquí un aplauso a todo el pueblo venezolano a toda Venezuela un aplauso gigantesco ¡vamos arriba! Una ovación a Venezuela ¡a la justicia!, a la paz, a la vida ¡que viva la vida!, ¡que viva la paz! ¡que viva la justicia! Pues bien, yo quiero por eso quise venir a felicitarles primero que nada agradecer el apoyo que esta marcha constituye para el Gobierno revolucionario. Agradecer el apoyo que hoy se ha reflejado con un contundencia tal, que ya está siendo registrada en el mundo entero. Por aquí hay un grupo de periodistas de todo el mundo, pues bien vamos a darle un saludo, periodistas de todo el mundo de América Latina, de Europa, de Asia; están diciéndole al mundo lo que aquí está ocurriendo en Venezuela. Vamos a saludar también a los periodistas venezolanos que se encuentran aquí presentes. Pues bien esta demostración de apoyo una demostración de fuerza moral, porque si algo hay en filas revolucionarias es moral, moral para batallar contra las adversidades y aquí se está demostrando una demostración de moral, de alegría, de corazón, de patria, de voluntad, una manifestación de amor esta manifestación de hoy, Yo creo que teníamos tiempo que no hacíamos este recorrido ¿verdad?, creo que de la campaña electoral la última, hicimos varias marchas. En una ocasión salimos del Oeste y cruzamos toda Caracas hasta Petare y luego nos devolvimos en otra ocasión desde Petare hasta Catia. Bueno, creo que por todo lo que he recogido, informes, cálculos, imágenes y opiniones diversas esta marcha de hoy ha sido superior a aquellas dos marchas en plena campaña electoral lo cual indica cómo ha crecido el Movimiento Popular en estos últimos años. Quiero dar un saludo muy especial a los representantes aquí de la juventud venezolana, la juventud bolivariana que cada día se viene incorporando más al proceso revolucionario. Quiero darle un saludo a los representantes de la Federación Bolivariana de Estudiantes que ha nacido en Venezuela en los últimos meses. Un saludo a los representantes de las corrientes municipales campesinas, a la clase obrera, a los indígenas, a todas las organizaciones nacionales, regionales de todo el país; porque esa es otra cosa importante estos ciento de miles de venezolanos, ustedes que aquí han venido hoy no son una avalancha de gente. En una ocasión en una época éramos una avalancha de gente, brillaba por su ausencia de nuestras filas o en nuestras filas la organización, ahora no, esto que estamos viendo es el resultado de un proceso organizativo que ha venido avanzando madurando y consolidándose y quiero insistir en ello a todos los líderes nacionales a todos los líderes regionales organización, organización y más organización revolucionaria por todas partes, es vital para la defensa del proceso revolucionario. Ningún revolucionario debe estar por allí aislado como un satélite, no, todo revolucionario está obligado hoy, toda revolucionaria está obligada hoy a integrarse a una organización y cada quien escoja la que más le gusta, cada quien forme la organización que más convenga a la particularidad regional o sectorial, pero cada uno debe estar o deben estar sumados a las fuerzas bolivarianas a los círculos bolivarianos a los partidos de la revolución. Quiero saludar a los líderes y a los militantes del Movimiento Quinta República, del Movimiento al Socialismo MAS-MAS, de Patria para Todos, del partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Electoral del Pueblo. Un saludo a todos los partidos de la revolución y un llamado a sus líderes a que sigamos trabajando cada día por la unidad de todos los partidos revolucionarios y por la unidad del pueblo bolivariano, que nadie ande disperso por allí: unidad, unidad, unidad esa es la consigna del momento histórico que estamos viviendo, unidad para todos y mucha organización ¿en dónde están aquí por ejemplo los círculos bolivarianos dónde andan? ¿todos ustedes son de círculos bolivarianos? Bueno pero los círculos bolivarianos tienen que organizarse bien, porque yo le pregunté el otro día a una muchacha por allá en alguna ciudad de Oriente, mira ahí entre la marea de gente y tú estás en qué y me dijo, bueno yo soy bolivariana, pero tú estás en el círculo bolivariano, y me dijo, si yo estoy en el círculo bolivariano ¿pero cuál círculo bolivariano? El de allá ¿de dónde allá?, el de allá, el de donde ella vive y le pregunto y cada cuánto se reúnen, y me dijo, bueno cada vez que vienes tu para acá nos reunimos. Yo le dije, pues están equivocados. Las reuniones tienen que ser por lo menos una vez a la semana de los círculos bolivarianos deben llevar un cuaderno en donde registren los puntos de agenda, los puntos de debate, de discusión y sobre todo de acción práctica porque los círculos bolivarianos deben ser un ente organizativo para la acción práctica de defensa de los derechos del pueblo de defensa de la revolución, deben ser motores ideológicos para difundir la ideología bolivariana, deben ser también multiplicadores de la organización es decir, deben estar multiplicándose permanentemente, deben estar viajando caminando por los pueblos por los ranchos, por las urbanizaciones, por todas partes creando una gran red nacional e internacional de círculos bolivarianos para impulsar y apoyar la revolución más grande que ha pasado por la historia venezolana. Pues bien, por cierto que debo dar un saludo también especial a los sectores de la clase media que están aquí, porque esa clase media venezolana cada día viene recuperando y fortaleciendo su conciencia de que esta revolución también le pertenece a la clase media, y que Venezuela cuenta con su clase media y que esta revolución no es enemiga de la clase media, que esta revolución no atropella a la clase media; todo lo contrario esta revolución es el camino para que Venezuela se convierta en pocos años en un país con una sólida clase media que sea la columna vertebral de la sociedad venezolana. Así que bueno, saludarles, felicitarles por esta demostración contundente de organización, de fuerza moral, de fuerza ideológica, de liderazgo, de bandera, de unidad. Y además también creo que es propicia esta tarde tan hermosa para después de esta gran marcha de catorce kilómetros de gente como un río humano y aquí concentrados en esta avenida con nuestros sueños con nuestra bandera y nuestra moral pues es también oportuno para hacer algunos comentarios acerca de los motivos centrales de esta marcha revolucionaria: una marcha por la justicia, una marcha por la dignidad, una marcha por la paz, una marcha por la democracia. La Biblia lo señala con mucha claridad lo hemos dicho mil veces. El único camino a la paz es la justicia; así que nosotros requerimos que haya en Venezuela verdaderamente justicia para poder ir consolidando el camino a la paz, y evitarle a nuestros hijos los horrores de una guerra, evitarles a nuestros descendientes a las futuras generaciones los horrores por los que han pasado o siguen pasando los pueblos que se fueron por el camino de la violencia, el destino de Venezuela está escrito es la paz, es la democracia, es el desarrollo y es la grandeza está escrito y de allí nadie nos va apartar. Pero precisamente para asegurarnos ese destino para asegurarnos ese camino necesario es que diariamente estemos dispuestos a luchar para defender los elementos fundamentales y esenciales que reposan en la Constitución Bolivariana y en los proyectos de la revolución. Por eso es que los venezolanos no podemos quedarnos callados. Los venezolanos tenemos que expresar nuestro sentimiento de rechazo total a la decisión que tomó el Tribunal Supremo de Justicia. Nosotros no podemos aceptar calladamente una decisión que ya pasó a la historia oscura a la historia esa negra nefasta podrida de lo que ha sido Venezuela en los últimos años. La Venezuela digna, la Venezuela seria; afortunadamente la mayoría de los venezolanos tenemos dignidad, y tenemos conciencia de lo que somos y miramos el presente y el futuro con los ojos de la dignidad. Pues nosotros sencillamente aunque estamos obligados por una parte estamos obligados por la misma Constitución a acatar la decisión que ha tomado el Tribunal Supremo de Justicia como lo hemos hecho, sin embargo no podemos decir que tenemos que respetar esa decisión, porque esa decisión es un irrespeto a la dignidad de los venezolanos, es un irrespeto a la verdad, es un irrespeto al derecho, es un irrespeto a la justicia. Ahora así como el 11 de abril día del golpe oligárquico, porque ese golpe que a nosotros nos lanzaron fue un golpe elaborado fríamente por la oligarquía venezolana, además con sus ramificaciones internacionales. Ese golpe del 11 de abril generó una rápida contundente patriótica valerosa respuesta del pueblo bolivariano y de los militares bolivarianos y patriotas una respuesta de la que ya el mundo tiene noticia y eso hay que recordarlo porque nunca antes, y esto es bueno que lo sepamos, que lo internalicemos y que no lo olvidemos que lo digamos por todas partes que lo analicemos, lo que aquí ocurrió –lo vuelvo a repetir- los días 12 y 13 de abril no tiene precedentes en la historia de los países del mundo en los últimos 500 años, lo que el pueblo venezolano fue capaz de hacer, lo que el pueblo venezolano hizo fue historia, la acción popular, la rebelión popular del 13 de abril contra la tiranía que se instaló en el amanecer del 12 quedará escrita para siempre en las páginas imborrables de la historia venezolana, de la historia latinoamericana y de la historia de todos los pueblos del mundo, grandioso lo hecho por ustedes. Por cierto debo hacer un comentario al respecto de esto. Un comentario ya que estamos hablando de la justicia, un comentario para ser justos, un comentario para reconocer, un comentario lleno de dolor, un comentario lleno de amor, de dignidad. Anoche estuve allá en el Palacio del pueblo en el Palacio de Gobierno durante varias horas reunido con un grupo de venezolanos y venezolanas, la mayoría de ellos restableciéndose de las gravísimas heridas que recibieron el día 11 de abril en aquella masacre golpista fríamente planificada por la oligarquía venezolana. Allí estuvimos conversando y oyendo sus problemas, sus ideas, sus reflexiones; pero de verdad que yo anoche me sentí profundamente por una parte conmovido y por otra parte fortalecido conmovido por la crudeza de la tragedia de esas personas, conmovido por un hijo, conmovido al mirar y oír por ejemplo a un muchacho de 19 años decirme Presidente mi padre fue asesinado ahí en el puente Llaguno y mi padre decía, que esta revolución había que cuidarla con la vida, y mi padre me dio el ejemplo y aquí estoy yo para dar mi vida si tengo que darla por la revolución bolivariana ¡qué grandeza de muchacho!, Dios te bendiga a ti y a todos los muchachos de Venezuela. O mirar y ver a una madre con la foto de su hijo y esa madre explicar cómo era su hijo. Su hijo fue soldado. Su hijo estuvo en la Guardia Presidencial desde el año 99 y el 2000 y su hijo según ella explicó allí con la foto del muchacho uniformado de Guardia de Honor, su hijo fue un buen soldado, y su hijo quería quedarse en la Fuerza Armada quería ser Sargento le nacía del alma. El quería seguir allí en la Guardia Presidencial. Pero ella contó anoche que un día su hijo le dijo cuando llegó a la casa uniformado faltando pocos días para salir de baja, le dijo “no mamá un grupo de mis compañeros decidimos que no nos podemos quedar allá, allá hay otros que cuidan a Chávez. Nosotros nos vamos a la calle, porque si quedamos uniformados no podemos estar en la calle, y tenemos que irnos a la calle a luchar por esta revolución junto contigo y mis hermanos”, y se fue el muchacho y se puso a trabajar en El Valle en algún taller y allá lo sorprendió la noche del 11 de abril y cuenta su mamá que aquel muchacho lloró toda la noche sentado a la orilla de su cama y la madre tratando de consolarlo y él decía “eso es mentira yo no creo que mi Comandante vaya a renunciar”, es mentira y lloraba y lloraba. Cuando amaneció él salió y le dijo “mamá yo me voy a defender a esta revolución, mamá yo me voy, porque a Chávez lo tienen preso, mamá”. El muchacho dice la mamá ahora le dijo “mamá te voy a recordar un pensamiento de Simón Bolívar, ese pensamiento dice “cuando el clarín de la patria llama hasta el llanto de la madre calla”. Eso lo dijo Bolívar un día para las madres que lloran a los hijos que se van a la batalla y dejan su sangre regada por los caminos. Pues aquel muchacho salió y no regresó. Murió el 13 de abril. Ha dicho ella que vino de Los Andes a Caracas hace bastante tiempo, ahora la oí decir anoche, Chávez “mi hijo se la llevó la revolución”, y yo nunca estuve en política ni me gustaba salir a nada, pero aquí estoy a la orden de la revolución para seguir luchando por lo que mi hijo murió. Conmovido estoy todavía y estaré para siempre por el heroísmo de esa madre, de esos hijos, de esos padres que perdieron seres queridos aquel día terrible de golpe de emboscada sangrienta contra el pueblo y el gobierno popular bolivariano. También oí a una dama joven decir que aquel día 11 de abril, ella estaba viendo la televisión y veía por una parte cómo estaban llamando a derrocar al Gobierno, y veía por otra parte cómo se concentraba mucha gente frente al Palacio de Gobierno a defender su gobierno revolucionario y ella –así me dijo- le dijo a su hija “hija, vámonos al Palacio porque hay que defender a Chávez y a la revolución”, y ella bajó con su hija y me dijo “inocente nosotras porque apenas íbamos caminando por la avenida empezaron a sonar disparos”, y su hija fue herida en un brazo y a ella le dieron un disparo también, y le dieron un disparo creo que fue por aquí por un lado de la mandíbula y le rompieron media cara y ahí está reconstruyéndose. Y anoche la oí decir como Cristo “Chávez me dieron por aquí por este lado pero si me tienen que darme por el otro aquí estoy dispuesta a seguir luchando por esta revolución”. Así que esa reunión de anoche a mí me conmovió profundamente. Esa reunión de anoche con los familiares y las víctimas del 11 de abril de aquel golpe fascista y oligárquico ha dejado una huella en mi corazón. Y les dije allá al final de la reunión, les dije lo que voy a decir aquí. Ese dolor, esa grandeza de ellos, ese sacrificio de los que cayeron, yo lo juro que será una fuerza más, un motor más para nosotros luchar, luchar, luchar y luchar por este camino, por este pueblo por la justicia y por la vida. No descansaremos hasta tener patria verdadera, lo juro hoy más que ayer. Y aquí por cierto que está un grupo de ellos y un grupo de ellos de familiares y sobrevivientes de la masacre golpista del 11 de abril están entre nosotros y vinieron a la marcha y yo quiero que le demos un aplauso de reconocimiento a su grandeza, a su heroísmo, a su sacrificio. Oír por ejemplo a un muchacho de 15 años que está estudiando bachillerato y trabaja con su papá en un kiosco vendiendo cosas, y viven por allá por Petare y ese muchacho se vino a defender el Gobierno el día del golpe. Le dijo a su papá “papá ya vengo pero yo voy a ir allá a Miraflores” Pues le han dado un disparo por la espalda que le destrozó un riñón, afortunadamente sobrevivió y ahora anda con un riñón y me dijo con sus sueños y su inocencia todavía de quince años me mostró la herida que tiene en la espalda y me dijo “Presidente he donado un riñón a la revolución, me queda el otro riñón y quedo yo aquí con mis 15 años dispuesto a continuar esta lucha” ¡qué grandeza!, qué nobleza, qué heroísmo. Claro cuando uno se queda en la soledad recordando todo aquello y cuando uno recuerda de dónde venimos nosotros, entonces eso no es extraño para nadie, porque yo lo he dicho muchas veces compatriotas desde hace años vengo diciéndolo, y lo voy a repetir aquí, repítaselo cada quien hacia adentro de su alma y repítanselos a todos cuantos puedan por todas partes. No es extraño oír a ese muchacho de 15 años decir esto, no es extraño oír aquella mujer con la foto de su hijo decir aquello. No es extraño oír a aquel hijo hablar de su padre que murió el 11 de abril defendiendo la revolución, no es extraño, y yo recordaba unas anécdotas creo que de Perú de Lacroix en el diario de Bucaramanga cuando él narraba acontecimientos de la vida de Bolívar y cuenta que en una ocasión Bolívar regresando ya de las batallas, Bolívar yendo ya hacia Santa Marta venía con su comitiva a caballo por un camino y a la vera del camino estaba una anciana, estaba una vieja medio ciega ya, casi no veía y viene la comitiva, y viene Bolívar allí con sus edecanes y la poca gente que lo acompañaba ya después de la traición de la oligarquía, y Bolívar saluda a la anciana y la anciana le pregunta ¿qué quién es?, y Bolívar no quería decirle quién era, hasta que uno de los edecanes le dijo “el es Simón Bolívar”, y la anciana se puso a llorar cuenta el historiador y Bolívar tuvo que bajar del caballo para abrazarla, y la anciana le dijo “tú eres Bolívar, Bolívar le dijo, yo parí siete muchachos y los siete se fueron detrás de ti Bolívar y ninguno regresó Bolívar, pero si pudiera parir siete más, pariría siete más que para se fueran contigo Bolívar a libertar el mundo”. Famosa también es la anécdota que cuenta el General Páez en sus memorias de aquello que ocurrió la mañana del 24 de junio de 1821 en la Sabana de Carabobo cuando aquel muchacho moreno, aquel muchacho negro nacido en San Juan de Payara, allá en el Bajo Apure fue herido de muerte en el choque de la caballería patriota contra la caballería realista. Y aquel muchacho moreno haló la cabalgadura, y buscó a Páez y lo mira, y el general Páez le dijo “no huyas negro no seas cobarde anda a la batalla”, y el negro agarró la lanza cuenta el centauro Páez, agarró la lanza apureña que se trajo de su sabana con una bandera negra en forma de cola de golondrina con una carabela pintada y el lema terrible “libertad o muerte” enterró la larga lanza apureña con la última fuerza que le quedaba en el suelo heroico de Carabobo y mirando de frente a su general Páez le dijo el Negro Primero “Mi general yo no soy ningún cobarde, vengo a decirle adiós porque estoy muerto”, y cayó largo a largo en la sabana de Carabobo el muchacho negro de San Juan de Payara, de ahí venimos nosotros o cuando uno recuerda al cacique el primer cacique de Venezuela líder de la resistencia contra la invasión y contra el Imperio por aquí muy cerca le quemaron la choza, mataron a su mujer, mataron sus hijas y el cacique agarró el último aliento que le quedaba y cuando vio que iba a morir salió con su pecho heroico y le dijo al pelotón de invasores, le dijo “vengan, vengan aquí, vengan aquí para que vea como muere el hombre libre de esta tierra”, y así murió de pie contra un pelotón de invasores el cacique Guaicaipuró. Bueno, o cuando recordamos la herencia legendaria de Josefa Camejo o de Luisa Cáceres de Arismendi o de Juana Ramírez la avanzadora, allá en Maturín al frente de las mujeres de Maturín derrotando a plomo y a peinilla a los invasores de España. Pues bien, cuando uno recuerda aquellos hechos que ocurrieron hace apenas doscientos años, ni siquiera doscientos años sobre esta misma tierra, debajo de este mismo cielo, batidos por esta misma brisa. Entonces, uno concluye diciendo que nos vamos nosotros a estar extrañando del coraje de la valentía de los venezolanos de hoy, y tenemos una casta de libertadores y de libertadoras, de guerreros, de creadores de patria, de héroes y de heroínas que ya asombraron al mundo. Por eso, aquí estamos nosotros hoy de pie en esta Caracas bolivariana, diciéndole a toda Venezuela, pero sobre todo advirtiéndole a esas minorías privilegiadas que pretenden continuar desestabilizando el país, que pretenden reincidir y que pudieran estar ahora envalentonados por la absurda y grotesca decisión del Tribunal Supremo de Justicia y que pretenden reeditar un golpe de Estado en Venezuela o que pretenden darnos un golpe económico como algunos dicen, porque los golpistas siguen trabajando, los golpistas siguen conspirando, buscando desesperadamente cualquier camino o el político o el militar; algunos siguen tratando de buscar militares que se alcen contra el Gobierno, algunos siguen buscando apoyo internacional para irse contra el Gobierno bolivarianos, algunos siguen buscando o articulando medidas económicas golpistas para tratar de quebrar la economía nacional y las cuentas fiscales del país bastante deterioradas por la crisis mundial y por la crisis latinoamericana y por nuestras propias crisis interna. Algunos sectores capitalistas por ejemplo de Venezuela están jugando a la fuga de capitales, están jugando a dejar a Venezuela sin reservas internacionales. Algunos capitalistas están jugando al quiebre de las empresas, algunos están jugando al golpe económico contra Venezuela o al golpe militar. Algunos están jugando al golpe legal, algunos están diciendo que a Chávez hay que encarcelarlo por asesino o por genocida o por ladrón o por lo que sea, bueno, los que quieran hacerlo que vengan por mí, yo los esperaré de pie. Muchedumbre grita:  ¡No volverán, no volverán! Presidente Chávez: Ahora les voy a decir algo, a los golpistas que andan desesperados a esa oposición desesperada, solo les voy a decir algo: vénganse por el camino que se vengan, sea golpe tipo 11 de abril político, militar, oligárquico y mediático como lo llamen, sea por el lado económico, sea por el lado legal o leguleyero por donde se vengan los golpistas a tratar de quebrar esta revolución, ellos son los que van a terminar quebrados, porque la respuesta del pueblo no se hará esperar. Muchedumbre grita: ¡No volverán, no volverán, no volverán! Presidente Chávez: Así que los golpistas, la oposición desesperada les dejo eso ahí para que lo consideren si quieren considerarlo, sino adelante pues, aquí estaremos día y noche preparados para lo que sea, para defender esta revolución y este pueblo y este camino y esta Constitución y este sueño y este amor. Y no vayan a creer, no vayan a creer.. Muchedumbre grita: “Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina” Presidente Chávez: Ajá y qué les parece este ¿a ver? ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Zamora por América Latina! Pues bien, eso lo dejo ahí, lo dejamos ahí y el día de hoy es una demostración contundente de ello, hoy ante cualquier amenaza contra la revolución Muchedumbre grita: ¡Si hubo golpe!, si hubo golpe! Presidente Chávez: Claro que hubo golpe. Miren, el que diga que en Venezuela no hubo golpe, bueno, qué podemos decir de una persona que diga que aquí no hubo rebelión militar, político militar golpista y oligárquica ¿ustedes han leído la decisión del Tribunal? A ver levanten la mano quiénes no la han leído? Tienen que leerla, señores gobernadores, alcaldes, diputados; hay que sacar un libro una edición que circule por todas partes, hay que repartirla por todas partes para que ustedes y ahí es donde tienen que reunirse los círculos bolivarianos, los dirigentes políticos, los partidos políticos para analizar la decisión. Bueno, yo les voy a decir un pedacito de la última parte que leí. Fíjense ustedes Muchedumbre grita: ¡Métanlos presos!, Métanlos presos! Presidente Chávez: Bueno se han activado mecanismos constitucionales para restablecer la justicia y lo haremos. La Asamblea Nacional estoy seguro esa comisión que nombró la Asamblea Nacional para investigar no sólo la decisión absurda ésta, sino qué es lo que pasa ahí, con qué leña se cocinan las cosas en ese Tribunal Supremo; con qué leña se están cocinando cosas por fuera del Tribunal manipulando a un grupo de magistrados que han violado el Código de Etica, Código de Honor y han violado Constitución y todo con esa decisión los once que la tomaron, y eso hay que recalcarlo, once magistrados fueron los que tomaron esa decisión, nueve de ellos salvaron la honría del Tribunal Supremo que lo que hay que hacerlo es recuperarlo para el pueblo porque ha sido expropiado al pueblo y a la justicia, ahora bien estoy seguro que la investigación que va adelantar la Asamblea Nacional debe llegar a hechos concretos, y el país tiene que conocer esas personas, el país tiene que saber quienes fueron esos once magistrados que violaron la Constitución que rompieron todos los códigos y se atrevieron a ese absurdo, a esa decisión violatoria de toda la lógica del Derecho y de la justicia. Parece ser que algunos de ellos –según dicen por ahí- habrían falsificado documentos para que los nombraran magistrados. Parece ser que algunos de ellos son negociantes y les pagan por fuera, parece ser que algunos de ellos obedecen al mandato de elites políticas y económicas; de todos modos el proceso de investigación irá arrojando estoy seguro la verdad, y dará pie para que se tomen las acciones que haya que tomar en el marco de la Constitución de la República Bolivariana. Ahora, de todos modos yo venía diciendo que, por el camino que sea, si alguien se le ocurre de nuevo intentar derrocar este Gobierno, intentar detener la revolución bien sea por el camino político, militar, económico o legal; tendrá la respuesta del pueblo bolivariano, tendrá la respuesta de los revolucionarios. Nosotros somos capaces, esto que hoy ha ocurrido aquí es sólo una pequeña muestra de lo que somos capaces, que no vayan a creer los golpistas, si es que se atreven a arremeter de nuevo por cualquiera de estos caminos bien sea el de la conspiración política o militar o el de la conspiración económica o el llamado golpe institucional, porque eso es lo que pretenden algunos. Estos once magistrados parece que ahora han dicho, que bueno ahora vienen por Chávez, porque Chávez es el responsable de las muertes, y Chávez es el responsable de no se qué más y de no se qué otra cosa. Y parece que han dicho o les han ordenado desde fuera desde donde dan unos toquecitos, parece que le han dado unos toquecitos no sé por dónde, para que a Chávez lo metan en Yare otra vez. Bueno si quieren, no les voy a decir la palabra, porque no puedo decirla aquí, si quieren echen pa´lante pues que aquí los esperamos, aquí los esperaremos como siempre de pie. Ahora, lo que yo le recomiendo a la oposición desesperada por el bien de ellos mismos, por el bien del país es que dejen el desespero y que vengan al juego, se llaman a sí mismos democráticos, bueno demuestren pues a ver si es verdad que son democráticos y vengan aquí. Me quieren sacar a mí, bueno pueden hacerlo. Bueno, pueden tratar de hacerlo, y ese es el camino que tienen pues a partir del 19 de agosto de 2003 los que quieran sacarme de Miraflores tienen el derecho a pedir un referéndum revocatorio para sacarme del Gobierno, bueno ya verán, ellos dicen que tienen mucha fuerza, que vengan a demostrar en las calles en un referéndum pues, para darles otra paliza como la que le dimos siete veces, bueno pero ese es el camino que tienen por ahí pueden hacer todo lo que quieran. Ah, pero hay que recordar una vez más que este tema del referéndum revocatorio no se hizo solo para Chávez, algunos creen que solo es para Chávez, ah, y los alcaldes ya están en hora de referéndum revocatorio, ya estamos en hora de los referenda revocatorio, vengan pues adelante los referenda revocatorio y los gobernadores también, todo alcalde sea Mayor o sea Menor está sujeto a un referéndum revocatorio. Vamos pues al ataque en toda Venezuela a la ofensiva a recuperar espacios: gobernaciones y alcaldías contad con referéndum revocatorio, pero eso le corresponde impulsarlo a ustedes, los líderes regionales, los líderes locales todos tenemos que pedirle a la Asamblea Nacional que apure el paso para que aprueben algunas leyes que faltan acerca de este tema de los referenda revocatorios y las elecciones de gobernadores, necesario es, y tenemos que pedirle también a los órganos correspondientes especialmente a la Asamblea Nacional señores diputados y diputadas que terminemos de reestructurar y de rehacer ese cuerpo que se llama el Consejo Nacional Electoral eso es vital para poder llevar adelante los referenda revocatorio, sino es casi imposible pensar en ello, y estoy seguro que la Asamblea Nacional está tomando cartas en este asunto, porque al pueblo no se le puede negar el derecho, el pueblo tiene el derecho de sacar del Gobierno Municipal, Estadal o Nacional remover cualquier funcionario público elegido después que este cumpla la mitad de su mandato de todos los alcaldes del país, y todos los gobernadores han cumplido ya la mitad de su período; así que todos están sujetos a un referéndum revocatorio, y ese derecho no se le puede quitar al pueblo porque falte una ley o porque haya un grupo que no quiera, es un derecho del pueblo, es un derecho democrático y es una obligación revolucionaria además luchar por ello para consolidar la democracia bolivariana y la Constitución y para sacar unas alcaldías y gobernaciones, alcaldes y gobernadores golpistas; pero eso requiere mucho trabajo organizativo, mucho esfuerzo y corresponde fundamentalmente –repito- a los liderazgos respectivos y a la acción del pueblo de las organizaciones políticas de los círculos bolivarianos. A partir del mes de enero, a partir del mes de enero el 19 de enero, de febrero a los diputados y diputadas a la Asamblea Nacional también le sale referéndum revocatorio, sobre todo aquellos que llegaron aquí montados en la ola bolivariana y no aguantaron dos para pasarse a la banda del adversario brincando la talanquera, vendiendo su conciencia, traicionando a quienes los eligieron, pues les llegará también su hora después del mes de febrero del año 2003, todo eso tienen que irlo preparando ustedes los líderes, los dirigentes, todo eso hay que planificarlo para lanzar una ofensiva en toda Venezuela a través de los referéndum revocatorios. Bueno, y yo esperaré el mío pues, a mí me toca el 19 de agosto del 2003. Esperaremos, claro que no esperaremos quietos. Miren la Fuerza Bolivariana después del golpe se ha incrementado por todas partes, porque después del golpe el pueblo se dio cuenta mucho más de la importancia de este proceso revolucionario y el pueblo se dio cuenta que tenemos que organizarnos y unirnos cada día más para asegurar el futuro y la vida a nuestros hijos, a la Venezuela del siglo XXI. Unidos seremos invencibles siempre, unidos construiremos a la Venezuela bonita, unidos haremos realidad los sueños de Bolívar y el proyecto nacional bolivariano y revolucionario. Por eso esta marcha de hoy gigantesca que cruzó Caracas como un gran río rojo tricolor ha sido y es tan impresionante, tan motivante, tan fortalecedora para todos nosotros. Vayamos pues a seguir la batalla. Les iba a decir en justicia propongo que hagamos un mayor esfuerzo de reconocimiento a nuestras víctimas del 11 de abril y del 12 de abril y del 13 de abril. Se impone elaborar un libro con la biografía de esos mártires revolucionarios que dieron su vida o aquellos días, y también creo que se impone algún acto público para reivindicarlos y para reconocerles su sacrificios, a ellos a los que cayeron, a los sobrevivientes y a todos sus familiares que aquí están en la tarima delante de ustedes, verdaderos mártires de la revolución y del pueblo bolivariano: muchachos y muchachas de la patria. Nuestro aplauso, reconocimiento y admiración a su heroísmo ejemplo para el pueblo de Venezuela y ejemplo para los pueblos del mundo que luchan con su pecho abierto contra las tiranías, contra las dictaduras, contra la represión y contra los atropellos. Pues bien, continuemos la marcha, ya viene el mes de septiembre. Ya vienen los meses finales del año 2002, año éste difícil para la revolución; pero quién dijo que este camino es fácil, quién dijo que nosotros queríamos caminos fáciles, no, todo camino revolucionario es camino de sacrificio, de dificultades, como diría Bolívar, un día dijo Bolívar ante tantas dificultades que a él lo llamarían el hombre de las dificultades. Hoy, ya que Bolívar se hizo pueblo, porque Bolívar hoy no es un hombre, Bolívar hoy es un pueblo, Bolívar hoy es una idea; Bolívar es un sueño, Bolívar es un pueblo. Nosotros bien podemos ser llamados el pueblo de las dificultades, que vengan a nosotros todas las dificultades que pudieren venir, porque por encima de ella haremos la patria bolivariana, haremos la patria bonita. Estos meses que vienen serán meses muy difíciles, serán meses en donde tendremos que fortalecer esa unidad y esa disposición a entender, a interpretar y a luchar sin duda por la revolución y su gobierno estos meses que vienen serán también muy difíciles, continuarán los intentos de los desesperados por quebrar la revolución, continuarán los intentos por detener las actividades del país, continuarán los intentos para parar el país “a Venezuela no la para nadie eso hay que recordarlo”, pero ellos seguirán intentando convocar a huelgas o a paros tratando de manipular las necesidades de la clase obrera, tratando de manipular las necesidades reales del pueblo, tratando con la manipulación de todos los días de confundir al pueblo, a los trabajadores; que nadie se deje confundir. El único camino a la paz es la justicia. El único camino a la paz de Venezuela se llama la revolución bolivariana, que nadie se deje confundir, que nadie se deje manipular. Estos meses que vienen enfrentaremos pues dificultades, pero todas las superaremos en lo político, en lo social, en lo económico; pero para superarla necesario es fortalecer la conciencia, fortalecer la comprensión ideológica, fortalecer la organización popular, fortalecer la unidad popular. Nosotros desde el Gobierno estaremos haciendo todo lo que podamos para continuar satisfaciendo las necesidades de todos los venezolanos, para continuar impulsando la economía, la sociedad, la democracia, la participación de todos, la unión de todos; nosotros seguiremos señalando el camino. Vamos pues juntos con la bandera en alto por el camino de la redención popular, por el camino del sueño, por el camino bolivariano. Felicitaciones a todos, los que organizaron y convocaron este acto, este tremendo acto revolucionario bolivariano, este tremendo acto organizativo de conciencia, de justicia y de dignidad. Que lo sepan todos, con Venezuela no podrá nadie, que lo sepan todos con la revolución no podrá nadie, que lo sepan todos continuaremos avanzando siempre a paso de vencedores, continuaremos siempre construyendo la Venezuela bonita, la Venezuela bella, la Venezuela bolivariana. Reciban todos y transmítanlo allá a donde vayan esta tarde, esta noche, mañana y todos los días, transmítanle a todos el amor más profundo que pueda salir de este corazón del soldado que soy, y del revolucionario que soy un abrazo revolucionario a todos ustedes queridos compatriotas, revolucionarios y revolucionarias todos y todos. ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud de honor   Gloria al bravo pueblo Que el yugo lanzó La ley respetando La virtud de honor   Gritemos con brío Muera la opresión Compatriotas fieles La fuerza es la unión Y desde el empirio El supremo autor Y desde el empirio El supremo autor Un sublime aliento Al pueblo infundió   ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud de honor   ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud de honor   Unidas con lazos Que el cielo formó La América toda Existe en nación   Y si el despotismo Levanta la voz Seguid el ejemplo Que Caracas dio   ¡Vamos!   ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud de honor   ¡Viva Venezuela! ¡Viva la revolución! ¡Viva el pueblo! ¡Viva Bolívar ¡Vivan los venezolanos ¡Viva la paz Viva la justicia! ¡Viva el pueblo bolivariano para siempre!"
