"x"
"1" "Protocolo: General en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, hace entrega del ... Acta N° 30, en la ciudad de Caracas, a los 27 días del mes de agosto del año 2002, siendo las 10 horas de la mañana, se reunieron en la sede del Destacamento Móvil N° 51 del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional de Venezuela los ciudadanos: coronel Manuel Sabino Suárez Hidalgo, Comandante saliente, y teniente coronel Luis Ramón Bernáez Torrealba, Comandante entrante con la finalidad de proceder a la entrega y recepción del Comando del Destacamento Móvil N° 51. Dando cumplimiento a la orden del Comandante General de la Guardia Nacional N° CG-7.949 de fecha 20 de agosto de 2002 emanada del Superior Despacho de la Defensa, mediante la cual se procedió conforme a las normas establecidas en la Directiva de entrega y recepción de unidades en la forma siguiente. Acta de entrega y recepción del Comando, formación del personal de tropa, relación de armamento, relación de armamento de las compañías, inventario de la Unidad, asuntos administrativos de la Unidad. Este acto se efectuó en presencia del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; el general de división Eugenio Antonio Gutiérrez Ramos, Comandante General de la Guardia Nacional de Venezuela y el general de brigada Jesús Ramón Villegas Solarte, Comandante del Regional N° 5. Habiéndose terminado el Acta, se leyó el documento y encontrándose conforme firman. Firma del Acta: Coronel Manuel Sabino Suárez Hidalgo. Teniente coronel Luis Ramón Bernáez Torrealba. General de brigada Jesús Ramón Villegas Solarte, comandante del Regional N° 5. General de división Eugenio Antonio Gutiérrez Ramos, comandante general de la Guardia Nacional de Venezuela. Hugo Chávez Frías, presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Reportera: Acaban de suscribir entonces el Acta de Transmisión de Mando del Destacamento N° 51 de la Guardia Nacional tanto el Comandante Entrante como el Saliente, el Comandante Regional 5, el Comandante de la Guardia Nacional y el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en su condición además de Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ahora vamos a escuchar las palabras tanto del Comandante Saliente como del Comandante Entrante. Protocolo: Palabras del ciudadano coronel Manuel Sabino Suárez Hidalgo. Mayor Acosta Pérez: ¡Atención, firm...! Coronel Manuel Sabino Suárez Hidalgo: Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de división Eugenio Antonio Gutiérrez Ramos, comandante general de la Guardia Nacional. Ciudadano Johnny Yánez Rangel, gobernador del Estado Cojedes. Ciudadano general de división Ramón Antonio Obispo Torrealba, Inspector General de la Guardia Nacional. Ciudadano general de división Ronald Jesús Santamaría Arocha, jefe del Estado Mayor General de la Guardia Nacional. Ciudadano general de división Víctor José Medina, jefe del Comando de Operaciones de la Guardia Nacional. Ciudadano general de brigada Jesús Villegas Solarte, jefe del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional. Señores Oficiales Generales. Ciudadano coronel Luis Alfredo Mota Domínguez, segundo comandante y jefe del Estado Mayor del Comando Regional N° 5 y demás Oficiales Superiores integrantes del Estado Mayor. Ciudadano teniente coronel Luis Bernáez Torrealba, comandante del Destacamento Móvil N° 51 de la Guardia Nacional. Ciudadanos Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional y Personal Civil de la institución. Ciudadanos Oficiales integrantes de la Promoción Batalla de Bomboná. Distinguidos invitados especiales. Ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Señoras y Señores. Amigos todos. Mayor Acosta Pérez: ¡A discre... ción...! Coronel Manuel Sabino Suárez Hidalgo: Cómo poder manifestar lo que se acostumbre, este sencillo acto en lo personal lo considero un grandioso acto de mi vida profesional, sólo igualable a mi acto de graduación en el Alma Mater. La presencia de mi Comandante en Jefe, máxima autoridad de nuestra línea de mando hace realidad el sueño de un comandante, el reconocimiento público del trabajo de mis subalternos, con la anuencia de mi Comandante General y Comandante Regional, me permito decirle en nombre de la Guardia Nacional gracias por honrarnos con su presencia. Difícil expresar en cortas palabras todos los sentimientos que hoy me embargan, nostalgia en dejar de ser el Comandante de estos valientes soldados de la ley, alegría al saber que se ha cumplido la misión encomendada, satisfacción al volver la vista atrás y estar convencido de las vidas que hemos salvado en las operaciones de seguridad ciudadana, en los barrios más humildes de Caracas, convencimiento al tener la seguridad en evitar una tragedia dantesca entre grupos opositores de compatriotas en los tristes hechos acaecidos meses atrás, tristeza en presenciar un grupo de compañeros de armas con actitudes contrarias a nuestra genuina formación, apego estricto a la normativa legal, razón de ser de nuestra existencia institucional; asombro en recordar todas las falsedades, mentiras, calumnias, amenazas y críticas infundadas hacia esta noble Unidad con propósitos inconfesables. He allí la prueba, una Unidad entrenada, cohesionada y con indicativo de alta moral; imposible sería olvidar en este momento mi gratitud a mis superiores, mi general de división Francisco Belisario Landis, ex comandante general; general de división Eugenio Antonio Gutiérrez Ramos, actual comandante general y ex comandante del Regional N° 5; general de brigada Jesús Villegas Solarte, maestro de maestros, formados de varias promociones de Oficiales y actual comandante del Comando Regional N° 5; al ciudadano general de brigada Marcos Rojas Figueroa, quien se desempeñó como Jefe del Estado Mayor y segundo Comandante; coronel Luis Mota Domínguez, actual segundo Comandante y jefe del Estado Mayor del Comando Regional N° 5 y con quien tuve la dicha de ser fundador del Grupo de Acciones de Comando; y por último a los Oficiales Superiores, miembros del Estado Mayor, mis compañeros de promoción y comandantes de las Unidades Operativas del Comando Regional N° 5. A todos ustedes mi alta estima y agradecimiento por sus orientaciones acertadas que hicieron posible culminar con éxito esta jornada. Mi agradecimiento sincero y eterno al excelente equipo de trabajo que me acompañó en la gestión de Comando, al Segundo Comandante, Suboficiales Profesionales de Carrera, Sargento de Tropas, Guardias Nacionales Alistado, y nuestros dignos empleados civiles y obreros. Aquí sí supimos entender y aplicar la visión compartida lo cual nos ayudó a enfrentar las amenazas y momentos difíciles como un bloque monolítico totalmente impenetrable. Recibe el Comando del Destacamento el señor teniente coronel Luis Bernáez Torrealba, Oficial con amplia experiencia dentro y fuera de nuestras fronteras, su excelente desempeño como Comandante del Destacamento de Amazonas y como Comandante del Destacamento Rural en el centro del país hacen presumir con toda certeza el cumplimiento de la misión asignada al mando de esta Unidad. Bernáez te deseo el mayor de los éxitos en este nuevo reto institucional, dejando para tu honorable grupo familiar mi humilde saludo. A mi madre, esposa y mis hijos les ratifico mi deuda públicamente y el más grande de mis afectos y amor por estar siempre compartiendo mis preocupaciones, tensiones, alegrías y mis triunfos. Gracias por acompañarme en todo momento. A Ti mi Dios Todopoderoso mis plegarias para que continúes protegiendo con todo tu manto esta insigne Unidad, si estamos contigo quién puede estar en contra de nosotros. Finalmente mi hasta luego a los valientes centinelas de la patria y soldados de la ley que habitan en el hogar de los expertos, en el control, mantenimiento y establecimiento del orden público, al legendario móvil de la Guardia Nacional de Venezuela. Muchas gracias. Mayor Acosta Pérez: ¡Atención, firm...! ¡A discre... ción...! Protocolo: Palabras del ciudadano teniente coronel Luis Bernáez Torrealba, comandante del Destacamento Móvil N° 51 del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional. Mayor Acosta Pérez: ¡Atención, firm...! Teniente coronel Luis Ramón Bernáez Torrealba: Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de división Eugenio Gutiérrez Ramos, comandante general de la Guardia Nacional. Ciudadano Johnny Yánez Rangel, gobernador del Estado Cojedes. Ciudadano general de división Ramón Antonio Obispo Torrealba, Inspector General de la Guardia Nacional. Ciudadano general de división Ronald Jesús Santamaría Arocha, jefe del Estado Mayor General de la Guardia Nacional. Ciudadano general de división Víctor José Medina, jefe del Comando de Operaciones de la Guardia Nacional. Ciudadano general de brigada Jesús Villegas Solarte, jefe del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional. Señores Oficiales Generales. Ciudadano coronel Luis Alfredo Mota Domínguez, segundo comandante y jefe del Estado Mayor del Comando Regional N° 5 y demás Oficiales Superiores integrantes del Estado Mayor. Ciudadano coronel Manuel Sabino Suárez Hidalgo. Ciudadanos Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional y Personal Civil de la institución. Ciudadanos Oficiales integrantes de la Segunda Promoción Batalla de Araure. Distinguidas personalidades especialmente invitadas al acto. Distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Señoras y Señores. Amigos todos. Mayor Acosta Pérez: ¡A discre... ción...! Teniente coronel Luis Ramón Bernáez Torrealba: Por mi inquebrantable fe en el Todopoderoso e incentivado por los valores y normas que sustenta la institución castrense donde se forja la vocación de servicio en pro de los más caros ideales de nuestro gran país asumo hoy la excelsa responsabilidad de Comandante de esta Unidad, designación que no sólo desde el punto de vista profesional enaltece mi trayectoria castrense sino que también desde el campo de la interiorización de lo humano estatuye en mi ser una sana e inmensa satisfacción, percepciones que me impulsa en estos instantes y en este escenario al compromiso con el Presidente de la República y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Rafael Chávez Frías; con el ciudadano Ministro de la Defensa, con el Comandante General de nuestra institución y con el general de brigada Jesús Ramón Villegas Solarte, jefe de esta gran Unidad, de ejercer el cargo con la lealtad e inequívoco acatamiento a la Constitución y leyes de la República. Tengo plena conciencia de la magnitud del compromiso que en estos momento se me ha atribuido y conozco las delicadas e importantes tareas a cumplir dentro de la esfera de las facultades asignadas a esta Unidad, por ello acataré con la mayor lealtad y determinación las instrucciones impartidas por la digna superioridad para que la Unidad que desde hoy comando cumpla a cabalidad su misión específica y alcance los objetivos de índole institucional. Señores Oficiales Suboficiales Profesionales de Carrera, Guardias Nacionales, Tropas Listada, empleados civiles y obreros de esta Unidad. La disciplina y la lealtad, honradez y deseo manifiesto de servirle a la población, moralidad y conocimiento cierto de las funciones militares y de los servicios institucionales han de ser los cimientos los cuales me fundamentaré para continuar el avance de nuestra institución. Estoy persuadido de la necesidad de trabajar con tesón desde el comienzo, de hacerme acreedor de la confianza recibida y fundamentalmente merecer la buena voluntad de todos quienes me acompañan en esta ardua y dura misión. En ese particular la gerencia o liderazgo que actualmente se practica en la Fuerza Armada Nacional me obliga a ser el primero dando el ejemplo ante el cumplimiento del deber, la abnegación, el sacrificio y la rectitud de conducta, es por ello compañeros de armas que les pido sepan proporcionarme la misma colaboración que le dieran a mi antecesor, el señor coronel Manuel Suárez Hidalgo, oficial de aquilatadas dotes de comandante y líder dentro de nuestra institución. Mi Coronel, la labor por usted fue encomiable, su capacidad de trabajo, vocación de servicio cumplieron todos los requisitos impuestos por la digna superioridad, vaya entonces para usted el más sentido de los agradecimientos del personal de esta Unidad, deseándole en unión de su honorable esposa e hijos los mejores augurios en su futuro devenir. Soy un convencido y practico la continuidad, seguiré impulsando las tareas y proyectos iniciados o en desarrollo, proseguiré para hablar en términos aéreos los planes de vuelos con sus rumbos ya trazados imprimiéndole a esta aeronave los cambios que sean necesarios. Agradezco las palabras con que se ha referido a mi persona y quedan asentadas en mi recuerdo como una grata impresión de su caballerosidad y gentileza. Las más expresivas gracias a los amigos que hoy nos honran con su presencia, a mi adorable esposa y a mis hijos, mis inseparables compañeros y amigos de siempre. Gracias una vez más por haber sido columna fundamental en mis logros profesionales y les pido paciencia durante el tiempo que permanezca sirviéndole a mi patria en esta noble empresa. Para concluir a Dios y a la Virgen de la Chinita mi plegaria permanente para que iluminen esta senda que desde hoy me corresponde transitar y me lleven a una feliz, a un feliz término del cumplimiento de la misión asignada. Señoras y señores muchas gracias. Mayor Acosta Pérez: ¡Atención, firm...! ¡A discre... ción...! Protocolo: Alocución del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Mayor Acosta Pérez: ¡Atención, firm...! Presidente Chávez: Mande a discreción mayor Acosta Pérez. Mayor Acosta Pérez: ¡A discre... ción...! Presidente Chávez: Ciudadano general de división Eugenio Gutiérrez Ramos, comandante general de la Guardia Nacional. Ciudadano Johnny Yánez Rangel, teniente coronel y gobernador del Estado Cojedes. Ciudadano general de división Ramón Obispo Torrealba, Inspector General de la Guardia Nacional. Demás Oficiales Generales integrantes del Alto Mando de esta institución. Ciudadano general de brigada Jesús Villegas Solarte, jefe del Comando Regional N° 5 de la Guardia Nacional. Ciudadano general de brigada Marcos Rojas Figueroa, jefe del Comando Regional N° 3. Ciudadano general de brigada Jorge Gutiérrez Romero, jefe del Comando de Apoyo Aéreo de la Guardia Nacional. Demás Oficiales Generales presentes. Ciudadano teniente coronel Luis Bernáez Torrealba, nuevo comandante del Destacamento Móvil N° 51 de este Comando Regional N° 5. Ciudadano mayor guardia nacional presbítero Rafael Tobías Rodríguez Barrios. Ciudadano coronel Suárez Hidalgo, quien acaba de entregar dignamente el Comando de esta Unidad. Distinguidos Oficiales Superiores Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Guardias Nacionales, familiares, amigas y amigos, invitados especiales a este acto, ciudadanos periodistas, fotógrafos y camarógrafos, amigas y amigos todos. Estaba desde aquí desde mi puesto leyendo aquel pensamiento que está allá en la fachada de la sede de esta Unidad, el Destacamento Móvil, pensamiento de Bolívar, del 20 de abril de 1825: Tengamos una conducta recta y dejemos al tiempo hacer prodigios. Y como soldado que he sido toda mi vida y de haber pasado por múltiples unidades de nuestra Fuerza Armada y de haber andado de cuartel en cuartel durante más de 25 años pues sencillamente recordaba ese mandato bolivariano que es válido para todos los ciudadanos y especialmente para nosotros los soldados, para nosotros los ciudadanos que portamos las armas de la República y ese pensamiento llena de brillo especial esta mañana, este mediodía en esta Caracas de finales de agosto, llena de fortaleza este acto de transmisión de mando. Debo dejar constancia este día del sentimiento que me invade, de la percepción que tengo una vez más acerca del alto nivel de eficiencia y de moral que tiene esta Unidad operativa, en sus Oficiales, Suboficiales, sus Guardias Nacionales, empleados civiles. Aquí se respira unidad, espíritu de cuerpo, disciplina y una alta moral para el cumplimiento de las funciones encomendadas que son tan complejas siempre, que son tan difíciles, que son además de todos los días. Yo nunca voy a olvidar por ejemplo el haber compartido aquel día nefasto para la historia republicana, el día 11 de abril pasado, cuando oficiales y tropas, guardias nacionales de este Comando, de este Destacamento estuvieron echando el resto y dando el todo por el todo defendiendo la institucionalidad, defendiendo la paz, defendiendo la democracia. Ese día quedará escrito para unos la historia oscura de pequeñas minorías que no han logrado entender y a lo mejor lamentablemente no entenderán el fondo de lo que en Venezuela está ocurriendo, lamentablemente no entenderán que lo que se impone un país y lo que tiene que imponerse en un país es el supremo interés del colectivo y no los intereses de minorías privilegiadas que casi logran el milagro de desmoronar la República. Lo que tenemos que hacer es en todo caso nosotros católicos, nosotros cristianos, pedirle a Dios que día tras día logre iluminar la mente de quienes cegados por sentimientos mezquinos, cegados por sus privilegios groseros, cegados por la inconsecuencia con el colectivo, insensibles ante el dolor ajeno, insensibles ante el dolor de la patria continúan sin entender lo que aquí está ocurriendo, pero allá ellos, nosotros soldados de la República aquí estamos de pie dispuestos a seguir cumpliendo con nuestra misión histórica, con nuestra misión constitucional, con nuestras tareas institucionales. Así que quise acompañarlos esta mañana una vez más a ustedes dignos combativos y valientes soldados del Destacamento Móvil N° 51 para reconocer por una parte el esfuerzo del coronel Suárez Hidalgo, el esfuerzo, la mística, la disciplina, la sensibilidad social que ha demostrado al frente de ustedes, despedirlo con mi mano y despedirlo con mi corazón; desearle a él, a su familia que le siga Dios iluminando los senderos de la patria bonita y que siga dando ejemplo de liderazgo, de amor por su Unidad, de honestidad, de sacrificio, de una buena gestión allá en su nueva misión y darle en este patio de honor la bienvenida al nuevo Comandante, teniente coronel Luis Bernáez Torrealba, a su familia nuestro saludo y a nombre de la República y a nombre de la patria desearle el mejor de los éxitos en el comando de esta Unidad insigne, de este Destacamento Móvil que ya tiene más de 40 años aquí de pie en esta Caracas, en esta República y especialmente en estos últimos años, en estos últimos meses, junto al pueblo caraqueño, junto a la sociedad venezolana en esa unión cívico-militar demostrando que aquí estamos siempre los soldados al lado del pueblo dispuestos a defender nuestra democracia, dispuestos a defender el orden público, dispuestos a defender la estabilidad de las instituciones, dispuestos a defender la Constitución Bolivariana que no es otra cosa que el sueño que el proyecto de esa patria bonita que todos estamos soñando y que todos estamos bregando. Así que reciban ustedes pues mi saludo, mi aliento espiritual, mi compromiso de estar siempre junto a ustedes y como lo dije en el patio de honor de nuestra queridísima Escuela de Formación de Oficiales de la Fuerza Armada de Cooperación y Academia Militar el pasado 4 de agosto, aquí lo voy a ratificar delante de ustedes señores Oficiales Generales, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Guardias Nacionales y familiares y empleados civiles de esta digna institución, aquí estoy en cuerpo y alma unido al sentimiento de la Guardia Nacional de Venezuela llevando en alto el honor por divisa y la lucha por bandera. Muchísimas gracias y un abrazo para todos. Felicitaciones. Mayor Acosta Pérez: ¡Atención, firm...! ¡A discre... ción...! Protocolo: Himno de la Guardia Nacional de Venezuela, letra del profesor Gabriel Torres Pulgar, música del maestro Ricardo Lleras Codazzi.   Transcrip.: FdP. (TvPrensa 2000,C.A)"
