"x"
"1" "Gloria al Bravo Pueblo Que el yugo lanzó.... etc. ¡Viva Venezuela! ¡Viva la revolución bolivariana! ¡Viva el pueblo de Bolívar! ¡Viva la República Bolivariana de Venezuela! ¡Que vivan ustedes! Presidente Chavez: Lo dijimos aquí mismo en este mismo sitio hace ya más de un año. Año y medio aproximadamente. Creo que con esas palabras yo comencé mi discurso aquella vez, cuando fui postulado por primera vez candidato a la presidencia de la República. En este mismo sitio lo dije: voy a comenzar este saludo al pueblo todo bolivariano de Venezuela con las mismas palabras: Todo lo que va a ocurrir tiene su hora. Pues la hora de Venezuela llegó, la hora del pueblo llegó y nada ni nadie podrá opacar la hora de Venezuela; la hora en que brilla una Venezuela naciente; la hora en que brilla de nuevo una Revolución, que es la misma revolución bolivariana que aquí salió y aquí surgió hace más de 200 años. Y por ahí también quiero hacer o comenzar la reflexión del día de hoy, no sin antes saludar a todos los hombres y las mujeres, los jóvenes y los niños que aquí están en la Plaza Caracas, una vez más demostrando por dónde anda el pueblo de Venezuela. Demostrando cuál es el camino. El que tenga ojos y el que tenga oídos, pues vean y oigan por dónde anda de verdad el bravo pueblo venezolano y por donde anda el camino de la revolución. Allá los que quieran tomar el camino de la contrarrevolución. Allá los que quieran quedarse a la orilla del camino. Lo lamentamos por ellos. Pero no importa, la revolución continúa, el pueblo continúa su marcha. El pueblo bolivariano sí sabe muy bien cuál es el camino y aquí lo estamos demostrando una vez más y lo demostraremos una vez más a lo largo de los próximos dos meses; hoy es 16 de marzo, al 16 de abril es un mes; al 16 de mayo, dos meses; al 20 de mayo: 64 días y el 28 de mayo: 72 días quedan para hoy, para que le demos un knock out fulminante a la contrarrevolución. Dilo ahí. Que lo diga Marisabel, dilo ahí. Marisabel: Está dicho. Presidente Chavez: Está dicho. Le vamos a dar, pero eso va a ser sabroso; vamos a darle un knock out fulminante a la contrarrevolución; vamos a demostrarle al mundo una vez más lo que es la revolución popular bolivariana. El pueblo tomó una bandera, hace años ya, y esa bandera nada ni nadie podrá bajarla del sitial que tiene, porque esa bandera está impulsada por el corazón, por el amor de un pueblo que es uno de los pueblos más gloriosos del Continente Americano, el pueblo de Simón Bolívar, el Libertador. Bueno, vamos a demostrar pues de lo que somos capaces; yo estoy seguro que a partir de hoy la ofensiva popular será como siempre: ¡!Implacable!! ¡!El Ataque será implacable por todos lados!! ¡El pueblo venezolano viene a la batalla de nuevo! ¡El pueblo venezolano está en batalla de nuevo y vamos a dar otra vez ejepmlo al mundo de cómo se ganan las batallas de los pueblos!! Las batallas de los pueblos se ganan con amor, no con odios. Pobres de aquellos que andan envenenados por el odio. Las batallas de los pueblos se ganan con altura; pobres de aquellos que se arrastran como las serpientes. Las batallas del pueblo se ganan con honor, con dignidad, con respeto, con caballerosidad; las batallas del pueblo se ganan, miren lo que me regalaron, y yo no soy de las Aguilas del Zulia, pero me han regalado un Aguila, porque el Aguila simboliza la altura. Bien dice un viejo dicho: Aguila no caza moscas. Aquilan non caput muscas. El Aguila no caza moscas. Nosotros vamos a dar esta batalla una vez más, como las Aguilas; las serpientes que se muerdan entre ellas. Las serpientes que se envenenen entre ellas. El veneno de la serpiente no alcanza el vuelo de las Aguilas. Así que pierden el tiempo las serpientes que quieren atraernos a su nivel de batalla. No. Y yo le hago un llamado al pueblo venezolano, a todo el pueblo heroico de Bolívar, le hago un llamado a todos los dirigentes del Polo Patriótico; a todos los líderes y liderezas de los partidos políticos y movimientos políticos y sociales que estamos unificándonos en torno a la revolución e impulsando la revolución que es lo más importante. Le doy un saludo al Movimiento V República, a sus dirigentes, a sus líderes. Y los llamo ahora más que nunca a la unión. Recuerden que lo importante es el proceso y para que el proceso siga adelante se requiere, sobre todo, la unión de todos; decía Bolívar: unámonos y seremos invencibles. Doy un saludo a la dirigencia y a la militancia del Movimiento al Socialismo; igual, el mismo llamado a todos por igual; a la dirigencia y a la militancia del Partido Comunista de Venezuela, por allá anda el gallo rojo. Doy un saludo a la dirigencia y a la militancia del Partido Patria para Todos, el mismo llamado, igualito a todos por igual. Yo no tengo favoritos porque yo no me debo a ningún partido sino al pueblo y al proceso mismo y esa es mi tarea fundamental y espero que todos la entiendan. Eso es lo importante. Doy un saludo y afecto a la dirigencia y la militancia del Movimiento Electoral del Pueblo y del Nuevo Régimen Democrático y del Movimiento Solidaridad Independiente; Los Independientes con Chávez que anda por ahí también. A todos, ¿quién me faltó? No, ya lo nombré. Bueno, mi llamado a la unión. Oigan bien hermanos, compatriotas, compañeros, camaradas, todos, pongamos de lado siempre las cosas personales y las cosas de un partido del otro. Unión, unión, en este momento de la batalla yo llamo a la unidad, fundamentalmente a la unidad de lucha. La unidad se refleja no sólo en las listas de candidatos. No, eso es una circunstancia, esa es una coyuntura, la unidad se refleja, sobre todo, en la identidad de lucha, en el afecto, en el respeto, en el plan de batalla, así que a todos, dirigentes, líderes, hombres, mujeres, dirigentes nacionales, dirigentes estadales, dirigentes municipales y parroquiales y a todos ustedes hombres y mujeres de Venezuela que han venido dando una batalla junto conmigo, junto con nosotros, en este momento una nueva batalla, tenemos al frente, no tenemos más alternativa que la unión, pero la unión verdadera de corazón, de alguna, de sinceridad y de afecto. Yo estoy seguro que lo lograremos una vez más. Quiero dar un saludo al gobernador de Aragua, el señor Didalco Bolívar y su esposa Marietta de Bolívar, quienes nos acompañan esta noche y todos las noches y todos los días; igual al gobernador del Estado Lara, que no trajo la chaqueta hoy. Orlando Fernández tiene una chaqueta muy bonita y no la trajo hoy. Orlando Fernández Medina. Y a todos los dirigentes, ministros, vicepresidente, y especialmente a ustedes ¿dónde están las mujeres? A ver. Como que no han cenado ¿dónde están las mujeres? ¿Y los hombres? ¿qué les pasará a las mujeres que los hombres están haciendo más bulla que las mujeres? Eso sí es raro, vale ¿será que está la luna llena? Qué ¿hay luna llena hoy? Ah Juan, tú que eres brujo y te la pasas viendo la luna ¿qué hay hoy ¿dónde están las mujeres? ¿dónde están los niños? ¿Dónde están los patriotas? ¿dónde están los bolivrianos? ¿dónde están los revolucionarios? ¿dónde están los contrarrevolucionarios? Ajá, caiste por inocente. ¿Dónde están los revolucionarios? ¿dónde están los contrarrevolucionarios? Bueno, la batalla es la misma hermanos. La batalla es la mismita. En Venezuela, desde hace ya algún tiempo y por un tiempo mucho más largo todavía, estamos enfrentados dos corrientes, estamos en tiempos, dice la Biblia, del Apocalipsis. Los tiempos del Apocalipsis son aquellos en los cuales no se puede estar bien al mismo tiempo con Dios y con el Diablo. Hay algunos momentos de la historia de los pueblos en los cuales la gente se puede dar el lujo, porque es un verdadero lujo que alguien esté un día con Dios y otro día con el Diablo. Ese es un lujo. Pero ahora mismo en Venezuela nadie se puede dar ese lujo, o tú estás con Dios o tú estás con el Diablo, que cada quien escoja su camino. Hay algunas personas que durante algún tiempo pueden manipular, pueden engañar con mucha habilidad, y en la historia eso está recogido, hay personas que tienen habilidades especiales, que son actores como de teatro o de cine o que son muy hábiles para la maniobra, para el engaño y entonces, durante algún tiempo están bien con Dios y con el Diablo o ellos creen que pueden estar bien con Dios y con el Diablo, pero como todo lo que va a ocurrir tiene su hora, llega el momento en que se le caen las máscaras a todo el mundo y todo el mundo se define dónde está. Ahora, yo les digo eso porque la batalla en Venezuela está otra vez planteada. Ustedes saben que así son las guerras, vienen los bolivarianos y arroyan al adversario; los hemos arroyado desde el 6 de diciembre, los arroyamos, ellos se retiran y se van y se meten en sus cuevas y se meten en sus madrigueras, y comienzan a reorganizarse y se asoman, así como ustedes vieron aquella comiquita del conejo aquel, el Conejo Bucks ¿se acuerdan del Conejo Bucks? Era un conejo que antes de salir de su cueva se asomaba con cuidado. Así son los adversarios del pueblo, ellos se van a sus madrigueras, y cuando pasa la batalla y pasan unos días comienzan a asomarse otra vez y comienzan a salir poco a poco y comienzan a reagruparse para la próxima batalla. Les dimos en 1998 una verdadera paliza, el 6 de diciembre; luego volvieron a salir de sus cuevas para recibir otra paliza más el 25 de abril, hace un año ya casi. Luego, volvieron a sus madrigueras, ellos allá deliberan en las madrigueras, se ponen de acuerdo en las madrigueras, buscan auxilio, comienzan a pedir refuerzo, a veces de fuera del país incluso y empiezan a asomarse otra vez y salen otra vez, como salieron después del 25 de abril, y el pueblo bolivariano, otra vez les dimos otro nock out; el 25 de julio cuando elegimos la Asamblea Nacional Constituyente los volvimos a arroyar y se fueron otra vez a sus madrigueras. Se asomaron otra vez, salen otra vez y les volvimos a dar soberana paliza el 15 de diciembre cuando aprobamos la nueva Constitución Nacional de la República Bolivariana. Y ahora, ¡es que no se cansan de coge palo! No se cansan, ahora, el mismo grupo, los mismos grupos que han tratado de oponerse a la revolución vuelven a asomarse de sus madrigueras y vuelven a salir, pues el destino que les queda es el mismo, el destino que les espera es el mismo; la suerte que les espera es la misma. Así como les dimos soberanas palizas el 6 de diciembre, el 25 de abril, el 25 de julio y el 15 de diciembre, igualito les vamos a dar otra soberana paliza el próximo 28 de mayo dentro de dos meses y unos pocos días. De esa paliza no los salva nadie. Se salvarán de un pasmo, pero de la soberana paliza que les vamos a dar ¿dentro de cuántos días fue que yo dije? Setenta y dos días. Vamos a contarlos ¿cuántos días faltan? 72 días ¿para qué? Para la paliza más grande que contrarrevolución alguna haya recibido en América. En cualquiera de las revoluciones que han cruzado este Continente hermoso de América. Ahora, hermanos, desenvainemos pues la espada de la verdad. Desenvainemos pues la Espada de la Razón. Todos ustedes son unos guerreros. Busquen El Oráculo del Guerrero de nuevo. Pónganse las botas de campaña de nuevo. Agarren su morral de combate de nuevo. Agarren su bandera de nuevo, y a la batalla y a la victoria vamos, por Venezuela y por el honor del pueblo. Vamos  a seguir derrotando la mentira. Vamos a seguir desenmascarando enmascarados. Porque no sólo El Zorro es el enmascarado. ¿Ustedes se aceurdan de Santos El Enmacarado de Plata? ¿se acuerdan? Ah Juan Barreto ¿tú te acuerdas de Santos, El Enmascarado de Plata? Didalco, Marietta, tú Marisabel ¿tú veías esa serie? Santos El Enmascarado de Plata; “La llanera vengadoras” ¿se acuerdan? No, ustedes no se acuerdan de eso. Bueno, vamos a seguir desenmascarando los que quieren enmascararse, pero que no representan otra cosa que la contrarrevolución y propongo al pueblo que para comenzar a desenmascararlos de una vez, vamos a llamarlos así pues: LA CONTRARREVOLUCION. Porque eso es lo que son: la Contrarrevolución. El 28 de mayo vamos a derrotar por knock out a la contrarrevolución, para que respeten la revolución, para que respeten al pueblo, para que respeten la verdad, para que respeten la dignidad. Nosotros vamos a enseñar cómo se respeta. Pero nosotros vamos a enseñar a respetar, respetando. Porque uno tiene que ser maestro siempre. Uno tiene que dar el ejemplo. Un líder que se deje o que quiera ser líder, una persona que quiera ser líder y ande destilando veneno y ande destilando rencor y ande destilando odio y ande destilando envidias ¿qué puede estar aspirando a dar ejemplo a un pueblo que lo que quiere es amor del bueno? Amor verdadero. Amor, amor maravilloso. Eso es lo que nosotros tenemos por dentro. Eso es lo que nos impulsa, esta pasión: El amor, el amor, el amor ¡Que viva el pueblo que ama! ¡Que viva el pueblo que respeta! ¡Que viva el pueblo que lucha por amor! Como Cristo luchó, como Bolívar luchó, como el pueblo lucha, como ustedes luchan por el amor a sus hijos; por el amor a su pareja, por el amor a sus padres, por el amor a los paisanos, por el amor al prójimo. Ama a tu prójimo como a ti mismo. Este no es el momento del odio, este es el momento del amor. Es momento de amar. Dice la Biblia eso: hay momentos de odiar, hay momentos de amar, hay momentos de nacer, hay momentos de morir, hay momentos de llorar y hay momentos de cantar. (aplausos para Alfredo Peña? Vamos a darle aplausos pues a Alfredo Peña, el próximo Alcalde Mayor y vamos a darle un aplauso a Freddy Bernal el próximo alcalde de Caracas. Y aquí está William Lara, el próximo gobernador de Miranda, ahí está. Ahí están tres de nuestros candidatos y Antonio Rodríguez, el próximo gobernador del Estado Vargas. Bueno, ahora yo voy a seguir, saludos a todos y a luchar parejo pues. Les venía diciendo mientras espero un cafecito que debe estar llegando por ahí, supongo yo; les venía diciendo que este es un tiempo de amar, es un tiempo de crecer, es un tiempo de nacer, es un tiempo de construir, es el momento de Venezuela, es el momento del renacimiento de la patria y un renacimiento no se hace con odios, se hace con amor; no se hace con veneno, se hace con pasión. Así que vamos pues, a la batalla con amor, con altura, como el Aguila, a la victoria definitiva y a la consolidación del proceso revolucionario. De todos modos, yo les pido a todos que pelen el ojo ¡Ojo pelao! Porque ustedes saben muy bien, yo siempre se los he dicho: nosotros vamos a ganar esta nueva batalla. Eso no lo duda nadie. Nadie. Yo creo que ustedes le preguntan a un chino allá en Peking, mira, en Venezuela ¿quién va a ganar la batalla? El sabe. Ustedes le preguntan a un norteamericano en Washington: Mira, y en Venezuela who is going to win the battle. Dirá el norteamericano: Yes, Chávez is going to win the battle. Si ustedes van a Buenos Aires y le preguntan a cualquier argentino, en cualquier calle porteña, o de Buenos Aires él dirá: (hablanco como argentino) ¿quién va a ganar en Venezuela? Ché, ¿quién va a ganar? Y la gente repite: Chávez. Si ustedes van Singapur o ustedes van a Canadá o ustedes van a Bogotá o van a La Habana o van a Santo Domingo o van a Brasilia o a Río de Janeiro o van a Santiago de Chile, dondequiera que ustedes vayan le preguntan a cualquier persona ¿quién va a ganar en Venezuela? ¿qué dirá Marisabel? Marisabel Chávez: Y qué querés que te diga. (hablando como chilena) Presidente Chavez: Ahí no hay la menor duda. Por eso a mi me preguntaba un periodista: Mire, ¿quién va a ganar las elecciones? Pero ¿de dónde saca usted esa pregunta? Esa pregunta está de más. Hasta los que andan diciendo por ahí que ellos van a ganar saben, ellos no se creen ni ellos mismos, porque uno les ve los ojos, uno les ve la cara y dice: ¡Pobrecito! ¡Pobrecita! Es que ni él mismo se cree, es una mentira piadosa, es una consolación para sentirse más o menos pues y poder dormir más o menos tranquilo, me imagino yo. Pero bueno, en todo caso, a pesar de eso ustedes saben muy bien como aficionados y practicantes del beisbol que somos todos aquí, todos sabemos que un juego no se gana hasta que no se haga el out  ¿número? Veintisiete. De todos modos vale knock out. Yo creo que esto va a ser knock out en el quinto hining ¿o jugamos los nueve? Jugamos los nueve. Ustedes saben que la figura del knock out en beisbol la inventaron para evitar la humillación, es decir, un equipo que no tenga ya pitcher ni jonrón y palo y palo, y tenga diez carreras por encima, eso no vale en el profesional, eso vale en el aficionado, entonces, de repente el umpire dice: Knock out, cuando hay diez carreras de diferencia después del quinto hining, para evitar una humillación de un 20 a cero, pues. Pero aquí no vale knock out. Yo lo  lamento mucho pero aquí no vale knock out, vamos a ganar 45 a cero. O también uno, como nosotros somos caballeros, a veces uno deja que el adversario haga una carrera para que salve la honrilla, ¿vamos a dejarlos que hagan una carrera? El pueblo grita: Noooo. Ustedes son más implacables que yo: 45 a una ¿no se conforman con eso? Vamos a ver, levanten la mano los que quieran ganar 45 a 0. Bueno ganaremos 45 a 0. No vale knock out. Ahora bien, la batalla no se gana hasta el último out. Recuérdenlo. Por eso los llamo a la unión desde hoy mismo, váyanse por todos los espacios de la patria, como yo siempre digo, desde las riberas del Caribe hasta las riberas del Arauca y del Meta, y desde La Goajira hasta Guayana, váyanse por todas partes, riéguense por todo el país y hablen con todo el mundo. Hablen con sus vecinos, hablen con sus compatriotas y convénzalos de que hay que trabajar unidos y sin descanso; unidos y sin descanso. Un saludo a los buhoneros de la Plaza Caracas, pues, un saludo. Un saludo a todos, mis respetos y mi afecto para ustedes. Así que vamos a trabajar muy duro para garantizar la victoria no sólo en la presidencia de la República sino tenemos que ganar unidos la mayoría de las gobernaciones del país y salirle al frente a la contrarrevolución en todas las gobernaciones del país. Salirle al frente en todas partes; salirle al frente a desenmascarar la contrarrevolución en todas las alcaldías del país. Salir al frente a desenmascarar y a derrotar la contrarrevolución en la Asamblea Nacional. Todo eso tiene mucha importancia. Así que para ello vamos a luchar muy duro, todos los días y todas las noches de estos 72 días que faltan para ese otro día que va a ser histórico, que será el 28 de mayo de este año 2000. Ahora, hermanos, importante es que nos ubiquemos en el momento que estamos viviendo. Importante es que tomemos conciencia todos del momento. Vean de dónde venimos, vean el camino que hemos recorrido, vean el momento que estamos viviendo. El camino ha sido largo, difícil y el camino será largo todavía y defícil, el que tenemos por delante. Apenas estamos comenzando; apenas estamos empujando el proceso; ahora, lamentablemente, en el camino siempre hay bajas que se van quedando; en el camino siempre hay quienes abandonan, quienes bajan banderas, quienes se cansan, quienes reniegan. Así es la historia. Nosotros, por nuestra parte, ustedes lo saben y yo lo sé de ustedes, hemos venido transitando el camino de la revolución en la misma dirección desde hace diez año y más de diez años, desde hace mucho más de diez años. Ustedes lo han palpado y lo han vivido desde el mismo día aquel de la rebelión del 4 de febrero de 1992. Luego, los años que han pasado son constancia de lo que hemos hecho, de lo que cada quien ha hecho aquí. Porque lo que cada quien ha hecho aquí está a la vista. Nadie puede engañar a tanta gente durante tanto tiempo. Nadie. Ni el brujo más brujo de la historia puede engañara a tanta gente durante tanto tiempo, ni todos los brujos que se reúnan pueden engañar a tanta gente así descaradamente, así a la vista de todos. El pueblo venezolano sabe, el pueblo venezolano consciente está de cuál es el camino que hemos venido transitando. Yo, el domingo pasado en el prorgama Aló Presidente, daba una recomendación que se las vuelvo a dar a todos para que la propaguen por todas partes, óiganme esto para que lo vayan repitiendo por todas partes, por todos los pueblos, por todas las ciudades, hagan pepelitos y repártanlos por todas partes, váyanse a las estaciones de radio, los dirigentes nacionales, regionales y locales, váyanse a la televisión donde tengan espacio; váyanse a la esquina, váyanse a la palza. Vamos a tomar por asalto todos los espacios para decir nuestra verdad, para repotenciar nuestras convicciones. Yo decía el domingo pasado como una recomendación lo siguiente: ustedes quieren ser pedagógicos como un maestro de escuela o un profesor en un salón de clases que tiene que explicar lo más claro posible a la gente a los alumnos pues, a sus alumnos? así son ustedes, conviértanse en maestros de otros alumnos, de sus familiares, de sus amigos, expliquen por todas partes lo siguiente: ustedes quieren darse cuenta clarito de lo que está pasando detrás del alboroto que han montado en los últimos días y que uno prende la televisión desde las dos de la mañana hasta las doce de la noche, y ese es el alboroto del momento. Y uno abre las páginas de los periódicos y ese es el alboroto del momento. Y uno prende una estación de radio y el mismo alboroto. El alboroto de este año pues. Y detrás de ese alboroto hay, bueno, una cortina de humo. Hay cortinas de humo que tratan de lanzarle al pueblo. ¿Ustedes saben lo que hacían en el Barrio Coromoto en Barinas? Les voy a echar este cuento. Yo jugaba beisbol desde niño e íbamos a jugar el equipo de la Urbanización Rodríguez Domínguez, donde yo vivía, yo jugaba allá primera base, íbamos a enfrentarnos a los muchachos del barrio Coromoto, el campo de jugar pelota del Barrio Coromoto, en Barinas era un peladero e chivo, pero con un tierrero muy flojito, así como talco. Aquello era un tierrero y ¿saben lo que hacían los muchachos del Barrio Coromoto? Como estratagema, como táctica para ganar el juego? Cuando ellos bateaban un rolling o cuando bateaban un flay, empezaban a levantar el tierrero, a darle a la tierra con los pies y aquello se volvía una sola nube de polvo y ¿quién iba a ver la pelota? La pelota se perdía en ese tierrero y ellos anotaban de jonrón. Así están tratando de hacer algunos aquí ahora: levantando un tierrero como el barrio Coromoto de Barinas, pero yo estoy completamente seguro que ustedes no se van a dejar afectar por el tierrero o por la nube de humo. Así hace uno también en la guerra, para engañar al enemigo se lanzan granadas de humo que hacen cortinas de humo y el enemigo no ve, se confunde y no ve los movimientos y se busca entonces la sorpresa. Están lanzando cortinas de humo, están levantando tierras por todas partes, pero qué va, el pueblo se traga el humo, el pueblo se traga la tierra y el pueblo va a responder como está respondiendo con su verdad, con su dignidad.  Asistentes:  ¡¡¡El pueblo unido.. Jamás será vencido!!! Presidente Chavez: El pueblo unido, jamás será vencido. Claro, jamás seremos vencidos. Ahora, fíjense ustedes, yo les decía por radio lo que ahora les pido a ustedes que repitan por todas partes. Díganle a la gente, ¿ustedes quieren saber realmente pero así sencillito, lo que está pasando aquí detrás del alboroto, del tierrero y la polvareda, bueno, miren hacia atrás, miren el camino andado. Miren a ver los actores del juego. Analicen el movimiento de cada uno de lo actores en los últimos diez años para que ustedes vean quienes han estado un día con Dios y un día con el diablo, y ¿quién hemos estado todo el tiempo por el camino de Dios, por el camino de la verdad, por el camino del pueblo? Vean. El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga. Miren hacia atrás diez años, díganle a los demás eso. Desde 1990 para acá hagan un cuadro en un pizarrón o en un cuaderno y anoten entonces, en 1992, anoten los actores y le ponen nombre. Un nombre el actor A, el actor B, el actor C. Y entonces hagan unas rayas, 1992 arrancaron los actores. Esto es como una carrera de caballos- El año 1993 ¿qué hicieron los actores? ¿Qué dijeron y qué hicieron? Y vayan comparando el discurso y la acción. 1994 ¿qué dijeron y qué hicieron?. 1995 ¿qué dijeron, dónde estaban, qué estaban haciendo, qué estaban diciendo. Revisen todo eso para que vean que la cosa en sencillita: 1996 ¿con quién se aliaron? Dime con quien andas y te diré quién eres. 1997, 1998, vean que el camino es largo y hay bastante espacio para mirar, para abrir el ojo. 1999 y aquí estamos en el 2000 y después vean toda la trayectoria para que ustedes vean. Incluso dibújenla, dibujen la trayectoria y verán quiénes hemos andado por el camino recto del peublo, por las catacumbas del pueblo toda la vida y quienes han estado un día o han dicho que están un día con Dios, pero están con el Diablo desde hace mucho tiempo. Ahora, otra cosa muy importante para analizarla. Estamos hablando de teoría política. Eso es lo importante de este momento: que estamos aprendiendo a analizar una realidad para que más nunca nadie nos vuelva a engañar, como nos engañaron durante 50 años. Un pueblo que se quitó las cadenas, que abrió los ojos. ¿Ahora va a venir de repente alguien a tratar de engañarlo de nuevo? Qué difícil mi amigo. Eso sí va a ser bien difícil. ¡Qué ilusión mi amigo! Qué ilusión. De ilusiones también se vive. De ilusiones también se vive. Ojalá fueran ilusiones. Yo le pido a Dios que ojalá fueran ilusiones, pero no son. Ahora, analicen eso, háganlo. Esta noche lleguen a su casa y pónganse a hacer un cuadro y díganle a sus hijos: mira, ven acá, vamos a ver el movimiento de estos actores políticos en los últimos ocho años. Y eso va a quedar en un gráfico y lo van a ver facilito, hasta los niños. Esta niña que está aquí lo va a entender facilito, ¿verdad mi amor? Quien va en línea recta y quien anda zigzagueando así, que no encuentra en qué palo ahorcarse. ¿Ah Darío? Hay gente que no encuentra en qué palo ahorcarse Darío Vivas. Hola vale ¿cómo está el colesterol? 220. Hola Silvia, cómo estás. Puros revolucionarios, cará. Freddy Bernal, Silia Flores, Darío Vivas, Rangel, todos, todos, la gocha. Y Marisabel. Bueno, a mi me sale lo mío también. Marisabel quiere tener otro muchacho. Bueno, sí, porque Rosa Inés se la pasa en la escuela. Ya está en la escuela Rosa Inés. Ahora, otro elemento importante del análisis. UCV ¿ahí están los muchachos de la UCV? ¿Dónde están los estudiantes? Que vivan los estudiantes Porque son la levadura Del pan que saldrá del horno Con toda su sabrosura. ¿Recuerdan a Alí Primera? El cantor del pueblo ¡Qué vivan los estudiantes! Dicen que viene a caballo Pero trae en la gualdrapa, Un arsenal de caricias Para sembrarle a la Patria Bolívar viene a caballo Y anda por ahí con ustedes Bolívar despierta cada cien años Cuando despiertan los pueblos, dijo el gran poeta Pablo Neruda, y aquí está Bolívar despierto en el corazón, el coraje y en el alma del pueblo venezolano. El pueblo que lo amó, el pueblo que lo adoró, el pueblo que lo ama, el pueblo que lo adora, porque el pueblo venezolano amará, adorará y seguirá para siempre al Padre Libertador de América Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios. Bolívar es un ejemplo de constancia. Bolívar desde muy joven cogió un solo camino, desde que juró en el Monte Sacro, en Roma, comenzando el siglo XIX, era, si mal no recuerdo, el año de 1804. Juró algo y se fue por un camino, y tuvo cuántas dificultades y cuántas traiciones lo persiguieron y le aguijonearon el alma. Y cuántas soledades y cuántos desiertos. Y 26 años después cuando murió en Santa Marta y miró el camino atrás, estoy seguro que Bolívar murió tranquilo de conciencia a pesar de la traición que le hicieron y a pesar de los dolores, porque Bolívar pasó 26 años por el mismo camino y él lo decía: Dios concede la victoria a la constancia. Constancia, constancia y más constancia para tener patria. Constancia. Ahora, ese es un ejemplo a seguir. Pero yo les estaba diciendo que hay otro elemento importante para evaluar lo que está pasando detrás de la polvareda y detrás del tierrero y las cortinas de humo que tratan de confundir a la gente. Allá el que se quiera dejar confundir, el pueblo no se va a dejar confundir más nunca jamás. Ahora es cuando vamos a demostrar de nuevo quiénes somos nosotros, a los que han pretendido engañarnos, manipularnos desde hace mucho tiempo. Pero hay otra cosa bien importante, ustedes saben que como ya les dije: aquí hay dos adversarios nada más, dos. No hay un tercer camino aquí. No hay una tercera vía aquí. No; hay dos: la revolución y la contrarrevolución. (El pueblo responde Contrarrevolución? ¿Dónde está la revolución? Asistentes:  Aquí..!!!  Aquí está la revolución y le vamos a pasar por encima a la contrarrevolución, vamos a aniquilar la contrarrevolución. Pero óiganme lo que les quiero decir; vean ustedes, pelen el ojo, oigan ustedes, paren la oreja, para que ustedes vean cómo se van a reagrupar los mismos adversarios que ya derrotamos, el 6 de diciembre y que derrotamos el 25 de abril y el 25 de julio y el 15 de diciembre, ellos se van a reagrupar de nuevo en torno a Frijolito otra vez. Vuelve Frijolito. Y Frijolito como siempre dice que él va a ganar. Pero esto, bueno, ya hay unas encuestas por ahí que dicen que Frijolito me está alcanzando.  Frijolito cambió de Jinete, ha cambiado de jinete Frijolito pero el mismo cuento, el mismo cuento, el mismo discurso. Frijolito anda con el mismo discurso, que si Fidel Castro, que si la guerrilla, que si el comunismo, que si el mesianismo, que si el populismo, etc. El mismito discurso, el mismo Frijolito con otro jinete, lo que tenemos allá al frente. Ahora, fíjense ustedes. Ustedes saben que Frijolito tiene sus aliados, son aliados históricos de Frijolito. Ustedes ha comenzaron a ver cómo se van a agrupar todos los adversarios de la revolución en torno a Frijolito otra vez. Ustedes se acuerdan en 1998, claro que se acuerdan. ¿Se acuerdan que yo les dije que se unieran todos? Yo les pedí que se unieran todos y al final me hicieron caso, se unieron todos en Frijolito, y las encuestas decían: Frijolito alcanza a Chávez, Fijolito lo va a pasar. Fijolito lo pasó. En octubre ya Frijolito me había pasado. Esto es como la pelea aquella de Betulio González, con todo nuestro respeto a esa gloria del deporte marabino y venezolano que es Betulio González; pero ¿ustedes recuerdan aquella pelea de Betulio? ¿contra quién fue? Bueno contra no sé quién, pero yo recuerdo que en ese tiempo no había transmisión de satélite por televisión y entonces uno oía por radio la pelea desde el otro lado del mundo, Japón, Corea, por ahí, y entonces estaba narrando un venezolano y uno estaba muy alegre, nosotros muy emocionados aquí en Venezuela porque desde que comenzó la pelea: primer round: pin y sale Betulio y pega Betulio y derecha de Betulio, izquierda de Betulio, pega Betulio, Betulio, Betulio le pega, derecha de Betulio. Quinto round, vuelven a salir, sigue pegando Betulio, pega Betulio, gancho de Betulio, derecha de Betulio, izquierda de Betulio. ¡Cayó Betulio! De repente Betulio cayó knock out y ¿quién entendía aquello? Eso le pasó a Frijolito hace año y medio, Frijolito adelante, Frijolito lo está pasando, Frijolito va creciendo, Frijolito lo alcanzó: Knock out Frijolito. A Frijolito le espera el mismo cuento Ya ustedes van a ver, esa va a ser la repetición de la misma historia, sólo que Frijolito cambió de jinete. El otro jinete de Frijolito como rodó, parece que se fue para el norte, por allá y se retiró a sanarse las heridas de la rodada. Bueno, el otro jinete que viene yo no sé dónde va a quedar de la rodada que va a sufrir el 28 de mayo. Esta derrota va a ser más aleccionadora, va a ser más contundente porque ahora tenemos que demostrar doblemente que el pueblo no se engaña, que Venezuela se respeta. Que el pueblo de Bolívar no se va a dejar manipular. Fíjense ustedes, llegó el cafecito otra vez ¿cuánto tiempo llevo hablando? Ya me voy. (El pueblo grita) No, no, no. Es que tenía cadena hoy. Vamos a tener que hacer la cadena el lunes. Las mujeres y que están bravas conmigo porque yo hago cadena:  NO gritan. Y que no ven la novela ¿si ven la novela? Bueno yo hago una cadena cada dos semanas, la novela es todos los días, desde las dos de la tarde hasta las once de la noche. ¡Que vivan las cadenas! Y las novelas también! Yo no soy enemigo de las novelas, a mi no me gustan, pero bueno, yo no soy enemigo de ellas, pero de vez en cuando tengo que hacer mi cadenita, porque contra mí tienen una cadena perpetua, desde que amanece hasta que oscurece, plomo contra Chávez y plomo contra Chávez. Bueno echen plomo que lo que es igual no es trampa. De aquí para allá lo que va es sabroso también: PLOMO PAREJO. Fíjense ustedes lo que ya comenzó a pasar. Ustedes recuerdan que el año 1998 comenzaron a renunciar los candidatos de la contra revolución o del pasado, como queramos llamarlo. Ustedes recueran que los adecos echaron al señor Alfaro para apoyar a Frijolito? Y después los copeyanos echaron a Irene para apoyar a Frijolito también? Bueno, ya empezó la misma operación, ha renunciado Ledezma a la candidatura para unirse a Frijolito otra vez, es el mismo cuento Dios mío. No les extrañe que alguno de los candidatos de la contrarrevolución, dentro de unas dos semanas diga: No, yo renuncio también para apoyar a Frijolito. Que se unan todos, yo los invito a que de una vez se quiten la careta y que se unan todos en una sola candidatura porque les vamos a pasar por arriba también, los vamos a arroyar también. Va a quedar el polvido (Epa, epa no me malinterpreten) Va a quedar... ni el rastro va a quedar. Bueno, vayan viendo ustedes... ustedes se acuerdan que la cúpula de Fedecámaras ¿a quién apoyo? A Frijolito. Ahí está otra vez, ahora andan acercándose a Frijolito y le están sobando el lomo. Y lo bañan ¡Ay, qué bello caballo! Este caballo sí se recuperó! ¡Qué lindo! ¡Qué inteligente Frijolito! Este si es el hombre, este sí es el caballo ahora. Como tiene nuevo jinete, vamos a derrotar a Chávez. Ellos no se dan cuenta que no es Chávez, es el pueblo. ¡Qué van a estar derrotando al pueblo, chico! Eso es lo que ellos no entienden. Didalco, ellos no entienden eso. No se trata de Chávez, a mi podrán hacerme lo que quieran hacerme. A mí podrán traicionarme los que quieran traicionarme, a mí podrán apuñalearme por la espalda los que quieran apuñalearme por la espalda, a mí podrán picarme en pedazos los que quieran picarme en pedazos, pero el pueblo venezolano nadie lo va a apuñalear por la espalda. Al pueblo de Bolívar nadie lo va a picar en pedazos. Incluso, antes, antes, mil veces, (el pueblo grita) un millón de veces, cien millones de veces, cien millones de veces hermanos yo prefiero que me apuñaleen esta espalda cien millones de veces antes que vayan a apuñalearle la espalda al pueblo venezolano, yo pongo mi espalda para que me la puñaleen las veces que les de la gana a quienes quieran apuñalearme la espalda. No me importa el dolor. No me importa la lágrima, no me importa el dolor por la traición, no. Lo llevo, lo cargo como una cruz. Y si mi vida tengo que ponerla una y quinientas mil veces para asegurar el camino de la revolución y para evitar que manipulen al pueblo venezolano, aquí está mi vida a la orden de quien la quiera. Pero al pueblo venezolano no lo van a engañar. Absolutamente. Se equivocan los que andan haciendo componendas, los que andan haciendo conspiraciones, los que andan ahora levantando las mismas banderas; los que andan ahora apoyados por el gran capital, por los que se adueñaron del país. Vamos a ver a quien van a apoyar lo que se adueñaron del país. Vamos a ver a quien van a apoyar los que siempre se han opuesto a los cambios en Venezuela. Ese es otro detalle que yo quiero que ustedes le sigan la pista. Yo les pido que le sigan la pista día tras día, noche tras noche, no se pierdan ni un capítulo de esta larga novela, porque esta sí es una cadena. Esta es una novela en cadena. No se pierdan ni un solo capítulo. Ojo pelao y oreja parada. Día tras día y hablen en la calle, coméntenlo, discútanlo en familia, vean los programas de televisión, véanle los ojos a los que hablan. Yo siempre tengo esa costumbre y la recomiendo. Cuando alguien esté hablando búsquenle los ojos, porque los ojos dicen mucho más que las palabras. Rosa Inés tiene razón, no sólo con la boca se habla, también se habla con los ojos, se habla con el gesto, se habla con el rostro, véanle el rostro a todos, véanle los ojos. Oigan el tono de la voz y ustedes verán fácilmente lo que ya han visto y lo que ya saben: donde esta la verdad y donde está la mentira; donde está la revolución y donde está la contrarrevolución, dónde está la victoria y dónde está la derrota, dónde está la luz y dónde está la obscuridad, donde está la patria y dónde está la traición. Ustedes lo saben hermanos, pues díganlo por todas partes, riéguenlos por todas partes ¡Que viva la patria! ¡Que viva la revolución! Y ¡que viva el pueblo venezolano!. Ahora, para ir terminando, ahora sí... la gente le grita que no ¿Todavía no? ¿Y qué hora es pues? ¿Las ocho? En cuanto al futuro, fíjense que yo les estoy hablando un poco del pasado cuando le dije que analicemos los últimos diez años, vean el camino andado para que no se confundan, analícenlo, año por año, actor por actor, hablamos del pasado, hablamos del momento de hoy, de la hora, del momento, de ahora mismo, cuando estoy diciendo lo último que he dicho, que presten atención cada día y cada noche, los cuadros que se van formando para la batalla y les estoy llamando también a no bajar la guardia, ese es el momento de hoy, estos 72 días, ese es el momento. Esa es la batalla de ahora. Trabajo y más trabajo, unión y más unión, análisis y más análisis, que nadie se deje confundir, que todos vayamos a votar para elegir gobernadores, alcaldes, asamblea nacional, presidente de la República, de la revolución verdadera. Que no se nos cuele ni un contrarrevolucionario. Hay muchos contrarrevolucionarios que se quieren enmascarar y quieren hablar como revolucionarios, y quieren vestirse como revolucionarios pero hay que decirles a esos que se quieren enmascarar como aquella canción que dice: El cura e San Juan de Dios Le digo a su monigote Por más que te tongonees Siempre se te ve el bojote. El cura e´ San Juan de Dios, Marisabel, le dijo a su monigote, por más que te tongonees siempre se te ve el bojote. Cuando ustedes vean por ahí un contrarrevolucionario hablando en televisión o hablando en una plaza o halando por radio, con mucho respeto, eso sí, no vamos a agredir a nadie físicamente, no, no, recuerden que el geurrero verdadero compite y combate con amor, con respeto al adversario, pero díganle, díganle: Mira, contrarrevolucionario, por más que te tongonees, siempre se te ve el bojote. Ahora, hablando del pasado, y hablando del presente, permítanme mirar al futuro. Hermanos, el país en apenas un año de nuestro gobierno, que fue mi primer gobierno, yo lo dije: primer gobierno. Yo goberné el país y estoy terminando mi gobierno. Un gobierno de un año, del 2 de febrero al 2 de marzo, al 2 de abril, al 2 de mayo, al 2 de junio: 4 meses. Serán 16 meses pues. Un año y cuatro meses es mi primer gobierno. Claro, porque es que en junio comienza el otro, de seis años, ese es el segundo gobierno. Este primer gobierno mío fue de un año y cuatro meses, 16 meses. Un gobierno que ha hecho bastantes cosas, bastantes cosas, en un año apenas. A pesar de la crisis con que recibimos al país en lo económico, en lo social, en lo político, un país que era ingobernable, Venezuela era ingobernable hace un año. Saludos compatriotas de la bandera. Venezuela era ingobernable, en un año apenas nosotros hemos hecho y eso no es obra del gobierno, eso es obra de ustedes, el gobierno lo que ha hecho es facilitar, abrir el camino, señalar el rumbo pero son ustedes los que lo han hecho, ustedes han hecho algo grandioso, inmenso, reconocido en el mundo entero. Hace poco fui a Montevideo, allá en el Uruguay, a la toma de posesión del nuevo Presidente uruguayo, y de verdad, cuando uno sale a la calle y cuando la gente oye que dicen: Allá viene Venezuela, allá viene el presidente de Venezuela, el reconocimiento del pueblo uruguayo fue extraordinario. Y eso no es para mí, eso es para el pueblo de Simón Bolívar, para el pueblo venezolano. Y donde quiera que vayamos, desde Peking hasta Washington, y desde Otawa hasta Buenos Aires, desde La Habana hasta San Juan de Puerto Rico, el pueblo del mundo, los pueblos del mundo hoy en día admiran al pueblo de Simón Bolívar y saben lo que está haciendo el pueblo de Venezuela. Y uno lo recibe por todas partes, es un reconocimiento, ¿saben por qué? Porque tampoco al mundo lo pueden engañar. ¡Qué campaña nos han hecho por todo el mundo! Que si aquí hay una tiranía, que si aquí hay un tirano, un loco, un salvaje, y sin embargo, el mundo no se deja engañar tampoco, porque los pueblos del mundo son así: sabios. Y ellos saben dónde anda la verdad. No es fácil engañar a tanta gente en el mundo de hoy. Así que ustedes han hecho en un año algo grandioso. Me decía un parlamentario europeo hace unas semanas atrás, que lo que aquí hemos hecho nosotros, en Europa, hacerlo, ha costado guerras, ha costado años de guerra, ha costado miles de muertos, de tragedias y de sangre, en un año, fíjense ustedes. Hace un año ¿qué había aquí en Venezuela? Hace un año había un Congreso ¿dónde está ese Congreso? Desapareció. Y ¿hubo algún tiro? ¿algún disparo? ¿algún muerto? ¿algún preso? Eso en el mundo casi no lo creen, en Venezuela desaparecieron al Congreso y no hubo ni un disparo ni nada de eso. Pues yo le digo: pues no hubo nada. Y desapareció el Congreso y ahora tenemos una Comisión Legislativa que va a entregarle a la nueva Asamblea Nacional que elijamos el 28 de mayo, y esa va a ser una Asamblea Nacional revolucionaria, elegida por el pueblo. Ojo Pelao. Pero no sólo eso. ¿Qué se hizo la Corte Suprema de Justicia? Desapareció también. Igualito que el Congreso y ahora tenemos un Tribunal Supremo, que está comenzando a poner orden en la justicia. Comenzando apenas porque el proceso es largo. Aquí no hay milagro posible. El daño es muy profundo y el camino va a ser largo para arreglar al país completamente, estamos apenas comenzando. ¿Dónde están las asambleas legislativas de los estados? ¿dónde están los partidos políticos que durante 50 años dominaron al país? Los barrimos, en paz. Bueno, esto es algo parecido a lo que pasó en Francia, por allá en 1789, esto es parecido a la Revolución Francesa pero pacíficamente y eso le da más grandeza a quien está haciendo esta revolución, que no es otro que el pueblo de Simón Bolívar, el Libertador, ustedes, el pueblo venezolano ¡qué grande es! ¡qué grande! ¡qué coraje! ¡qué valentía! ¡qué conciencia tiene el pueblo! Y lo vamos a seguir demostrando ahora en esta nueva batalla. Bueno ¿dónde está la moribunda? Que descanse en paz. Cambiamos la Constitución y hoy tenemos una de las constituciones más avanzadas del universo mundo, reconocido así por estudiosos del mundo entero, una Constitución verdadera, hecha al calor de un pueblo, hecha al calor de un proceso revolucionario, una Constitución donde está sembrada la semilla de la justicia. Porque partimos del reconocimiento de los derechos del ser humano, una Constitución donde se reivindica el derecho a la salud, a la educación, a la vivienda, al trabajo, a la dignidad y a la vida. Una Constitución avanzada en lo social. Una Constitución avanzada en lo económico. La economía al servicio del ser humano. Una Constitución avanzada en lo político. Un nuevo estado con cinco poderes: el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial, el Electoral y el Moral, está naciendo la V República, está naciendo la Venezuela nueva y no sólo lo dijimos sino que lo estamos haciendo en apenas un año ya el muchachito tiene nombre, y ya el muchachito está caminando y ese muchachito se llama: la V República, la Venezuela del nuevo siglo. Ha nacido, ya está en el escenario y eso lo hicimos en un año y repito, pacíficamente. Quebramos el viejo régimen. Partimos en pedazos el viejo régimen y ha nacido una Venezuela nueva. Eso o ese es el mayor logro y así lo registraré en el fondo de mi corazón, en un año y cuatro meses de este, mi primer gobierno, he allí que logramos hacer realidad un sueño de 50 años, un sueño de 100 años lo hicimos en un año, apenas en un año. Un sueño que le costó la vida a tanta gente, un sueño que le costó persecuciones, prisiones, penurias, cuánto dolor por ese sueño, lo logramos, sintámonos orgullosos de ello. Ahora, en cuanto a la recuperación económica y social del país, hemos comenzado a sentir los primeros signos de lo que va a ser la recuperación definitiva, económica y social de Venezuela. Este año comenzaremos a levantar al país en lo económico y en lo social. Este año comenzará Venezuela a repuntar, a salir del pantano en que caímos hace tanto tiempo. Este año comenzaremos y ya pronto, ya hemos hecho algunos anuncios, pero por ejemplo la semana que viene voy a anunciar, creo que es el lunes Isaías ¿no? el vicepresidente Isaías Rodríguez, vamos a darle un saludo. El Vicepresidente de Venezuela, ese es otro logro de la revolución: el vicepresidente, no existía esa figura hace un año. Bueno, el vicepresidente Isaías está presidiendo una Comisión que yo nombré hace como un mes, y ya me presentaron el primer informe de algo que para mí es un compromiso vital, de algo que para mí tiene el mismo valor que mi vida porque es una palabra empeñada, y yo incluso prefiero la muerte antes que fallarle a ustedes. Pero no les voy a fallar hermanos, no les vamos a fallar. Esa comisión y el lunes vamos a hacer una cadena (el lunes sí es verdad que no se me salvan de la cadena, hoy se me salvaron) el lunes cadena, a las ocho comenzamos, sin límite de tiempo, a menos que ustedes no quieran pues ¿hacemos cadena? La gente grita SI. ¿Y la novela? Bueno que la pasen a la una de la mañana, el que quiera ver novela que la vea a la una de la mañana, es como cuando uno quiere ver la película de madrugada, a veces nos quedamos hasta las tres de la mañana viendo película y tomando café. Bueno oigan esto, esa comisión está trabajando en algo que para mí vale más que mi vida. Y ya tenemos el primer boceto de solución. Nosotros, el gobierno revolucionario que yo con honor dirijo, asume la deuda laboral acumulada de los últimos 20 años. Veinte años de deuda. Para nosotros tiene tanta importancia la deuda que el Estado irresponsable anterior acumuló durante más de 20 años, fueron 25 años para ser más exactos, Lino ¿verdad? Ahí está el Ministro del Trabajo Lino Martínez, quien está en esa comisión también, un gran revolucionario, Lino Martínez, el Ministro del Trabajo, defensor de los trabajadores desde que era muchachito. Lino incluso estuvo en la guerrilla, fue comandante guerrillero y a nosotros eso no sólo no nos importa sino que nos honra que hombres como él, que se fueron al monte con un fusil a pelear por lo que creían y lo que creen, estén en este gobierno revolucionario. No tenemos ese complejo de alejarnos, no, cuidado, para que no me digan guerrillero o revolucionario. No; si somos, somos revolucionarios, somos y no nos da pena decir que somos amigos de Fidel Castro y de Cuba. Ese es un pueblo hermano que merece todo nuestro respeto y yo aprovecho, porque como se han dicho cosas en los últimos días en contra de la amistad que es sincera, no sólo de Chávez y de Fidel, sino del pueblo de Venezuela con el pueblo de Cuba, del pueblo de Bolívar con el pueblo de Martí, yo aprovecho para mandarle una vez más desde aquí un abrazo y un beso al pueblo de Cuba y a su gobierno revolucionario. Nuestra solidaridad, nuestro respeto, nuestro agradecimiento, porque siempre han sido un punto de dignidad en América Latina, desde hace mucho tiempo atrás. Esa es la verdad y ese pueblo merece respeto y ese gobierno merece respeto. A nosotros no nos da vergüenza, todo lo contrario, nos honra contar con la amistad de Fidel y nos honra contar con la amistad del pueblo de Martí que también es pueblo de Bolívar, el pueblo cubano. De todos modos yo estoy seguro que los cubanos, que saben bastante de contrarrevolución, entienden esto de la mejor manera. Ellos han vivido ¿cuántas? Cuántas apuñaleadas por la espalda. Cuántas traiciones. Eso es normal en estos caminos. Eso es normal en estos caminos. Hay que asumirlo como algo normal, como algo normal, a veces hasta necesarios. ¿Saben por qué yo creo que es necesario? Porque de ahí aprendemos todos. Cada vez que uno ve como apuñalean a alguien por la espalda, uno aprende. Aprende a reconocer mejor, aprende a mirar mejor el bojote, como el Cura San Juan de Dios le dijo a su monigote. Bueno, entonces creo que mejor que ocurran las cosas que ocurren. Mucho mejor porque todo queda más clarito. Cada quien ocupa su espacio y ya los que andaban un día con dios y un día con el Diablo pues ya cogieron su camino, no podrán estar otra vez zig zagueando: un día allá y un día aquí, un tirito al gobierno y otro a la revolución. No, o están con Dios o están con el Diablo. Aquí va el camino, uno solo es el camino, que cada quien coja el suyo. Ahora bien, yo  les estaba diciendo que el lunes voy a anunciar, voy a hacer un primer anuncio de cómo vamos a comenzar a pagar la gigantesca deuda laboral que durante 25 años los gobiernos irresponsables anteriores fueron acumulando y acumulando y acumulando y nunca le pagaron a los trabajadores sus prestaciones, su seguridad social, sus bonos, sus vacaciones, sus aguinaldos y todo eso se lo robaron o lo usaron en vivir o para vivir como reyes, en palacios y gastar dinero y dinero  y el pueblo hundiéndose poco a poco. Yo me comprometo con Veneuela, con los trabajadores y las trabajadoras, con los jubilados y los pensionados, que nosotros, este año, comenzaremos a pagar esa gigantesca deuda laboral que tiene la República con más de millón y medio de trabajadores. Vamos a hacer un fondo. Incluso, le he dicho al Vicepresidente que si hay que disponer de bienes, de activo se llama eso, de la República, pues dispondremos de activos de la República. Si hay que hacer una ley para pagar la deuda de los trabajadores por ejemplo, no sólo con dinero porque no tenemos tanto dinero para pagarle a todos, es imposible, iremos pagando poco a poco, parte con dinero y parte con activos. Por ejemplo ustedes saben que aquí tenemos una Isla que se llama La Orchila. Yo nunca he ido a la Orchila, aunque dijeron, la contrarrevolución dijo que yo y que estaba borracho allá con Fidel Castro el 16 de diciembre, cuando ocurrió la tragedia, un día como hoy hace tres meses y por cierto aprovecho para recordar desde el fondo del corazón, con todo nuestro dolor, a los miles de venezolanos que quedaron convertidos en hombres, mujeres y niños de piedra y de tierra, sepultados en Vargas y en Caracas y en otras partes de Venezuela. ¡Gloria  a ellos para siempre! Que Dios los tenga en su gloria y por ellos lucharemos!, por la justicia, por el renacimiento de Venezuela, hoy que se cumplen tres meses de la tragedia de Vargas, de Caracas y de Venezuela. Ahora, yo he dicho que si hay que utilizar para pagar la deuda de los trabajadores activos como la isla de La Orchila, yo la pongo a la orden, edificios, apartamentos, terrenos, granjas, empresas, todo  eso si hubiere que utilizarlo para pagar parte de la deuda, pues yo le pido a los venezolanos que hagamos ese negocio, porque por ejemplo de repente la isla de La Orchila podemos convertirla en vez de un lugar donde los presidentes iban a hacer..., bueno, a pasar vacaciones, a hacer los que les diera la gana, a divertirse, a llevar a su amigos, a tomar whisky del bueno..., plomo, empezó la batalla, Ay Dios mío a mí si me gusta esto, que empiece la batalla y mientras más plomo suene mejor, más sabrosa se pone la batalla. Decía mi abuelo Pedro Pérez Delgado: “Maisanta que son bastantes y van a traer de apiñote, Maisanta que son bastantes”. Ahora, yo queridos amigos les decía que por ejemplo, si ustedes un grupo de trabajadores, supongamos que a cada uno le debemos 10 millones de bolívares, porque es que la deuda es muy grande. A millón y medio de trabajadores se le deben desde 5 millones y algunos se le deben hasta 20 millones desde hace años, bueno, nosotros podemos pagar, de repente le debemos a ustedes, a cada uno de ustedes, vamos a suponer que le debemos a cada uno 10 millones de bolívares, a lo mejor le pagamos la mitad en dinero, una parte en dinero y otra parte en una empresa colectiva, de los que quieran, de 500 de ustedes y les entregamos un título a través del cual se hacen dueño de la isla de La Orchila y de la empresa de turismo que allá en La Orchila podemos hacer, ¿Qué les parece la idea? Por ejemplo, ese es un ejemplo, o de repente tenemos edificios que están por ahí abandonados, ¿Ustedes se acuerdan de Fogade? ¿Ustedes se acuerdan de la quiebra de los bancos? Bueno, en Fogade, yo me reuní antenoche con el nuevo presidente de Fogade, Carlos Calderón y la Comisión del Pago de la Deuda Social y tenemos un libro de este grueso, con toda una lista de apartamentos, quintas, casas, terrenos, edificios, etc, que son de la república, porque eran de los bancos que quebraron y esos banqueros habían puesto esos bienes como garantía, como cuando uno tiene un crédito y pone una garantía, como ellos se llevaron esos reales, muchos de los cuales se los robaron, bueno, de todos modos la república ha recuperado parte de ese dinero que no está en dinero sino que está transformado ahora en apartamentos, en casas, en granjas, de repente agarramos y nos reunimos con un grupo de trabajadores a los cuales le debemos también pongamos que 100 millones de bolívares y le damos una parte en dinero y la otra parte un edificio para que lo administre, para que alquilen o para que sean dueños de ese apartamento, o esa quinta, o esa granja ¿Qué les parece la idea? Bueno, eso lo estamos estudiando y lo vamos a estudiar caso por caso, hombre por hombre y mujer por mujer y vamos a comenzar Isaías por aquellos que tiene más tiempo, incluso los pensionados, hay muchos pensionados que no han cobrado las prestaciones desde hace 10 años, levanten la mano aquí a los que le deben, mira como está la gente que se le debe real, pensiones, prestaciones, bonos, el cambio de las prestaciones, los engañaron, nos engañaron a todos, ¿Ustedes se acuerdan cuando cambiaron las prestaciones? El Presidente anterior para no nombrarlo, para no empavarme, el Presidente anterior y la llamada “trimaldita”, se acuerdan, una Comisión, la Tripartita, que componía Fedecámaras, la CTV y el Gobierno, bueno, fíjense ustedes, ¿A quién va a apoyar la trimaldita ahora? ¿A quién irá a apoyar Fedecámaras y la cúpula de Fedecámaras? ¿A quién irá a apoyar la CTV? ¿A quién irá a apoyar las viudas del gobierno anterior? A frijolito que cambió de jinete como ya les dije. Ahora, esto que les estoy planteando es apenas una de las cosas que este año van a comenzar a pasar, ahora, ¿Saben por qué? para aquellos críticos que dicen que nosotros no hemos hecho nada en lo económico, que sólo nos hemos dedicado a lo político, mentira, ustedes saben lo que nos costó a nosotros en un año arreglar las cuentas para ahora si poder comenzar a pagar lo que se debe aquí desde hace 25 años, ¿Cuánto nos costó? Fíjense ustedes, uno de los éxitos más grandes de nuestro Gobierno de un añito, un añito apenas, es la recuperación de los precios del barril de petróleo ¿O no? ¿Ustedes saben cuánto valía o cuánto costaba un barril de petróleo cuando nosotros ganamos las elecciones en diciembre? 7 dólares por barril, ahora, ¿Eso por qué estaba ocurriendo? Porque el Gobierno anterior tenía una estrategia equivocada, totalmente equivocada, contraria a los intereses del pueblo venezolano y de la república, ¿Cuál era la estrategia? Bueno, incrementar la producción de petróleo, saquen petróleo y saquen petróleo y más petróleo y más petróleo y no le hacían caso a las cuotas establecidas en la Organización de Países Exportadores de Petróleo, tanto es así que Venezuela tenía la fama de ser el país más irresponsable de la OPEP, tan pronto nosotros ganamos las elecciones comenzamos a llamar a los jefes de Estados de los países de la OPEP, tan pronto ganamos las elecciones comenzamos a llamar a nuestros socios y amigos de México, de los países árabes, de Libia, de Irán, de Irak, de Kuwait, de Nigeria y fíjense ustedes como habrá Venezuela recuperado la credibilidad en la OPEP que en septiembre de este año aquí en Caracas, Dios mediante, haremos la segunda cumbre que no se hace desde hace más de 20 años de presidentes de los países de la OPEP, aquí tendremos a los presidente y jefes de gobiernos de los países árabes que son pueblos hermanos, vamos a darle un aludo a los pueblos de Arabia, a los cuales nos unen raíces profundas y nos hacemos solidarios con las luchas Tarek, ahí está Tarek, William Saab, Marietta también, Marietta y Didalco, Marietta que tiene sangre árabe, ¿No Marietta? Sangre árabe y Tarek y nosotros tenemos sangre árabe también todos, saludos al pueblo de Libia, de Irán, de Irak, de Kuwait y de Nigeria, de todos esos países hermanos de la OPEP. ¿A qué hicimos nosotros? Les dijimos a los hermanos de la OPEP, bueno, vamos a poner orden en este bochinche, vamos a cumplir con los compromisos y vamos a recortar la producción de petróleo y recortamos el año pasado hasta 625.000 barriles diarios, esa estrategia fíjense el resultado que ha dado, el precio del barril subió desde 7 dólares a 26 dólares está hoy el barril de petróleo venezolano en el mundo, esa es una de las razones, ese es uno de los éxitos más grandes en un año, durante más de 10 años el gobierno venezolano equivocó la estrategia y jugaba era a los intereses de otros países dominantes que imponían políticas aquí, ahora no, ahora llegó aquí un Gobierno soberano, un Gobierno libre que obedece sólo a su pueblo y no obedece ni a gobiernos extranjeros ni a poderes mundiales. Bueno, esa es una de las razones, ¡ah pero fíjense una cosa! No se trata sólo de que recuperamos el precio del barril de petróleo sin perder mercado, porque eso era lo que decían los sabios de los gobiernos anteriores, que había que invadir los mercados, que si se recortaba la producción era negativo porque perderíamos mercado, mentira, nosotros..., ¡plomo! Nosotros recortamos la producción y no hemos perdido ningún mercado. Mentira, nosotros ¡plomo! Nosotros recortamos la producción y no hemos perdido ningún mercado. Mentira, era la excusa para actuar a espaldas del interés del país. Ahora, gracias a esa estrategia, pero fíjense una cosa, no sólo hicimos esa estrategia exitosa de petróleo para recuperar el precio del barril, sino que no nos hemos vuelto locos, que era lo que pasaba anteriormente cuando se recuperaban los precios del petróleo. Bueno, aquí seguía el relajo, se repartían los partidos políticos, se repartían los gobernadores, los alcaldes, las instituciones, se repartían la torta y al pueblo no le quedaba pero ni una gota, ni un pedacito de torta, eso pasó en 1997 -¿no fue?, con el gobierno anterior que se recuperaron los precios del petróleo y no gracias a ninguna estrategia, sino a una guerra y aquí eran tan nefastos los gobernantes anteriores que se alegraban cuando había una guerra por allá, porque entonces se elevaban los precios del petróleo, se alegraban y a veces pedían que le lanzaran bombas a Irak o a cualquier pueblo para que los precios se elevaran. No, nosotros no queremos que los precios del petróleo se eleven porque le tiren bombas al pueblo de Irak o a cualquier pueblo árabe. No, porque seríamos indignos de estar recuperando el precio del petróleo sobre la sangre de pueblos hermanos, eso es indigno; nosotros queremos sólo a través de una estrategia bien firme. Pero les decía que además de recuperar el precio del petróleo no comenzamos a derrochar el dinero, sino que recortamos los gastos, redujimos los ministerios, redujimos gastos burocráticos, redujimos el despilfarro, redujimos la corrupción que se llevaba buena parte de los presupuestos y la seguiremos combatiendo, porque esa es una bandera nuestra de ayer, de hoy y de siempre, la lucha contra los vicios de la corrupción y la falta de valores; la combatiremos donde quiera que esté y no con falsos discursos, la combatiremos en realidad, con hechos, como ustedes lo han visto y como lo seguirán viendo en el futuro. Bueno, así que ahora es cuando el país va a comenzar a reputar la cuesta de la pobreza, de la miseria; pasado mañana vamos a relanzar el Plan Bolívar 2000 por todo el país, por todos los barrios, los pueblos, las ciudades. Mañana iremos hacia el Estado Bolívar, allá en la Gran Sabana, mañana me voy a reunir con las comunidades indígenas de allá de la Gran Sabana porque les vamos a comenzar a devolver sus derechos que les quitaron durante tanto tiempo nuestros hermanos los indígenas de toda Venezuela y pasado mañana vamos a comenzar a relanzar el Plan Bolívar 2000 para el cual le he asignado recursos extraordinarios y el Plan Bolívar 2000 me lo expusieron antenoche mis hermanos de la Fuerza Armada Venezolana, el Plan Bolívar 2000 en los próximos tres meses, sólo el Plan Bolívar 2000 va a generar más de 100 mil empleos en toda Venezuela, empezando por Caracas que es una de las zonas que más golpea el desempleo, pero además de eso ya hemos comenzado con bastante fuerza un plan de construcción de viviendas en todo el país y no viviendas chiquiticas de las que hacían en la Cuarta República, no, viviendas de la V República, viviendas de 60 y 70 metros cuadrados, con tres habitaciones, un baño, dos baños, una sala comedor, un patio; viviendas dignas para la familia venezolana. Ya hemos entregado algunas, pero este año vamos a hacer más de 100 mil viviendas en todo el país, ya hemos comenzado a hacerlas, porque ese es uno de los dramas del pueblo, la vivienda, la vivienda, por aquí hemos comenzado a hacer Ciudad Zamora, muy cerca de aquí, cerca de Cúa, ahí vamos a hacer este año una ciudad nueva y vamos a hacer Ciudad Miranda, en honor a Francisco de Miranda que cumple 250 años de nacido el próximo 28 de marzo, ese gran venezolano, el generalísimo Francisco de Miranda; 250 años cumple Miranda el próximo 28 de marzo. Vamos a hacer más de 100 mil ciudades les decía; vamos a reactivar diez parques industriales, ya comenzamos por el de La Fría, allá en el Táchira, al norte del Táchira, unos campos industriales que estaban abandonados, el monte tapaba las máquinas, el monte tapaba los galpones, pues ya tenemos más de 100 microempresas y pequeñas empresas y medianas empresas que han comenzado a hacer planes para repotenciar la zona industrial de La Fría que es la más grande de todo los países de la Comunidad Andina de Naciones, de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y vamos pronto a Carúpano, porque allá también vamos a levantar la zona industrial de Carúpano; y la de Tinaquillo, y la de Valencia, y la de Barquisimeto, vamos a levantarla; y la de Charallave, aquí mismo y eso es para generar varios cientos de miles de trabajo productivo a través de la pequeña empresa, la mediana empresa. La agricultura, este año vamos a construir varios pueblos agrícolas en el interior y yo invito a los que quieran irse al interior, vámonos al interior en vez de estar por ahí viviendo en ranchos en los cerros, que viene pronto el invierno de nuevo y ustedes ya lo han visto es muy peligroso eso; yo me siento feliz cuando voy al interior y me consigo a los dignificados de Vargas, por allá en Guarumito -yo sé que todavía hay muchos por allí que están esperando, poco a poco iremos saliendo delante de esta tragedia tan grande- pero por allá en Táchira hay un pueblo que hicimos nuevo y ahí están viviendo los damnificados que ya no son damnificados y tienen sus hijos en la escuela, ahí en Táchira ¿y saben una cosa?, en apenas un mes las mujeres aprendieron a hacer queso, queso guayanés, queso de mano, queso llanero; aprendieron a hacer suero, aprendieron a hacer yogur, aprendieron a pasteurizar leche, aprendieron a hacer pan; aprendieron a hacer tantas cosas en un mes. El potencial de ustedes es muy grande, lo que pasa es que aquí durante más de 50 años el pueblo estuvo olvidado, sin educación, sin capital, sin créditos, hundiéndose; ahora vamos a salir poco a poco de abajo. Este año vamos a duplicar los créditos agrícolas a través del Fondo de Crédito Agrícola que hemos creado nuevo, porque hemos tenido también que reestructurar, ustedes saben que esos fondos de crédito agrícola lo menos que hacían era darle crédito a los agricultores, ahora hemos puesto esos fondos en función de los agricultores, especialmente los pequeños y los medianos; igual a las microempresas y las pequeñas empresas. Así que este año continuaremos sacando al país del atolladero social y económico, este año vamos a generar miles de empleos, cientos de miles de empleos, más de cien mil viviendas, parques industriales, vamos a recuperar los ingenios azucareros, porque Venezuela debe ser un país productor de azúcar, nosotros no podemos seguir importando azúcar y todo lo que nos comemos, tenemos que trabajar la tierra y producir y producir y producir para el consumo interno y para la exportación también. El arroz, vamos a comenzar a hacer sistemas de riego para sanear las tierras y para duplicar en pocos años las extensiones de siembra, el arroz; la palma africana, vamos a seguir sembrando palma, ya empezamos al sur del lago de Maracaibo a sembrar palma africana; la pesca, Venezuela tiene que ser un país pesquero para el consumo aquí, para exportarle pescado al mundo entero, tenemos ese gran Mar Caribe, los ríos, ¿cómo vamos a estar pasando hambre aquí con tanta agua, tanto pescado, tanta riqueza para sembrar, un pueblo joven y alegre que le gusta trabajar? Lo que pasa es que aquí nunca hubo una política social verdadera y teníamos un sistema económico neoliberal salvaje que explotaba y explotaba y explotaba al pueblo y enriquecía y enriquecía y enriquecía a una minoría, y eso es lo que defiende la contrarrevolución. Claro, los que explotaron al pueblo durante medio siglo ahora creen que con Frijolito van a detener la revolución, porque ellos quieren seguir adueñándose de los capitales y del petróleo y utilizarlo para ellos y dejar al pueblo pasando hambre y sin vivienda y los niños sin escuela y sin hospitales y sin medicinas. Yo me siento orgulloso de lo poco que hemos hecho en un año, cuántas personas hemos atendido como tiene que ser sin cobrarle nada médicamente. Mira el Plan Bolívar solamente y el Ministerio de Salud atendió en un año varios millones de personas, gratuitamente, sin cobrarle un centavo; operamos y hemos operado bueno hasta del corazón, de los ojos, de las piernas, de la columna, de los brazos; a niños, a hombres, a mujeres, a ancianos, sin cobrarle una locha como tiene que ser, porque si un ser humano está enfermo y no tiene para pagar una clínica, él tiene derecho a que lo atiendan y lo operen y le den medicina sin cobrarle una locha, ese es un derecho humano fundamental. Ahora, eso es lo que la contrarrevolución quisiera que se acabara, para ellos seguir con su plan perverso de privatizar la salud que venía avanzando, la salud aquí estaba privatizada, la educación la tenían privatizada; yo me siento orgulloso y debo felicitar a todos los que conmigo han trabajado, el ministro de Salud, Gilberto Rodríguez Ochoa, cómo ha trabajado; el ministro de Minas, Alí Rodríguez, allá anda otra vez, debe estar ahorita en, a lo mejor en Kuwait o a lo mejor en Libia, porque hay reunión de la OPEP a finales de este mes y él es uno de los líderes, a nombre de Venezuela, de la OPEP; el ministro de Educación, Héctor Navarro, cómo ha trabajado con su equipo; ustedes saben lo que significa que en apenas un año nosotros hayamos reincorporado a la escuela a 500 mil muchachitos que no tenían escuela porque sus padres no podían pagar la cuota o no podían comprarle zapaticos o un uniformito; eso es el neoliberalismo salvaje del que estamos apenas comenzando a salir este año, con el Plan Bolívar y con el Ministerio de Salud y los operativos médicos vamos a atender a más de tres millones de personas, gratuitamente en todo el país y comenzaremos pasado mañana. Este año vamos a reincorporar varios cientos de miles más de niños que todavía están sin escuela, porque a los niños no se les puede prohibir la escuela y el gobierno anterior y los gobiernos anteriores le tenían prohibido a los niños pobres la escuela. La escuela había quedado sólo para los hijos de la clase media y de las clases altas y los hijos de los pobres no tenían derecho a nada, ni a salud ni a educación, sólo tenían derecho ¿a qué? A respirar y a trabajar desde niños y a morirse. Se mueren de enfermedades, de desnutrición, ahora estamos sembrando al país de escuelas bolivarianas, el año pasado hicimos 500 escuelas bolivarianas y este año vamos a hacer mil más, mil escuelas bolivarianas más, donde los niños van a desayunan y meriendan y almuerzan y ven clases todo el día en la mañana y ven deportes y tienen computadoras y tienen psicólogos y sociólogos, educación de primera para todos, no sólo para los hijos de Chávez, no sólo para Rosa Inés sino para todas las rosainesas y los rosinesos de Venezuela, para todos los niños hermosos de esta tierra hermosa, sagrada, de Venezuela. Este año, dentro de pocos días y yo debo reconocer el trabajo que Marisabel ha hecho, me consta el trabajo, la angustia, el sufrimiento de ella y de muchas mujeres y hombres, estudiando el problema de los niños. Dentro de pocos día entrará en vigencia el primero de abril, la Nueva Ley Orgánica de Protección al Niño y al Adolescente y esa ley tenemos que hacerla cumplir, no puede haber niños por ahí abandonados, sin educación, sin vivienda, sin salud, esa es una responsabilidad de todos. Este año avanzaremos con mayor firmeza en el proyecto de Los Niños de la Patria. Estamos construyendo por todo el país albergues y casas y hasta ciudades para los niños. Allá está la Ciudad de los Caracas que estuvo abandonada y la tenían era unos grupos mafiosos, enriqueciéndose y alquilando y haciendo lo que les daba la gana ahí, pues le quitamos Los Caracas a las mafias adecas que la tenían y eso lo vamos a convertir en una ciudad para los Niños de la Patria, donde van a tener de todo. Lamentablemente la tragedia de Vargas nos retardó, porque destrozó todo aquello, pero este año terminaremos la Ciudad de Los Niños, y por aquí cerca hacia la vía de Maracay, estamos trabajando para hacer otra ciudad para niños. Bueno, ahora, esos son algunas de las cosas de lo que va a venir, en lo social, la educación, la salud, el trabajo, la seguridad: Hemos activado un plan de seguridad ciudadana y yo pido el apoyo de todos. La delincuencia, la droga, tenemos que luchar contra eso, pero de manera mucho más firme y este año estoy seguro, que tendremos mayores avances y resultados positivos en eso, pero pido la colaboración de todo el país y de todas las instituciones, porque es un problema muy complejo. En resumen, hermanos, este año comenzará mi segundo gobierno, nuestro segundo gobierno, Dios mediante, en junio, comenzará el segundo gobierno bolivariano revolucionario, por seis años, del 2000 al 2006,. Dios mediante. Y luego, ustedes verán. Ustedes verán, en el 2006 pudieran elegir a otro presidente o presidenta, o pudieran reelegirme a mí si estoy en condiciones, por supuesto para seguir, por seis años más, del 2006 al 2012 Eso lo deciden ustedes, ustedes son los que van a tomar la decisión porque esta revolución le pertenece al pueblo. Es más, incluso, yo sé que ustedes me van a elegir el 28 de mayo para el nuevo período presidencial y vamos a demostrar, ahora de nuevo, que el cambur verde mancha. Yo sé que será un gran victoria. Pero no se olviden que ahora en la nueva Constitución ustedes tienen la posibilidad de que pasado la mitad del período, si el Presidente o gobernador o alcalde ha defraudado al pueblo, pues ustedes me pueden sacar, incluso. Si ustedes me eligen ahora, como lo van a hacer para seis años, pasa el 2000 hasta el 2001, hasta el 2002, en el año 2003, si yo he demostrado que no sirvo para gobernar o los hubiera traicionado o me hubiera aliado a la contrarrevolución, cosa que no haré jamás porque primero muerto; primero muerto que contrarrevolucionario. Yo seré revolucionario hasta más allá de la vida y estaré con ustedes para siempre, pase lo que pase, mi vida le pertenece al pueblo. A mí no me pertenece, es de ustedes, hagan con mi vida lo que ustedes quieran, si quieren conmigo barrer el piso, bárranlo. Yo sirvo de coleto para limpiar la basura, hagan ustedes conmigo lo que quieran, yo estaré entregado para siempre al coraje, a la dignidad y sobre todo al amor del pueblo, al que amo, porque amor con amor se paga. Ustedes tendrán la oportunidad incluso de sacarme del gobierno en el año 2002, si es que yo hubiera fallado y eso es algo muy positivo, pero eso también es válido para los gobernadores, para los alcaldes    y para todos los cargos de elección popular. Eso es la revolución, eso no existía antes. Fíjense tremendos cambios que tenemos ahora. Bueno amigos, ahora sí nos vamos porque se ha hecho tarde. (Le gritan no) No, ahora sí. Se ha hecho tarde, hay que regresar a casa temprano, hay que ir por los hijos, hay que ir a afilar la espada; hay que ir a buscar el Oráculo del Guerrero. Hay que ir a retomar fuerzas. Hay que ir a unirse cada día más. Hay que ir al camino, hay que ir a la batalla, hay que ir a la victoria. Hoy comienza otra gran batalla. Nosotros estamos, parece que Dios nos favoreció, a nosotros nos han hecho para la grandes batallas. La vida nos ha probado y la vida nos seguiré probando y nosotros estaremos siempre a la altura del compromiso de la vida, a la altura de nuestro amor, a la altura de nuestro sueño, a la altura de nuestra dignidad, porque grande es nuestra dignidad, porque grandes es nuestro sueño, porque grande es nuestro amor. Vamos hermanos. Yo me pongo de nuevo al frente de la batalla, vamos todos unidos a la batalla, a la revolución, a la victoria, al camino libre, a la V República, vayan pues a desplegarse con amor a lo largo y ancho de Venezuela para que demos otra de las grandes batallas que la historia nos señaló con su dedo, hermoso y grandioso. Vamos pues hacia la victoria del 28 de mayo, hermanos. Un inmenso abrazo bolivariano, revolucionario, lleno de amor, lleno de fuerza, lleno de coraje y lleno de esperanzas para todos ustedes. Gloria al bravo pueblo Que el yugo lanzó La ley respetando La virtud y honor, etc."
