"x"
"1" "Zulay Rosas: Muy buenas tardes y estamos en vivo y directo desde la planta ensambladora de Ford Motors de Venezuela, zona industrial de Valencia, Estado Carabobo, donde el presidente de la República Hugo Chávez Frías, sostiene un encuentro con los trabajadores del sector automotriz. En estos momentos hace su intervención el señor Andrés Mercado, presidente del Sindicato de Trabajadores de la Ford. Andrés Mercado: ... de la Cámara Automotriz Venezolana y su Directiva, ciudadano Presidente de Favenpa y su Directiva, ciudadano Presidente de la Cámara de Industriales del Estado Carabobo, ciudadanos presidentes, secretarios generales, dirigentes sindicales de los diferentes sindicatos de ensambladoras, autocarroceras, autopartistas, compañeros dirigentes, todos amigos de los medios de comunicación, compatriotas trabajadores, honorables invitados. Sean bienvenidos todos a este acto con motivo de la visita que nos realiza esta tarde el ciudadano Presidente con su comitiva acá a las instalaciones de Ford Motors de Venezuela. Quiero expresar en esta bienvenida que la industria automotriz y especialmente los trabajadores de Ford Motors de Venezuela sienten un profundo regocijo al contar con la presencia de estos honorables invitados en esta tarde se encuentra en nuestras instalaciones. Quiero también decirle señor Presidente de la República que la industria automotriz en estos momentos está pasando por una profunda crisis pero creo que como toda crisis al fin estamos trabajando bastante fuerte para superar esta crisis, por eso nuestro motivo de su presencia acá para que usted vea este pueblo desbordado como usted lo puede apreciar en la planta y como lo está viendo aquí que cuenta con usted y estamos comprometidos que usted pueda contar con nosotros, que esta patria Venezuela nos corresponde a todos y aquí cabemos todos con trabajo, con lucha, con dedicación es que es posible que esta tierra salga de la problemática del letargo donde se encuentra. Yo, sin más preámbulos quiero dejar en el uso de la palabra al señor Presidente de la República para que nos dé ese mensaje de aliento, de paz, de esperanza para todos los trabajadores y todos los que estamos reunidos acá en este salón, con ustedes el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Que palabras tan emotivas las de este joven dirigente sindical, Andrés amigo y paisano además de allá de las sabanas de Sabaneta de Barinas. Bueno miren en verdad amigas y amigos, dirigentes sindicales, trabajadores, directivos de esta prestigiosa empresa Ford Motors de Venezuela, dirigentes, presidentes y representantes de las empresas del sector automotriz, de autopartes, ministros, amigas y amigos, representantes de los medios de comunicación, trabajadores y trabajadoras. Hacía cierto tiempo que estaba pendiente esta visita, dentro de esa dinámica de contacto directo que debe tener un gobernante con los diversos sectores de la vida nacional, sectores productivos, sectores de inversionistas, sectores populares sociales, sectores económicos, sectores culturales, educativos; de manera particular yo tengo aquí dentro de mi corazón y aquí dentro de mi mente la firme percepción, el firme criterio de que el proceso de cambios, de que el proceso de transformaciones que en Venezuela se desató desde hace varios años tiene muchos ámbitos, tiene muchos elementos, así como una fórmula matemática compleja, es una fórmula compleja, pero sobre todo el ámbito socioeconómico es el elemento central, medular, más importante de esa fórmula compleja; el impulso de un país no puede quedarse sólo en el ámbito político, el impulso de un país, el impulso vital debe penetrar profundamente el ámbito socioeconómico de la nación y por eso estos contactos, por eso estas visitas; yo agradezco muchísimo la invitación, las coordinaciones que se han hecho para este encuentro de nosotros en el día de hoy, de verdad debo decirles que estoy maravillado de haber compartido primero con la directiva de Ford, una reunión donde se me ha explicado con un conjunto de análisis, de escenarios y de proyecciones el gran futuro; primero el pasado, el pasado, los avances, los avances en cuanto a la ciencia, a la tecnología, los avances en cuento a la integración de los trabajadores, los avances en cuanto a la capacitación de los trabajadores, de los técnicos, la incorporación del componente nacional es impresionante cómo se ha venido incrementando en los últimos años y eso es vital para el desarrollo de nuestro país, para el desarrollo de la industria nacional, para la generación de empleo, el consumo de la materia prima venezolana se ha venido incrementando y además como se han venido abriendo líneas de mercado hacia el ámbito interno y también hacia el ámbito externo. De verdad debo agradecerte y a todos esa explicación que a uno lo llena de mayor fortaleza, de mayor firmeza en medio de las dificultades que estamos viviendo, en medio de los problemas diversos que a diario tenemos que enfrentar, pero más allá de esos problemas, más allá de esas dificultades, más allá de esas trabas que van surgiendo en el camino, necesario es que todos tengamos la firme convicción de que estamos apuntando y avanzando en la dirección correcta señalada en nuestra Constitución Nacional, hay elementos positivos en el ambiente que es necesario resaltar porque mientras otros se encargan de resaltar lo puramente negativo pues nosotros tenemos que encargarnos de reconocer las cosas malas, las cosas negativas pero para motivarnos y para evaluar objetivamente el panorama, reconocer cosas positivas y lo que aquí hemos visto hoy y lo que palpamos, el espíritu que se nota en los trabajadores, en los jóvenes, en los hombres, las mujeres que aquí laboran, en sus directivos, en ustedes, pues es un elemento fundamental; es decir hay un espíritu de trabajo, un espíritu de superación, hay una fuerza moral que mueve este grupo humano y eso es lo más importante para un país, para una nación, para un proyecto de desarrollo. Hay además quiero decirlo así en los últimos días, en las últimas semanas una serie de elementos que nos permiten pensar que este segundo semestre que está rodando ya van a ser mucho mejor que el primero del año 2002, semestre muy difícil, bueno baste recordar que yo estuve por 47 horas fuera de la Presidencia de la República, que el país estuvo a las puertas de una guerra civil, a las puertas de una dictadura horrenda, fue un semestre sumamente difícil, de conspiraciones no sólo en el orden político y militar también en el orden económico, también hay golpes económicos, lo he dicho hace dos días, hay sectores en Venezuela que han venido jugando a la quiebra del país de manera desleal con el país, de manera desleal incluso con ellos mismos porque son venezolanos, porque son venezolanos y porque en este barco vamos todos y sobre todo de lo que hoy estamos haciendo y lo que hagamos dependerá el futuro de este gran país que se llama Venezuela. Pero por encima de todo eso hay signos alentadores en el horizonte, signos alentadores, el interés por ejemplo de invertir en Venezuela a pesar de todo lo que sale desde los medios y a través de los medios de comunicación nacional e internacional, el interés de invertir en Venezuela no cesa sino que pareciera más bien incrementarse porque en el mundo hay una percepción clara del gran potencial que tiene Venezuela y además porque nosotros como Gobierno pues tenemos una política internacional bastante agresiva en el sentido de que andamos por el mundo explicando, promocionando, atrayendo, incentivando. Por ejemplo, por aquí anda una delegación grande de unos 30, casi 40 empresarios de Corea del Sur, bueno país que tiene hoy, exhibe hoy uno de los avances científico, técnico e industriales más grandes del Asia y anda por ahí este grupo de empresarios que vienen con ganas de invertir cantidades importantes de dinero en turismo, en gas, en orimulsión, en la empresa nacional; esto que ocurrió hace pocos días si no hubiese confianza en Venezuela y el futuro del país quién puede pensar que se hubiese podido concretar el acuerdo marco que firmamos hace pocos días allá en el Palacio de Gobierno con las principales empresas o un grupo de las más importantes empresas mundiales del sector petróleo y gas para comenzar ya a invertir en el proyecto de Plataforma Deltana o el proyecto Mariscal Sucre del gas del norte de Paria, o los proyectos mineros, o los proyectos; anoche nada más firmé la autorización para que la CVG establezca una asociación estratégica con varias empresas internacionales para hacer un puerto en la margen izquierda, es decir norte, la ribera norte del río Orinoco porque se va a comenzar a explotar pronto y a procesar esa gran reserva de madera que son los pinos de Uverito, procesamiento incluso se va a construir allí una planta de pulpa de papel que hasta ahora aquí la hemos estado importando teniendo nosotros tanto potencial. En fin, hay signos alentadores, indican estas cosas de que el interés en invertir en Venezuela continúa allí firme y además incrementándose. El precio del barril de petróleo a comienzos de año estaba peligrosamente tocando los trece dólares el barril, por ahí andaba a finales del 2001 y comienzos del 2002, se ha estabilizado ya y hoy amanecimos con el barril, el precio puntual sobre 25 dólares y el precio promedio del año 21.00, por encima del promedio del año pasado que estuvo en 20.3, es decir un precio del petróleo allí estabilizado según las metas que nos hemos planteado en el precio justo. Por otra parte cuando miramos las reservas internacionales resulta que han comenzado a recuperarse y sobrepasaron o una vez más el nivel de los 15 mil millones de dólares como estaban cuando comenzó el año y ustedes saben que esa ha sido una de las conspiraciones contra Venezuela, la fuga de capitales, se generan rumores que si Chávez se va, que mañana, que se le va a caer la verruga y entonces como ese es el cerebro de él, se va a paralizar el país, que, bueno qué sé yo, que viene otro golpe, aquí vendrá una guerra y empiezan a correr no sé cuántos rumores por una parte para atemorizar y hay mucha gente que atemorizada comienza a comprar dólares, otros lo hacen adrede, en vez de invertir aquí en el país o depositar su dinero aquí en el país, no, lo primero que hacen es comprar dólares y llevárselos, de esa manera perforan o debilitan el signo monetario venezolano, eso nos afectó bastante este año también. Sin embargo las reservas internacionales comienzan a recuperar después de las medidas anunciadas, la paridad cambiaria está allí subiendo, bajando, estacionada relativamente en mil 300 y tantos bolívares por dólar y estamos haciendo los esfuerzos junto al Banco Central para conservarlo, hoy cayó en más de 10 bolívares el dólar lo cual indica pues que las medidas y los acuerdos y los análisis funcionan, los instrumentos obedecen, hay gobernabilidad económica además de gobernabilidad política, además de gobernabilidad social por encima de todos los problemas que tenemos; bueno hay que mirar le mapa del mundo, la problemática no es sólo venezolana y eso lo saben muy bien ustedes señores empresarios, industriales, inversionistas, la problemática es mundial desde el año pasado, la problemática además se incrementó muchísimo en América Latina desde diciembre pasado con la crisis lamentable de Argentina y luego la del Uruguay y Brasil tiene problemas también, Colombia ni se diga, Centroamérica, México; es un gran problema mundial el problema económico ahorita pero sobre esos problemas que pesan mucho sobre nuestra economía tan debilitada por las últimas décadas, tan vulnerable lamentablemente por ahora todavía; pues ahí va el país, ahí va el barco, el barco no se va a hundir no, todo lo contrario este segundo semestre, insisto, va a ser un segundo semestre de empuje, vamos a recuperar la senda del crecimiento y la senda del desarrollo. Pues bien algunas reflexiones sobre el campo económico para con ello ampliar o contribuir a fortalecernos este espíritu de optimismo que aquí reina en estas instalaciones de la Ford Motors de Venezuela y en esta reunión tan importante. Fíjense este detalle y esto también quiero resaltarlo, permítanmelo. Esta reunión, esta reunión es un ejemplo de algo que mi Gobierno ha venido o en lo que hemos venido insistiendo no sólo después del golpe de Estado de abril, no, no sólo después del golpe de Estado aunque algunos dicen por ahí que aquí no hubo golpe, el que diga que aquí no hubo golpe es como decir, como que alguien se pasee por aquí por estas maravillosas plantas y como que tú me hubieras dicho mira Chávez estás viendo cómo aquí producimos algodón, no, viendo todo que aquí se producen excelentes vehículos como el Chavecito ese -apártenme uno para comprarlo después, cuando el 2021 que le quede uno por ahí para no quedar a pie por lo menos. Bueno a pesar de todo eso, digo yo que no sólo después del golpe, no, si es que este Gobierno se ha caracterizado, algunos incluso dicen que es debilidad, yo no creo que sea debilidad, yo creo que es tolerancia, tolerancia ante la crítica incluso ante el abuso, ante el abuso porque aquí hay gente que ha abusado, ha abusado de las libertades, ha irrespetado al país, ha irrespetado al Gobierno, a la nación, han atropellado la moral pública, la verdad y sin embargo yo creo que y así lo digo a mis colaboradores más cercanos que eso no es signo de debilidad, yo creo que signo de debilidad es estar atropellando a los demás, estar negando la libertad de expresión a los demás, encerrando a la gente bueno eso es signo de inseguridad, eso sí, es como el padre de familia que no deje salir a su mujer ni a la esquina ni a sus hijos a la esquina porque tenga temor, eso es inseguridad; ahora si tú estás seguro de lo que estás haciendo y de tu familia, bueno, vayan libremente y vengan; si tú estás seguro de tu avión, encúmbrate a 20mil pies, ahora si no estás muy seguro entonces mantén unas medidas de restricción; así como volaba un amigo mío en Apure que ahí se levantaba era cachicameando por encima del camino en una avioneta porque no tenía seguridad de lo que estaba haciendo. Así que esta reunión de hoy quiero resaltarlo amigos empresarios de Venezuela y de otras partes del mundo, amigos y compatriotas trabajadores y trabajadoras, amigos y compatriotas ministros, ministras, dirigentes sindicales, dirigentes empresariales, aquí estamos vean, aquí estamos y aquí estamos conversando y pudiéramos decirnos cualquier cosa, pudiéramos criticarnos bueno con respeto, el diálogo, hablando se entiende la gente, el viejo dicho; ahora los que no quieren hablar, los que no quieren sentarse a dialogar, a decir sus verdades, a defenderlo, bueno con ellos es difícil entenderse sobre todo si andan tirando piedra por ahí todos los días en televisión, en la prensa escrita, en la radio o hasta en la calle. Yo quiero evidenciar esto como un resultado hermoso, bonito, del esfuerzo no sólo del Gobierno, de ustedes también. Trabajadores y empresarios, ejemplo bonito de lo que son los frutos del diálogo, de todo lo que podemos lograr sentándonos, conversando, analizando las posiciones del uno y las posiciones del otro y las posiciones de la otra y así haciendo un esfuerzo muy grande por entendernos; ratifico en nombre del gobierno nacional esa voluntad, nosotros queremos entendernos con todos los sectores de la vida nacional y seguimos haciendo un llamado a aquellos que todavía no quieren sentarse a dialogar o a conversar, bueno que terminen de aceptar que aquí hay una Constitución donde están recogidos por voluntad de la gran mayoría de los venezolanos y de las venezolanas las reglas del juego, las reglas del juego hay que respetarlas porque si no cómo se juega, es como el beisbol, yo he puesto mucho ese ejemplo, bueno si yo voy a batear y el umpire me canta el tercer strike pero yo digo que no es strike y sigo bateando, tienen que lanzarme otra vez; bueno difícil jugar así, hay que respetar las reglas del juego, respetar la autonomía de las instituciones, respetar la moral de las instituciones, respetar las reglas pues constitucionales, esto es fundamental para poder vivir en democracia, para poder vivir en paz, para poder vivir y para poder transitar los caminos del desarrollo integral del país. Afortunadamente quienes siguen con esa actitud son una minoría y yo estoy seguro que cada día van a ser más una minoría y además andan divididos por ahí, unos dicen que tienen que enjuiciarme, otros que no que tienen que darme otro golpe, otros que no sé qué; bueno, yo les he dicho a ellos bueno pero quieren sacarme de aquí, aquí está la fórmula, aquí está la fórmula para dentro de un año, por estos días dentro de un año, tienen y eso no existió nunca aquí la oportunidad de convocar un referéndum, preguntarle al pueblo pues. Si más de la mitad de los venezolanos opina que yo debo irme de la Presidencia adelantaría, a lo mejor adelantaría la compra del Chavito, no hay que esperar tanto tiempo y me lo llevo, pero si no es así aquí me quedo con ustedes hasta el 2007 y si me vuelven a elegir es hasta el 2013, eso depende de qué, de la voluntad del pueblo, esa es la democracia, no de la voluntad de un grupito porque está defendiendo sus intereses o porque no le gusta Chávez o no le gusta no sé qué cosa. Ahora esta reunión entonces es muy importante es como un ejemplo al país, ojalá, pido a los medios de comunicación que difundan las imágenes de esta reunión, vamos a ver si lo hacen; que difundan al país la importancia de esta reunión como ejemplo, como ejemplo, si ellos no lo hacen de todos modos lo haremos nosotros porque es importante que el país sepa que la mayoría de nosotros estamos trabajadores, empresarios, Gobierno dispuestos a no dejarnos imponer una agenda de guerra sino que nosotros estamos imponiendo una agenda de paz, de conciliación, de búsqueda de intereses comunes porque todos tenemos intereses comunes, el crecimiento económico eso es un interés común para todos; el que el gobierno de Chávez quiere quebrar la Ford o la General Motors, o la Toyota, la Chrysler, no, pero como vamos a querer quebrar si nosotros sabemos la importancia que tienen, lo que queremos es ayudar a que esas empresas se potencien, que sigan creciendo más bien, que sigan invirtiendo como la Ford está planificando ya, están invirtiendo más y también ustedes seguramente tienen planes, yo me alegro mucho de que el año pasado hayamos roto el récord de venta de vehículos, lo dije un bojote de veces; este año ha caído inevitable, pero por supuesto que tenía que caer no sólo lo de vehículos sino muchos otros renglones de la actividad económica, pero ahora vamos a retomar el impulso, así es la vida, las cosas suben, bajan, vuelven a subir, no hay nunca una curva ascendente para siempre ni en ningún país del mundo; ahora ¿cuáles son las causas?, las tenemos claras, eso sí es importante y estoy seguro, ya se está recuperando la venta de vehículos y estoy seguro que el próximo año recuperaremos plenamente el camino que traíamos de crecimiento y más allá del mercado nacional el mercado internacional, la Comunidad Andina de Naciones, y más allá. Es decir, nosotros tenemos el más alto interés por cooperar con los empresarios, por incentivar hasta donde podamos y nos permitan las leyes, las normas y las necesidades incentivar esa inversión privada, esa inyección de tecnología, esa transferencia tecnológica, ese intercambio, ese compre venezolano por ejemplo, el decreto que hemos firmado es un decreto que por supuesto incluye al automotor y allí hay una comisión de seguimiento y yo le he pedido al Ministro de Producción, a la Ministra del Trabajo y a todos los que allí están trabajando que le hagan eso, un seguimiento estricto. ¿Que vamos nosotros a seguir importando esos grandes lotes de vehículos?, bueno pero ya va, sólo en caso necesario. Si aquí estamos haciendo, ustedes pues están haciendo desde los vehículos más pequeños hasta los grandes camiones pasando por todo tipo y toda gama, me decía Emmanuel –perdóname Emmanuel por el lapsus- me estaba explicando ellos todos allá que van a lanzar, la Ford, desde ahora hasta octubre del 2003 seis nuevos vehículos, nuevos modelos, un rústico de lujo y ustedes están seguros que también no se van a quedar atrás, verdad; por allá me decían en Cumaná que la Toyota está invirtiendo porque van a ampliar la planta de Cumaná y quieren traerse una fábrica que tienen en otro país para ponerla aquí, instalarla entre nosotros, yo le dije al Ministro: vamos a ayudarlos en todo lo que podamos, hablé con el Gobernador del Estado Sucre que está muy contento por eso; en todo lo que podamos, todos esos temas que están incluidos en el convenio que se firmó el 26 de julio, los estamos trabajando; que si el IVA, que si el draw back, que si los incentivos, régimen especial aduanero, ya me ha informado, ayer, que en el Seniat se está trabajando un modelo no exactamente como el que ustedes plantearon pero que se está articulando un régimen especial, todo esto de restringir las importaciones no sólo en vehículos, en alimentos. ¿Cómo vamos nosotros a estar importando aquí todo? Hemos ya comenzado un proceso respetando las normas internacionales porque no queremos irrespetar a ningún país socio ni amigo del mundo, a nadie, pero nosotros tenemos derecho, yo lo digo así, a proteger nuestra producción nacional. No nos pueden pedir libre competitividad si no hay respeto a la ética de la competitividad, no nos pueden pedir que no subsidiemos o no protejamos con medidas políticas, con medidas arancelarias y de otro tipo nuestra industria nacional si otros países pues también, tampoco lo respetan, lo que es igual no es trampa, se trata de equilibrarnos, de lograr la igualdad, la reciprocidad; entonces nosotros respetando estos convenios estamos ya impulsando un proceso de incentivar, de desarrollar y por qué no decirlo también, de proteger nuestra industria nacional, entre ella por supuesto el sector automotriz y de autopartes. Así que este decreto de Compre Venezolano insisto en que lo sigamos al pie de la letra, yo incluso a los militares les decía, miren antier estuve por allá en una ciudad y entonces me dice el Comandante militar que tiene casi todos los vehículos dañados y empezamos a averiguar, bueno vehículos de no sé qué país por allá lejano, no hay repuestos; allí está el vehículo, no tiene ni una década que lo compraron pero ustedes saben, bueno esos vehículos cómo trajinan por esa frontera y entre el barro y enseñando a los muchachos que llegan y otros que llegan, el entrenamiento, eso desgasta mucho el material y además la dificultad presupuestaria, entonces no hay repuestos, no hay talleres, hay que esperar. Bueno hasta en esa área, yo propongo que hagamos un estudio de un vehículo militar tipo para dotar, comenzar a dotar y no sólo nuestra Fuerza Armada, pensar hasta en la exportación de vehículos si es que tenemos aquí bueno la materia prima, tenemos grandes ventajas comparativas, el parque industrial, una clase obrera y trabajadora bien adiestrada y bien dispuesta a trabajar, pero pongo ese ejemplo porque hasta ahí queremos llegar nosotros, limitar hasta donde podamos la importación. Bueno así que resalto esto amigas y amigos el ejemplo de esta reunión, ejemplo de unidad y ojalá este ejemplo se siga multiplicando a lo largo y ancho del país. Por otra parte quiero también reconocer algo que veo y siento está ocurriendo a lo largo y ancho del país, en las fábricas, en los campos de trabajo, en las industrias tanto públicas como privadas, tanto el sector público como el privado, es que los trabajadores han retomado un nivel bien alto de conciencia acerca de sus responsabilidades y acerca de sus derechos, deberes y derechos y han estado surgiendo como aquí lo hemos evidenciado y lo evidenciamos con este joven dirigente sindical que nos ha dado ese discurso tan claro, han estado surgiendo nuevas corrientes y nuevos liderazgo. Yo invito a los trabajadores y trabajadoras a que eso lo sigamos potenciando y ustedes dirigentes obreros que ahora están asumiendo y están entrando de lleno en una nueva era sindical pues que asumamos un nuevo perfil, un nuevo paradigma para liderizar de verdad a los trabajadores venezolanos, no para engañarlos ni para manipularlos ni para utilizarlos a veces como carne de cañón porque queremos causar problemas a una empresa o por diferencias políticas. No, no, de verdad que luchen con los métodos los que la Constitución les ofrece y dialogando con los empresarios, dialogando con el Gobierno como lo estamos haciendo, que defiendan ustedes sus derechos pero que también estén conscientes y cumplan con sus responsabilidades como cada día estamos viéndolo y percibiéndolo, una nueva clase obrera, unos nuevos dirigentes obreros y sindicales, una nueva era sindical que se sume también una nueva era empresarial donde impere la ética, la responsabilidad, la corresponsabilidad y una nueva era también para el Gobierno, he allí una responsabilidad suprema de nosotros los gobernantes a todos los niveles; ir dejando atrás viejos métodos, viejos vicios, corruptelas, ineficiencia. Necesitamos, yo soy uno de los primeros en estar consciente de que cada día el Gobierno tanto nacional como regional, local, los funcionarios públicos, todos tengamos mayor eficiencia en el cumplimiento de nuestras obligaciones, necesitamos luchar contra vicios de muchos años que andan por allí todavía regados como la corrupción, la ineficiencia. Para tener un Estado eficiente, un Estado de Derecho y de Justicia, para tener una empresa privada verdaderamente emprendedora, vigorosa, un comportamiento corresponsable, crítica constructiva generadora de empleo, de desarrollo y para tener un sector obrero y sindical corresponsable y consciente de sus obligaciones, de sus derechos y que juntos metamos el alma, los brazos y la mente para continuar impulsando el desarrollo industrial de Venezuela. Por eso mi reconocimiento a ustedes dirigentes sindicales y trabajadores de esta nueva etapa, de esta nueva era. Bien, ese es mi saludo, mi afecto y por encima de eso como siempre digo un gran compromiso, yo le pido a Dios que así como decía mi abuela y dice mi madre, que el Gran Poder de Dios nos ayude, nos siembre cada día más claridad, fortaleza y voluntad, buena voluntad para que hagamos realidad lo que aquí todos tenemos en la mente, yo estoy seguro que todos los que aquí estamos no tenemos ninguna idea nefasta, ninguna idea negativa en la mente, que todos los que aquí estamos empresarios, trabajadores, funcionarios de Gobierno tenemos en la mente un sueño, un sueño que es posible además, perfectamente posible, un sueño que lograremos además; yo me imagino la Venezuela del 2021 cuando conmemoraremos 200 años de la batalla de Carabobo, la Venezuela de 2021 me la imagino ya, ojalá que todos la veamos y me imagino la Venezuela del 2010, en pocos años, y me imagino la Venezuela del 2007 cuando culmine este período de gobierno, el segundo gobierno que me ha tocado presidir por mandato popular y por circunstancias de nuestra pequeña historia y difícil historia; me imagino una del 2007, me imagino la del 2010 y la del 2011 y la del 2021 y más allá incluso me la imagino, la Venezuela que estoy seguro ya que no veremos pues por la imposibilidad del tiempo y de la vida, la del 2050 también me la imagino y ese camino que hoy es una imaginación, que es un sueño, repito hermanos y hermanas, es perfectamente posible. Venezuela tiene todas las condiciones para ser un país puntero en este continente americano desde las tierras de Alaska hasta las tierras del fuego, la ubicación nosotros somos como el pecho de Suramérica y tenemos una historia, unas raíces grandiosas, tenemos un pueblo joven, dinámico; tenemos una clase empresarial que cada día asume más un compromiso, tenemos un Gobierno comprometido con este pueblo, con este país; tenemos unos dirigentes que están naciendo de nuevo, tenemos una moral nacional que se fortalece cada día más, tenemos cuántas reservas naturales de riqueza de todo tipo, tenemos cuántas condiciones para ser un gran país en este continente. Decía Bolívar: más grande por sus virtudes y por sus luces que por su libertad y por su gloria. Más grande por sus virtudes, más grandes por sus Victorias que por sus riquezas naturales, pero grande en todo sentido; ese país está dibujado aquí, juntos vamos a construirlo, tengo la mayor de la seguridad de que eso va a ser así. Les dejo pues un saludo a los trabajadores, a los dirigentes de la Ford Motors; a ustedes dirigentes y empresarios del sector automotriz y autopartes, un saludo lleno de afecto, un saludo que sale de lo más profundo de mi corazón feliz como estoy esta tarde haber compartido este rato con ustedes. Muchísimas gracias. Zulay Rosas: Han sido entonces las palabras del presidente de la República, Hugo Chávez Frías, quien ha hecho un recorrido por la planta ensambladora de Ford Motors de Venezuela y se encuentra acompañado de los ministros de Producción y Comercio y Trabajo, así como también por la Directiva de Ford Motors de Venezuela. Esta es toda la información entonces desde la ciudad de Valencia en el Estado Carabobo. Regresamos nuevamente a la programación de Venezolana de Televisión en Los Ruices."
