"x"
"1" "Presidente Chávez: Qué tal, compatriotas, tiempo sin vernos, mucho tiempo sin cadena. Bueno, reciban todos un buen saludo y aquí estamos en el Salón Boyacá, con este cuadro de Bracho al fondo que refleja una de las epopeyas de nuestra Historia venezolana y latinoamericana. Con ese espíritu de patria, con este espíritu de hermandad, de trabajo, de fortalecimiento, de desarrollo, de libertad, vamos a conversar hoy acerca de dos temas que son sumamente importantes para todos nosotros, y esto -repito- hermanos todos, más allá de los chistes y el humor, esta es la esencia de estos encuentros entre nosotros, porque insisto, lamentablemente los programas, los proyectos, las ideas que nosotros estamos impulsando, lamentablemente yo entiendo a los medios de comunicación, ellos no tienen tiempo, no tienen tiempo suficientes pues para transmitir al país los detalles, los detalles de esto que es vital para todos nosotros. Yo lo que quiero es que todos conozcamos, entendamos, preguntemos, discutamos, sobre temas vitales para todos. Esenciales para el presente del país y sobre todo para el futuro del país, para entender mejor hacia dónde vamos y sobre todo para llamar a todos a participar en este proceso, que es un proceso de renacimiento democrático. Bienvenidos todos, señores ministros, viceministros, representantes de diversos sectores de la vida nacional, a este palacio del pueblo, a este Salón Ayacucho. Vamos a hablar primero de algo que íbamos a exponer el jueves pasado, pero como ese día coincidió con el fin del plazo, aunque luego lo extendieron un día más ¿no? Ese día terminaba inicialmente, estaba previsto así, el lapso de postulación y yo casi que me quedo sin postularme. Se me había olvidado que tenía que postularme a la Presidencia de la República, porque, bueno, está terminando éste nuestro primer gobierno y va a comenzar pronto nuestro segundo gobierno. Así que ese día fue un día muy agitado, salimos un poco tarde ya del Consejo Nacional Electoral, luego tuvimos que atender pues una concentración bastante numerosa. ¿Cuántas personas había allí, Isaías? Isaías Rodríguez: Treinta mil personas. Presidente Chávez: Unas 30 mil personas, tú que tienes ojo de águila, y Dávila también ¿no? Unas 30 mil personas que se agolparon allí en la plaza Caracas, en un acto extraordinario. Yo vi más calor allí, más emoción incluso que el 4 de febrero hace un mes, mes y medio. También hicimos un acto allí, como ustedes saben. Creo que está motivándose de nuevo la calle, la población a participar en este proceso. Proceso para consolidar la revolución. Bueno, ese día teníamos previsto una cadena para informar sobre el plan de reconstrucción de recuperación del Estado Vargas. Drama, tragedia de nuestra Historia. Yo he leído, he comentado, me han llegado diversas críticas. Algunas consideramos que tienen razón, otras pudieran ser producto del desconocimiento, porque hay personas que sin haber ido nunca a Vargas, sin haber visto con sus propios ojos en el terreno de los acontecimientos la magnitud de aquella tragedia y sin conocer las variables y los impactos que tuvo y que seguirá teniendo sobre la vida nacional, pues a veces quizás por desconocimiento, por ligereza o por intereses muchas veces, comienzan a hacer críticas sin ninguna sustentación: que si hemos bajado la guardia. Absolutamente, nunca hemos bajado la guardia. Miren, aquí tengo por cierto, el último informe, todos los días me llega esto, de allá de Maiquetía. Esto tiene fecha 19 de marzo, el de hoy aún no ha llegado, ese llega a finales de la noche, a veces me llega a la media noche. Es el reporte diario de actividades que envía el general que está comandando allá. Ahí estuvo el general Rincón, ahora he designado al general de división... de brigada. Corrijo, general de brigada Pedro Alí Barrios Zurita. El está... comandante de la Fuerza de Tarea Conjunta Bolívar, que sigue actuando. Esa fuerza de tarea cívico-militar no ha descansado un día de estos tres meses después de la tragedia de Vargas. Bueno, por ejemplo, aquí me dice el informe de anoche, el general Barrios, me dice, por ejemplo: “Grupo de Acción Terrestre del Ejército, abastecimiento clase uno. Se entregó (ayer) -abas­tecimiento clase uno es alimentación- al sector de Caraballeda, según la siguiente relación: 1.108 raciones de combate y 1.216 potes de agua potable”. Esto es todos los días, con lujo de detalles. “Se envió telefonema a la zona de operaciones N° 1, 2 y 3 informándoles la suspensión permanente de realizar patrullajes armados en la zona de responsabilidad”. Eso ocurrió ayer, un telefonema. “Reconocimiento, patrullaje y seguridad, se efectuaron sin novedad en las diversas zonas”. Bueno, control de ve­hícu­los remolcados, actividades diarias, control de mudanzas, pases de control de acceso otorgados, inspección de tomas de agua. Operaciones navales: Cargas líquidas, total de agua disponible en gabarras, 20 toneladas. Total de apoyo suministrado ayer: 5 toneladas. Operaciones aéreas: Generalmente se están haciendo vuelos de reconocimiento, de apoyo logístico, etc. Bueno, material removido. El día de ayer se removieron en el sector de Macuto hasta Tanaguarena, 11.419 metros cúbicos de material; y en el sector de Tanaguarena hasta Chuspa, 1.380 metros cúbicos. Eso le correspondió ayer al Batallón de Ingenieros Villapol y al Batallón de Ingenieros Uslar del Cuerpo de Ingenieros que está comandando el coronel Párraga Barrios, mi buen amigo y compañero de promoción. Saludos Párraga y a todos los oficiales y tropas y voluntarios del Cuerpo de Ingenieros del Ejército. Bueno, igual reparaciones de tuberías, suministro de agua por cisterna. Este es un control diario, pero diario. Aquí está cuántas personas, por ejemplo, fueron atendidas en cuanto a suministro de agua cada día, cada semana. Personas beneficiadas, cuadros estadísticos, reporte de apoyo de vehículos cisterna al Estado Vargas. Aquí está incluso apellidos y nombres de las personas que manejan, el conductor de las cisternas. Pdvsa, por ejemplo, tiene allá una flota de cisternas. Una de ellas, un Mack, placas 336-X-Bravo Zulú, es decir, XBZ, de Pdvsa, tiene una capacidad de 30 mil litros de agua esa cisterna y la maneja el señor Antonio Sánchez. Don Antonio, muchas gracias por su trabajo, cédula de identidad N° 4.633.774 y él trabaja por la zona de Macuto, tiene asignada una zona en Macuto todos los días, todos los días, 1.200 personas fueron beneficiadas ayer, dos apoyos, o sea, dos viajes. Va, busca agua y la lleva. Eso es todos los días, de manera rigurosa y aquí está el control, pero parte por parte, litros a los... cuánta agua se le da a los hospitales en La Guaira, en Caraballeda. Especialmente el agua porque ahí yo di la orden a la Fuerza Armada y al Gobierno, Pdvsa y todos los entes disponibles, pues que enviáramos allá la mayor cantidad de cisternas posible, cisternas de agua. Aquí tenemos otros... fíjense ustedes: programa de los... Oigan este detallito para que se den cuenta cómo se está trabajando allá: programas de los sectores a ser suministrados de agua el 20 de marzo, es decir hoy. Esto me llegó ayer. Es el programa... esto amanece en manos de los oficiales de guardia, de los voluntarios de guardia, Defensa Civiles de guardia, Civil de guardia, ya se sabe, se sabía ayer que hoy, por ejemplo, el Colegio Madre Emilia, a ese colegio tenían que llevarle hoy, seguramente se los llevaron, 60 mil litros de agua. Eso es todos los días. Bueno, yo felicito al general comandante de esta fuerza de tarea, Barrios Zurita, y a todos los oficiales, ciudadanos, hombres y mujeres que siguen atendiendo y seguiremos allí por tiempo indefinido, por tiempo indefinido hasta que vuelva la normalidad, para eso pasaremos un tiempito más o menos largo. No crean que es fácil, algunos que dicen que todavía hay sectores a los que no les llega el agua, pero bueno, ustedes no ven que se vinieron cuántas toneladas, Genatios, de tierra. Bueno, todavía... ahí tenemos algunas cifras ¿no? No sabemos cuántas, es imposible saber cuántas, y rompieron, bueno, múltiples puntos las tuberías. Hay tuberías que desaparecieron, etc. etc. Las aguas negras, todo, es un problema estructural, profundo. Bueno, allí voy a comenzar dando algunas cifras por allí y con un saludo muy especial a nuestros hermanos, compatriotas del Estado Vargas, que sufrieron todos, unos más unos menos, sufrimos todos esa tragedia, la más grande de nuestra Historia. Bueno, 72% de la población, hablando de eso, fue afectada de manera directa. Esto es producto de tres meses de caminar por todas partes, de pedir el informe, de hacer censos, de cruzar datos. Yo felicito al ingeniero Carlos Genatios, el ministro de Ciencia y Tecnología y autoridad única, y con él a todo el inmenso equipo que ha trabajado, no sólo del Gobierno Nacional, también del gobierno regional, de universidades, centros de estudio, investigadores que por su cuenta se han sumado a los equipos de trabajo. Ha sido un trabajo intenso, sin descanso y de una alta calidad científico-técnica y de una alta calidad humana. Felicitaciones, Carlos, y adelante con mucha constancia, con mucha fe. La crítica a oírla y la crítica insana que siga de largo, como la bola mala. Tú jugaste beisbol, seguro, o juegas todavía. Siempre me decían a mí: “Chávez, la bola mala que pase”. Así que los piconazos, déjalos que pasen. La crítica, bienvenida, los aportes bienvenidos. Destrucción total o parcial de 10% de las viviendas, 5 hospitales y 26 ambulatorios dañados. Colapso de 100% del sistema principal de cloacas, 100%. Cien por ciento colapsado el sistema de abastecimiento de agua, 100%. Destrucción del 85% de la vialidad troncal del estado. Surgieron, fíjense ustedes, ganamos territorio. Esto es doloroso, es producto de algo doloroso, pero Venezuela ganó territorio. Hay que revisar, Isaías, la extensión territorial de Venezuela, porque aquí si, 1.020 hectáreas nuevas tenemos. Ah, Trino. Trino Alcides Díaz, el rector de la Universidad Central. Mil hectáreas de tierra nueva que no existían, le ganamos al mar, producto de la avalancha esa extraordinaria que se vino abajo. Paralización de las tres grandes actividades económicas del estado: el puerto, el aeropuerto y la actividad turístico-recreacional, y además 30% de la infraestructura educativa dañada. Esto es un resumen de algunos de los principales daños que sufrió el Estado Vargas. Bueno, fíjense, aquí tenemos unos datos que son interesantes: la tragedia se trajo pues, la causa de la tragedia fue un torrente sabemos, unos deslaves de material. Oigan esta cifra e imagínensela. Esos torrentes y deslaves de material produjeron rellenos de aproximadamente 15 millones de metros cúbicos de rocas, piedras, arena y suelo. Si se trataran de mover a la vez, si tratáramos de mover todos esos 15 millones de metros cúbicos de una buena vez, en una sola ocasión, al mismo instante, en camiones de 6 metros cúbicos, que son los más grandes. Esos camiones para transportar materiales de este tipo, bueno, la fila de camiones que se formarían llegarían a unos 15 mil... llegaría la fila a unos 15 mil kilómetros de largo para sacar toda esa tierra. Si pudiéramos hacerlo de una sola vez. Esos son datos para que tengamos idea, los que nunca han ido por allá o han visto sólo las fotos o han visto la imagen de televisión. Bueno, échense una pasadita por allá para que vean el verdadero desastre que produjo esta tragedia. Bueno, hemos hecho acciones de rehabilitación en todos estos tres meses, algunas las voy a mencionar rápidamente. La autopista Caracas-La Guaira fue restituida, y eso fue en el primer mes, en un 100% y hoy está, bueno, funcionando a la perfección, ustedes lo saben. Se despejó la vialidad desde Carayaca hasta Los Caracas. Ya hay comunicación desde Carayaca hasta Los Caracas y se contrató una construcción o la construcción de una vía temporal de Macuto a Los Caracas, ¿que vamos a comenzar cuándo, Esqueda? Mañana a las 2 de la tarde estaremos en Vargas dándole inicio a esa construcción, una vía provisoria, pero una vía completa, una avenida, desde Macuto hasta Los Caracas. El aeropuerto no sólo se recuperó y está funcionando a la perfección, sino que se le ha dado inicio a un plan de ampliación. ¿No, Sertain? Por ahí vi a Sertain, el director del Aeropuerto Internacional de Maiquetía. Hay un proyecto que ya está, un plan que está en marcha ya, un proceso en marcha, el Proyecto Maiquetía 2000, así lo hemos llamado ¿verdad? Donde se van a invertir 100 millones de dólares. Eso se había iniciado en noviembre, recuerdo yo, se paralizó, por supuesto, por la tragedia, pero ya comenzamos de nuevo ¿y eso comenzó ya hace cuántos días, Sertain? De acuerdo, entonces eso incluye qué, la construcción de un hotel allí mismo en el aeropuerto. La ampliación del terminal internacional y la ampliación del terminal de carga, porque ese aeropuerto pues está ubicado, ustedes saben, es la puerta de entrada a toda Suramérica. Su ubicación es sumamente estratégica. Igualmente los acueductos y cloacas, Hidrocapital ha trabajado de manera extraordinaria. 95% de la población ya recibe agua potable por acueducto, de las parroquias Carayaca, Catia La Mar, Carlos Soublette, Raúl Leoni, Naiguatá y Caruao, 95%; y 50% de las parroquias Maiquetía y La Guaira reciben agua potable por acueducto. Igualmente Caraballeda y Macuto un 80% recibe agua a través de plantas potabilizadoras portátiles y a través de cisternas. Un poco lo que estábamos comentando del informe diario que envía la Fuerza de Tarea Conjunta Bolívar. Bueno, ahora vamos a tocar algo también que tiene mucha importancia, como son las viviendas. Vamos a comenzar, vamos a entrar ya en los planes de reconstrucción que ya algunos han comenzado. No estoy anunciando que van a comenzar, algunos han comenzado. En viviendas ustedes saben que este año no hemos perdido tiempo y estamos... ya arrancó a nivel nacional un plan muy amplio de viviendas. El Ministerio de Infraestructura está a cargo de esta parte del plan. En este caso voy a hablar de unas viviendas que ya comenzaron a construirse, destinadas especialmente a las clases medias. Hay unos grupos organizados que hemos estado atendiendo, el comandante William Fariñas ¿no? del Fondo Unico Social, ha estado trabajado, entre otros, con Carlos Genatios, pues atendiendo a los grupos de clase media que están aquí en Caracas fundamentalmente, que no se fueron al interior, pero que perdieron su vivienda en Vargas. Bueno, hemos comenzado ya a hacer, fíjense ustedes, amigos, el primero de abril se inició la construcción aquí en Macarao de 300 viviendas para clases medias. Eso se va a terminar en agosto de este año, y específicamente esas 300 viviendas que estamos haciendo en Macarao están destinadas a familias de Carmen de Uria, que ustedes saben desapareció casi completamente. Amigos de Carmen de Uria, me informaba hoy Genatios y Fariñas que ya tiene las solicitudes, están tramitándolas ¿no? para comenzar a darle prioridad a las asignaciones en Macarao. En Vista Alegre, aquí también Caracas pues, se comenzaron a construir 300 viviendas más. Estas terminarán... estos son apartamentos, corrijo, no son viviendas unifamiliares, son edificios de apartamentos. Trescientos aquí en Vista Alegre, terminarán en septiembre del 2000; 300 más en Ramo Verde, ahí en el Estado Miranda para concluirlos en septiembre del 2000; y en Santa Teresa del Tuy se iniciaron 144 viviendas. Estas sí son viviendas unifamiliares. Se iniciaron y van a terminarse en el mes de junio de este año. En Guarenas, en Nueva Casarapa tenemos listas... corrijo, 250 viviendas, ya están listas para comenzar a ser entregadas, creo que la semana que viene ¿me dijiste, Esqueda? La semana que viene. Esto para las clases medias. Amigos de Vargas que perdieron sus viviendas y que están organizados, bueno, por ahí vamos ya, ya tenemos la primera parte de la solución. Ahora, a nivel nacional hemos entregado en Aragua, Guárico, Táchira, Sucre y otros estados, más de 3 mil soluciones de vivienda especialmente para las familias damnificadas que estaban refugiadas buena parte de ellas en cuarteles de la Fuerza Armada. Hay algunos datos que me hizo llegar el ministro Esqueda a última hora por acá, de estas viviendas de clase media para ustedes, compatriotas. En Nueva Casarapa, por ejemplo, son apartamentos ahí en Guarenas, de 74 metros cuadrados algunos, otros de 61 metros cuadrados y otros de 51 metros cuadrados. Su costo oscilará entre 21 millones y 26 millones de bolívares. En Macarao, los de Macarao son... dijimos que 300 también apartamentos en Macarao, a 14 millones va a ser el costo de... el precio, más bien el precio de venta de estos apartamentos especialmente dirigidos a los habitantes de Carmen de Uria, ya lo dije. El precio de venta de Vista Alegre y Ramo Verde oscilará, estará por ahí en torno a los 18 millones de bolívares y serán terminados en el mes de septiembre. En Santa Teresa del Tuy, lo dije, 144 viviendas de 70 y de 100 metros cuadrados. Las de 70 metros cuadrados costarán 9 millones de bolívares y la de 100 metros cuadrados, 14 millones de bolívares. Eso está aquí a una hora de Caracas. Listas estarán para el mes de mayo las de Santa Teresa del Tuy. Bueno, y aquí está una lista de viviendas entregadas en algunas partes del país, como ya lo decíamos. Bueno, el financiamiento de viviendas lo estamos y lo vamos a hacer con algunos patrones, algunos criterios, por ejemplo, éste: 6 meses de comodato. Esto es para las viviendas de clase media, seguimos hablando de las viviendas de clase media, de las que ya he anunciado. Seis meses en comodato, 5% de inicial, porque sabemos, bueno, las dificultades de ustedes, amigos. 20% será el subsidio del precio de venta que será asumido por el Estado, por el Gobierno, y el saldo deudor -oigan bien- lo van a pagar en 15 años con intereses del 10%. Más no podíamos. Yo creo que estas son condiciones bastante ventajosas. ¿Qué dices tú, Reinaldo, te gusta? Reinaldo Cervini: Me parecen muy buenas, muy positivas. Presidente Chávez: Muchas gracias. Está hablando el legislador del... no voy a decir el... Reinando Cervini: Nada de congresillo. Presidente Chávez: Nada de congresillo. Ya lo dijimos, fíjate, no queríamos... La Comisión Legislativa. Reinaldo Cervini. Muy bien, así que 6 meses en comodato, 5% de inicial, 20% de subsidio y saldo deudor a pagar en 15 años a intereses del 10%. También ha arrancado un proyecto, un programa de habilitación física de barrios, para los barrios del litoral que quedaron en condiciones regulares o buenas o no sufrieron daños mayores pues. En Catia La Mar hay 5 programas que ya arrancaron, que van a beneficiar a 5.300 familias. Responsable de este programa es el Conavi, Consejo Nacional de la Vivienda. Por aquí debe estar Josefina. Allá está Josefina Baldó, la arquitecta Josefina Baldó, que es la presidenta del Conavi. ¿Ya esto arrancó, verdad, Josefina? Ya arrancó y vamos a estar muy atentos y pasando inspecciones permanentes. Los barrios, amigos de Catia La Mar, 5 barrios están siendo beneficiados en esta primera etapa: el barrio Mirabal, Petit Medina, La Lucha, Ezequiel Zamora y Valle La Cruz, 5.300 familias. Y en La Guaira, también 5 barrios: Puerto Escondido, Guarataro, Guanape, Muchinga y Punta Mulatos, 3.600 familias.  La fecha estimada de culminación... estos son programas para dos a veces para 3 años, porque van poco a poco junto con las comunidades, integrando a las comunidades. Nosotros a través del Conavi tamos los recursos y los barrios se van consolidando, se van reforzando, se van humanizando, se van habilitando. La inversión prevista allí son 57 mil millones de bolívares, 57 mil 400, para ser más exacto, y va a favorecer en total en todos estos barrios, aproximadamente a 40 mil personas. Electricidad: La Electricidad de Caracas trabajó y ha trabajado y seguirá trabajando muy bien. Los felicito a todos. Se ha restituido 70% del servicio y para finales de este mes de abril esperamos que se haya restituido hasta el 83% del servicio eléctrico en todo el litoral. El restante 17% corresponde a zonas de máxima afectación, en las cuales la restitución dependerá de obras de urbanismo mayor, sin embargo en esas zonas hemos dicho, Genatios y también Hurtado que está, el ministro de la Defensa, que si hace falta llevar plantas eléctricas pequeñas... hay algunas que tenemos por allá, varias plantas eléctricas. Si estas zonas la restitución eléctrica va a tardar un tiempo, pues medianamente largo, vamos a incrementar la instalación allí de plantas eléctricas de estas pequeñas. Bueno, también el Cuerpo de Ingenieros del Ejército ha removido hasta ahora 2 millones 24 mil metros cúbicos de material y 80 kilómetros de vías despejada. Han hecho un trabajo verdaderamente heroico los muchachos del Cuerpo de Ingenieros del Ejército. Claro que todavía queda bastante material por remover, pero mañana... Hay unos camiones gigantescos. ¿De dónde sacaste esos camiones, Esqueda? Yo nunca había visto unos camiones de ese tamaño, la rueda es más alta que tú. Dr. Esqueda: Esos camiones llegaron por tierra y por vía marítima. Presidente Chávez: Llegaron por tierra y por mar. ¿Cuántos camiones van a comenzar mañana? Dr. Esqueda: Yo creo que hay aproximadamente 640 camiones. Presidente Chávez: ¿Estos son empresas privadas? Dr. Esqueda: Dos empresas privadas. Presidente Chávez: ¿Dos empresas privadas venezolanas? Dr. Esqueda: Venezolanas. Presidente Chávez: ¿Y de dónde vinieron esos camiones? Son llamados roqueros, no porque bailan rock, no porque bailan rock, sino porque cargan las rocas estas gigantescas. Los camiones roqueros. Verdad, que una rueda es más grande, más alta, tiene... el diámetro de la rueda yo vi que es más alta que Grüber, imagínate. Eso es cosa difícil ¿no, Grüber?, porque hablar de Esqueda no es... el tamaño pues, digo yo, el tamaño físico, la altura. Bueno, hay también un cuadro que tenemos allí, no voy a detallarlo por razón de tiempo, pero es bueno que sepan que el Ministerio del Ambiente... dónde anda Jesús, Jesús Pérez, el indio de Barinas. Indio igual que yo. En quebradas, colectores, cuencas, obras diversas y otros trabajos, planta de tratamiento y proyectos diversos, el Ministerio del Ambiente tiene allí una carga bastante pero bastante alta y tiene que invertir allí en 3 años, en los próximos 3 años. Hemos hecho presupuestos plurianuales, porque repetimos, no vamos a salir de esos problemas, de esa tragedia de manera tan rápida pues, tan rápidamente, este año ¿no? Este es un proyecto para al menos en 3 años aspiramos haber ya recuperado totalmente el litoral o la mayor parte del litoral. El Ministerio del Ambiente tiene previsto 120 mil millones de bolívares en todos estos planes que ya están definidos, proyectos. Esta es la parte del Gobierno, porque también la empresa privada y nosotros invitamos a los empresarios privados, aquí hay un grupo significativo de ellos y una representación de ese empresariado serio del país, pues estamos por supuesto abiertos. Esto tiene que ser un esfuerzo del Estado, de la empresa privada y de la comunidad, de la colectividad. El Ministerio de Infraestructura tiene 534 mil 800 millones de bolívares listos para este proyecto. Hidrocapital 65 millones y la Autoridad Unica de Vargas, que dirige Carlos, le hemos asignado 9 mil 700 millones de bolívares. Esto no incluye los proyectos como puerto, casco histórico, aeropuerto, reubicaciones, ur­banismo local. No. Estos son, estos proyectos que ya hemos visto de cuencas, quebradas, colectores, planta de tratamiento y la instalación del servicio de agua en todo el litoral. Bueno, ahora después de estos datos generales, vamos a hablar del plan macro de recuperación, que está siendo esperado por el país y por el mundo desde hace cierto o varios días o semanas, pero no estábamos listos para anunciarlo. Yo quiero insistir en esto, es muy importante lo que vamos a anunciar y es además muy serio. Nosotros no podemos equivocarnos o tenemos que reducir más bien el riesgo a equivocarnos, porque las decisiones que tomemos ahora pudieran afectar o van a afectar la vida de las futuras generaciones en Vargas. No podemos repetir errores que fueron aquí cometidos a lo largo de los últimos años. Así que en esto hemos asumido esto con la calma que tiene que asumirla, con la que tiene que asumir esto un científico, un investigador. Bueno, yo sé que ustedes se han metido hasta las cuencas, hasta las grutas que dejaron las rocas gigantescas, hasta allí han ido a trabajar y siguen trabajando, revisando las causas y la cuenca y la dirección y la pendiente y cuáles fueron los cambios en el ambiente y los daños y qué se pudiera repetir de nuevo y qué no se puede repetir, cuál es la dirección de la vertiente, hacia dónde tomó el agua, hacia dónde tomaron las piedras. Todo eso había y había que estudiarlo y todavía hay partes en estudio, así que por eso el tiempo. Un proyecto de éstos no se puede hacer, todavía acelerando, hemos podido en tres meses presentar estas ideas fundamentales. Bueno, tiene que ver el plan con objetivos que apuntan hacia la ordenación o reordenación del territorio de Vargas y a la ejecución sobre ese modelo de reordenación de obras, de proyectos y de programas. Hay expertos trabajando, yo quiero agradecer a las universidades, la UCV, la Unimep, la Universidad Simón Bolívar y muchas otras universidades, así como numerosos expertos nacionales e internacionales. Bueno, se han hecho estudios de cartografía, de hidrología, de hidráulica, de geología, de sísmica, manejo de materiales y escombros, consolidación, censos, trabajo social, trabajo geográfico, utilizando los recursos de la ciencia, porque sólo así podemos aproximarnos a las soluciones. Ya hay... todos estos trabajos o estudios están en curso, pero ya tenemos algunos resultados preliminares sobre los cuales hemos montado este cuadro de decisiones que hoy estamos anunciando. En cuanto a la ordenación del territorio, lo más importante de toda esta información que tengo aquí es que no se puede improvisar ni cometer viejos errores, ya lo dije. Hay que minimizar los riesgos. Por otra parte, además debemos tomar en cuenta que el litoral es un componente vital del área metropolitana de Caracas y además es la puerta de entrada al país. Todo eso hay que considerarlo. No es un área a la que podamos estudiar hacia adentro, por ella misma o sólo ella misma. Hay que considerar la interacción o la interrelación que tiene con el área metropolitana de Caracas y con el resto del país, y no sólo eso, yo diría también que con el continente, con el mundo. Hay que considerar también como criterio general de ordenar el territorio, para la ordenación del territorio, que esa es un área de recreación, ha sido toda la  vida, para grupos sociales de diverso género, de diversa procedencia. Hay que considerar también para todos estos planes de reordenamiento, que ahí está el aeropuerto internacional, el más importante del país, y un puerto como el de La Guaira, que ustedes saben que tiene una importancia estratégica. Es un asiento de población con empleo allá, dentro del área y fuera del área, y ya lo dije, es una puerta de entrada al país. Todo esto, todos estos criterios hay que tomarlos en cuenta para.... para tomar las decisiones. Es que me llegó una hoja aquí, me acaban de pasar esta hoja. Ah, las comidas que ayer se dieron en Vargas, lo que estaba leyendo al comienzo. Ayer se atendieron en Vargas, en alimentación, el servicio de alimentación del Ejército, hoy perdón, acaba de llegar, esto está calientico, 20 de marzo. Hoy se atendieron 86.300 personas, para que ustedes vean que esto no se detiene y no vamos a de tenernos. Comida caliente, 107 toneladas de comida caliente; comida fría, raciones de combate, cestas de emergencia, 653 toneladas. Se distribuyeron hoy en el Estado Vargas, a cargo del Servicio de Alimentación del Ejército. Gracias a los muchachos del Ejército. Bueno, ahora, las propuestas que vamos a hacer además requieren una actuación simultánea en diferentes frentes. Requieren viabilidad financiera, no se trata sólo de hacer los proyectos, sino buscarles viabilidad, viabilidad jurídica y social; introducir nuevos criterios de planificación y gestión urbana, porque se trata de un proyecto de transformación acelerado. Cuando se asume una transformación o reconstrucción de una zona para el largo plazo, pues se manejan las variables con mayor facilidad, pero cuando hay tantas presiones sociales y cuando estamos montados sobre la crisis, pues hay que establecer nuevos criterios de planificación y sobre todo de gestión urbana. Y algo muy importante, lo vuelvo a repetir, es que necesitamos las propuestas, todas requieren la participación del sector privado. Ignacio Salvatierra, ¿cómo está la banca, lista para...? ¿Ah? para, tú sabes, ¿no? Ignacio, veo que han bajado un poquito más las tasas activas, 28, por ahí estamos, ¿sí? ¡Qué bueno, vale! Ojalá lleguemos a 14. No este año, no peles el ojo así tan feo, no este año, es un avance, es algo progresivo. Digo yo 14 por lanzar una cifra. Bueno, ahora fíjense ustedes, ustedes van a ver en pantalla, ahora vamos a trabajar con mapas, porque tenemos obligatoriamente que hacerlo, para ser más pedagógico. En pantalla... pero como a mí siempre me ponen a parir, me trajeron estas láminas en blanco y negro fíjense. Yo tengo que adivinar aquí cuál es el color ahora que se corresponde con mi lámina y el que va a salir allá en pantalla. Recuerdo que cuando preparamos esto teníamos unas áreas de actuación especial que van a ver ustedes allí en color amarillo. Si me equivoco, corríjanme, allí están los técnicos, aquí está Carlos y todo su equipo. Areas de color amarillo ¿se ve en pantalla? ¿cómo está la imagen en pantalla? ¿Sí? Está bien. Color amarillo, oigan y vean, hermanos. Areas, las hemos llamado así, áreas de actuación especial, están delimitadas allí con color amarillo. Esas son las áreas que sufrieron de manera mucho más severa por los deslaves, por las piedras, por el barro, por la tragedia; y unas áreas, las otras, la segunda, el segundo conjunto de áreas las hemos llamado áreas sin restricciones, sin restricciones adicionales a las que ya había antes de la tragedia, porque no podemos decir que exista áreas sin restricciones para construir. Siempre hay restricciones ambientales, etc., geográficas, pero las áreas que ustedes están viendo en pantalla con color claro, color blanco, color claro, pues son áreas sin restricciones adicionales a las que ya existían -repito- antes del 16 de diciembre; y las áreas de actuación especial, las que sufrieron mayor daño, en color amarillo. Vamos a hablar en primer lugar de las áreas de actuación especiales. ¿Qué plan tenemos para esas áreas? Primero debo decir que su plan de desarrollo, y esto debe quedar muy claro para todos los actores, los agentes, bien sea del Estado de la empresa privada, nacionales o internacionales. Estas áreas de actuación especial quedan, su plan de desarrollo, bajo la responsabilidad de la Autoridad Unica de Area del Estado Vargas, presidida por el doctor Carlos Genatios, ministro de Ciencia y Tecnología. Incluso hemos abierto una oficina, ya vamos a anunciar dónde está, un teléfono, varios teléfonos y  un 800-Patria, así lo hemos llamado, para que coordinen, para que nadie vaya a decir después, porque no es nuestra intención y no es así, que es que vamos a hacer un proyecto nosotros encerrados aquí en el Salón Ayacucho. No. Todo lo que se ha hecho ha sido producto de una discusión amplia, profunda, con diversos sectores del país. Bueno, esa área o esas áreas de actuación especial comprenden áreas de protección, de recuperación ambiental, de recreación; áreas de actuación concertada, donde vamos a reconstruir esas zonas de mayores daños, y nuevas oportunidades de desarrollo. Han surgido nuevas oportunidades de desarrollo allí en esas áreas bajo actuación especial. Las áreas de actuación especial incluyen tres programas, hasta ahora, pudieran surgir otros, este es un proceso muy dinámico. El primero, programas de obras pública, esto corresponde al Gobierno Nacional. Los costos, todos los costos de este primer programa de obras públicas para trabajar en las áreas de actuación especial, los costos van a ser asumidos por el Gobierno Nacional y ya estamos haciendo las primeras provisiones y previsiones al respecto. Entre ellas estarán obras de protección y canales. Ya el ministro Genatios lo explicó al país hace ya como un mes, aquellos canales. Vamos a hacer unos canales para proteger, bueno, la región de las lluvias, los torrentes, para evitar que ocurra una tragedia como ésta, y se trata también de nuevos proyectos de urbanismo, contemplando aumento de densidad y ya vamos a hablar más delante de ello, obras de vialidad y servicios públicos. Eso lo asume el Gobierno Nacional, el programa de obras públicas, primer programa para las áreas de actuación especial. El segundo programa está constituido por proyectos de desarrollo mixto, inversión pública e inversión privada. Y aquí es donde le hago un llamado a los empresarios, yo sé que hay muchos interesados, nos han llegado, nos han enviado programas, proyectos, incluso por aquí el amigo Nelson Mezerhane me hizo llegar hoy este proyecto. Vamos a revisarlo en conjunto y ojalá pues con la banca y los inversionistas y los que tienen experiencia en esto, pronto comencemos conjuntamente a trabajar allí, a invertir allí. Esos programas de desarrollo mixto, hasta ahora están identificados como lo siguientes: Fondo Inmobiliario, vamos a hacer un Fondo Inmobiliario. Ya, incluso, hemos reservado... José, 25 mil millones de bolívares. ¿No, Jorge? Ya yo le metí 5 más, vale, son 20, 20 mil millones de bolívares. Esto va a ser como el capital semilla, va a ser el capital semilla, ya lo es, para ese Fondo Inmobiliario. Invitamos a todos los interesados a inyectarle recurso a ese Fondo Inmobiliario. Vamos a explicar un poco de qué se trata. También tenemos listo un borrador de ley, de incentivos fiscales para estimular la inversión privada en esas áreas de actuación especial. Estamos hablando sólo de las áreas de actuación especial; y por último, programas de viviendas de sectores de atención especial, sectores populares pues, a través de la Ley de Política Habitacional. He allí los tres programas para desarrollar o para ser desarrollados en las áreas de actuación especial.  A continuación vamos a colocar un ejemplo ahí en pantalla y voy a tratar de ser lo más claro posible, acerca del Fondo Inmobiliario. También algunos lo han llamado Banco de Propiedades, Fondo Inmobiliario. Tenemos en pantalla una figura que yo le decía al equipo que conmigo trabajó esta tarde esta exposición, que se me parece a aquella regla de cálculo. ¿Se acuerdan? Era una tortura cuando uno tenía... Ah, te acuerdas, Trino. ¿Annelisa, tú estudiaste con reglas de cálculo? Todos estudiamos con eso, no había en ese tiempo las calculadoras ni computadoras, nada de eso; la regla de cálculo, vale. Bueno, he allí una figura, las líneas verticales son los límites, representan los limites de un canal, de un canal, vamos a hacer canales en algunas áreas para recoger el agua, y ya lo decía, para proteger la zona. Vamos a suponer que ese canal, que ya tenemos una primera proyección de los canales, un primer trazado de los canales que vamos a construir, y esto fue producto de estudios de expertos de varios países del mundo, donde han construido canales. Recuerdo que en Japón, en Japón; vinieron expertos de Francia. ¿De dónde más, Carlos? Carlos Genatios: De Italia. Presidente Chávez: De Italia. Carlos Genatios: Los austríacos están presentes en este momento en el país, los chinos también están presentes. Presidente Chávez: Que son países donde han hecho esto desde hace muchos años. Aquí es que nunca se había tomado ninguna previsión al respecto.  Sólo así podemos construir de nuevo en Vargas, construyendo o instalando obras de protección para las torrenteras, los cauces de las aguas. Carlos Genatios: Hay que hacer algunos diques de control. Presidente Chávez: Diques, unos diques montaña arriba. Varios modelos tenemos ya de diques y ya los cálculos iniciales de ingeniería, los estudios iniciales de ingeniería. Gracias, Carlos. Bueno, ahí está un canal, en el dibujo vemos un canal que está de arriba abajo dibujado, y un rectángulo en la parte central donde están incluidas 7 parcelas. Esos números 5, del 5 al 11 son parcelas. Estamos haciendo un supuesto. Supónganse ustedes que este canal, que por allí se va a construir, va a pasar por esas parcelas y tenemos cuatro parcelas al lado izquierdo, de la 1 a la 4 y cuatro más del lado derecho. Eso es lo que significa ese gráfico, un canal con sus zonas de seguridad y unas parcelas que van a ser afectadas por el canal de manera directa o indirecta. Bueno, entonces cómo funciona o cómo va a funcionar el Banco de Propiedades o el Fondo Inmobiliario: primero, se cambia la zonificación de las parcelas de la 1 a la 4 y de la 12 a la 15. ¿Qué significa esto que se cambia la zonificación? Bueno, que si allí hay viviendas individuales, unifamiliares, ahora vamos a construir allí conjuntos multifamiliares, es decir, edificios. Ya veremos de qué tamaño, eso lo dirán los estudios del suelo, los estudios de ingeniería. Es cambiar la zonificación. Esta es la única manera en que allí se pueda construir de nuevo, con estos canales y todas las obras complementarias. Ahora, ¿qué pasa con las parcelas de la 5 a la 11? Armar el Fondo Inmobiliario. Las propietarios de las parcelas de la 4 a la 11, a esos propietarios se les reconoce el valor que tenía esa propiedad para el 15 de diciembre del 99. Claro, que estamos suponiendo que esa zona por donde pasa el canal es de las más afectadas, zonas prácticamente devastadas, porque por allí fue que pasó la mayor cantidad y el mayor torrente de agua, de barro, de piedras, etc., pero se va a reconocer el valor que tenía esa parcela hasta el 15 de diciembre, y para ello hay equipos trabajando; la parcela, el terreno. Claro, porque eso está arrasado, eso está arrasando, se va a reconocer el valor del terreno, de la parcela al 15 de diciembre. Y a los propietarios de las parcelas de la 1 a la 4 y de la 12 a la 15, se les reconoce el valor del terreno y las bienhechurías, bajo el supuesto de que esas parcelas o en esas parcelas quedaron las edificaciones de pie. Así que se les reconocerá el valor del terreno y las bienhechurías. ¿Por qué? porque esas parcelas van a ser utilizadas para aumentar la densidad poblaciones, la densidad inmobiliaria, para construir soluciones multifamiliares. Ahora bien, ahí es cuando empieza a funcionar el Fondo Inmobiliario. El Fondo Inmobiliario significa que si yo, Hugo Chávez, tengo una parcela en esta área por donde va a pasar el canal o en los sectores adyacentes, y esa parcela vamos a suponer que es reconocida según los títulos de propiedad y un avalúo correspondiente. Supongamos que esa parcela cuesta 20 millones de bolívares, resulta que yo entro al Fondo Inmobiliario aportando el valor de esa parcela y se me da un bono, que yo incluso puedo negociarlo en el mercado. Así se va formando el Fondo con este capital semilla inicial y eso abre oportunidad de negocios, eso abre oportunidad de inversiones para ir haciendo, construyendo las soluciones habitacionales en todo el ámbito, en todas las poblaciones que ya veremos más adelante. Esta es una explicación lo más sencilla posible, ya la explicación técnica no me corresponde a mí, le corresponderá a ustedes, a los técnicos, y buscar las soluciones ya específicas. Muy bien, ahora las áreas... hemos hablado de las áreas de actuación especial. Recuerden que hay un segundo grupo de áreas que son áreas sin nuevas restricciones. Esas son de rehabilitación gradual y quedarán bajo la responsabilidad de la Gobernación de Vargas, de la Alcaldía, también del Ministerio de Infraestructura, de Hidrocapital y otros entes correspondientes. Esas son áreas donde hay que hacer remoción de materiales y escombros, recuperar servicios públicos como acueductos, cloacas, equipamiento urbano, y como ya lo dije, son aquellas áreas que no sufrieron daños mayores, daños extraordinarios. Ahora, en las áreas de actuación especial o para enfocar los trabajos de manera detallada hemos ido de población en población, de conjunto en conjunto. Vamos a mirar allí en los mapas y los gráficos, en el siguiente orden, lo que está previsto hacer en Los Corales primero, en Macuto, en Camurí Chico, en Tanaguarena, en Carmen de Uria y además ya ahí hay propuestas elaboradas; y se adelantan estudios para Punta de Mulatos, Naiguatá, Camurí Grande y Maiquetía, La Guaira. Vamos a comenzar por Los Corales. Vean ustedes allí en pantalla, pues lo que es una fotografía de Los Corales. ¿Qué criterios se han tomado en cuenta para definir o para tomar decisiones sobre el trabajo que se va a hacer en Los Corales? Primero, que la vocación de Los Corales es residencial y vacacional al mismo tiempo; segundo, que se van a construir canales de control de inundaciones de acuerdo a especificaciones técnicas; tercero, que deben dejarse áreas de protección de canales como espacios públicos; cuarto, que se acompañan las áreas de protección con nuevas vialidades o nueva vialidad y bordes edificados, que habrá nuevas áreas recreacionales, paseos y parques y que va a incrementarse el valor inmobiliario con nueva densidad fundamentalmente. Allí tenemos Los Corales, una imagen de cómo está en la actualidad, una foto aérea, para ser más exacto la de la izquierda, y la visión futura al lado derecho. Ustedes podrán ver... recuerden que las áreas en color amarillo son las áreas de actuación especial y las de color claro son las áreas sin restricciones adicionales. Bueno, ahí en Los Corales tenemos un área de actuación especial en amarillo de 152 hectáreas, donde se construirán canales y zonas de protección de 12.5 hectáreas; nueva vialidad, 30 hectáreas; espacios públicos como parques, playas y paseos, 16 hectáreas; nuevos desarrollos, 36 hectáreas; nuevas unidades habitacionales, recreacionales, residenciales, en edificios de 4 a 12 pisos. Todo eso está calculado aproximadamente 15 mil unidades habitacionales de esa manera, con densidad mucho más alta, con edificios de 4 a 12 pisos. Ustedes pueden ver allí, al lado derecho, la visión futura de Los Corales, incluso tenemos una visión panorámica por allí, no sé si la tenemos a la lámina, ah ver si lo logramos. Esa es la visión panorámica. Vean ustedes, esto está siendo elaborado o fue elaborado por un equipo de la Universidad Metropolitana. Agradezco esa colaboración de ese equipo técnico de tanta calidad. Lo que ustedes ven por el centro es el canal con un área de seguridad, áreas verdes y más o menos así quedaría dispuesto los conjuntos residenciales. Como ustedes ven, pues edificios de 8, de 12 pisos. Eso, la solución que proponemos va a ser abordada y esto lo quiero aclarar, no tiene el Estado, no tiene el Gobierno recursos para la construcción de todo este conjunto. Nosotros vamos a asumir -ya lo dijimos- la construcción de los canales, de la zona de seguridad, de los servicios públicos, de esas áreas de los servicios públicos, de la vialidad, de los parques, etc., y hemos abierto y hemos creado el Fondo Inmobiliario con un capital semilla de 20 millardos de bolívares, aportados por el Gobierno ya, y llamamos a los inversionistas para que de una vez comencemos a trabajar en conjunto para construir. Vamos a comenzar lo más pronto posible, para hacer realidad esta hermosa visión de cómo deben quedar Los Corales. Dime, tú, Carlos. Carlos Genatios: Permítame una aclaratoria. Es importante, primero que nada, que sepamos que los canales se están haciendo bajo estrictas características técnicas, pero siempre tratando que los canales afecten el mínimo posible de viviendas existentes, sobre todo de edificaciones. Es decir, muy pocas edificaciones van a ser perturbadas por los canales. Esto adicionalmente quiere decir que la inmensa mayoría de los edificios que están localizados allá y que no han sufrido daños, continuarán su vida normal como están, la inmensa mayoría. Presidente Chávez: Sí, la inmensa mayoría de los edificios no serán afectados por los canales y las áreas comunes, públicas que vamos a construir. Se ha tomado en cuenta esto, bueno, para reducir el costo de la inversión y la magnitud de los daños. Bueno, vamos a avanzar un poco más rápido, porque tenemos otro tema muy importante más adelante, que es el tema de la cancelación de la deuda laboral, que por fin después de 25 años, no se lo pelen. Así como le hacen propaganda a las novelas, yo le hago propaganda a la cadena. No se vayan ustedes a retirar amigos trabajadores, familiares, jubilados, que dentro de unos minutos, no digo cuántos, vamos a hablar de cómo... esto parece increíble, pero por primera vez un gobierno asume la deuda laboral, 25 años de deudas acumuladas a los trabajadores, a ustedes, a los trabajadores que significa... cada trabajador es una familia: su mujer o su esposo, sus hijos y su drama personal, que uno lo consigue por todas partes golpeándonos la cara, golpeándonos la dignidad a todos. Bueno, en unos minutos vamos a hablar de eso. En Macuto también tenemos una serie de consideraciones o de criterios que no voy a detallar. Ahí tenemos una visión de Macuto, esa bella región, esa bella población, Macuto. Bueno, ahí está también, más adelante vamos a ver la otra lámina. La situación actual de Macuto ahí está, la imagen superior de la lámina es la situación actual, producto de fotos aéreas; y ahí está la visión futura. Ustedes pueden ver allí claramente, al lado derecho, cómo se va a construir, por dónde va a pasar el canal y su zona de seguridad, y todo esto ustedes verán que viene por todo el centro de la vaguada, producto de los estudios que en estos tres meses se hicieron -repito- con profundidad y con precisión científica. Macuto, otra lámina de Macuto, ahí está una perspectiva. Ahí está mi puesto de comando, a la derecha, no tengo forma de señalarlo, no sé si los técnicos que están trabajando pudieran hacerlo, a lo mejor no. Ahí está, ahí está el “ratoncito”. ¿Cómo es que se dice en inglés, Lameda? Mousse, el mousse. El ratoncito, ahí está el puesto de comando, que no está dibujado ahí, por supuesto, pero ahí donde está el ratoncito es que está instalado mi puesto de comando desde el mismo mes de diciembre. Unas carpas de comando, ahí tenemos un equipo trabajando de manera permanente. Yo he pernoctado ahí varias veces. Bueno, así que esa es la visión del nuevo Macuto, amigos de Macuto. Como me decían y me dicen cada vez que voy para allá, mañana voy de nuevo. Bueno, “vamos a vivir aquí Chávez, vamos a reconstruirnos, vamos a ir adelante”. Yo siempre les digo: por supuesto, vamos adelante, pero vamos a reconstruir. Esa es la visión del nuevo Macuto, eso va a quedar, Dios mediante, bellísimo, lo veremos, Dios mediante lo veremos, dentro de poco tiempo, lo veremos dentro de poco tiempo, y lo comenzaremos a ver dentro de muy poco tiempo. Camurí Chico también, vocación recreacional, parques de atracciones, marinas, áreas de campamento. Hay que recuperar vialidad, incorporar inversión privada, incluso a través de concesiones. Tenemos una Ley de Concesiones, bueno, la vamos a aplicar, ahora llegó la ocasión de aplicar esa Ley de Concesiones; mecanismos para recuperar áreas de recreación pública; nuevos desarrollos de viviendas en Camurí Chico va a ser posible. Hasta hoy ustedes no lo sabían, hermanos, esto es muy importante, porque es que teníamos que estudiar muy bien lo que estamos y lo que vamos a hacer; pero mucha gente hasta hoy tenía la incertidumbre. ¿En Camurí Chico se va a construir de nuevo? Pues sí, se va a construir nuevos desarrollos de viviendas y uso mixto sobre frente costero, es decir, restorantes, posadas. Eso lo vamos a hacer, lo vamos a hacer, no vamos a abandonar Vargas a la buena de Dios. Ahí hay una lámina con la visión de Camurí Chico, una foto aérea, allí está trazada ya la trayectoria del canal, el canal central y algunas áreas de protección. Vean, vean Camurí en esa otra lámina, esa, la lámina de comparación, una fotografía de perspectiva actual. Fíjense como quedó lamentablemente Camurí Chico, y he allí la visión futura de Camurí Chico: área de habitación, área de recreación, áreas de diversiones, y repito, vuelvo a insistir, llamamos a los inversionistas para que juntos comencemos lo más pronto posible en Camurí Chico. Tanaguarena - Criterios de Tanaguarena: Areas de vocación residencial y recreacional, nuevo paseo marítimo, aprovechando las tierras ganadas al mar. Aquí vamos a aprovechar, bueno, varias hectáreas que se le ganaron al mar para hacer un nuevo paseo marítimo. Nuevos desarrollos de viviendas vamos a hacer en Tanaguarena y uso mixto, restorantes, etc., sobre el frente costanero y unas zonas recreacionales en áreas de protección no urbanizables. Allí vemos una lámina de Tanaguarena, situación actual la parte superior, y la visión futura de Tanaguarena. Vean ustedes la reordenación prevista en esa importante localidad. Estamos viendo que allí, ah, Genatios, están previstos dos canales ¿verdad? ¿En Tanaguarena están previstos dos canales? Carlos Genatios: Quebrada Seca y Cerro Grande, son dos canales. Presidente Chávez: Dos canales, correcto. Muy bien, allí vemos una perspectiva, vean ustedes la perspectiva de la nueva Tanaguarena, la nueva Tanaguarena, que Dios nos ayude y la veamos también reconstruida. En Carmen de Uria, vamos a Carmen de Uria. Allí si es verdad que el daño fue, ustedes lo saben, casi total. El criterio para los trabajos en Carmen de Uria va a ser sobre una vocación como zona de protección y recuperación ambiental, zona recreacional, un parque balneario de río. Allí no podemos permitir el repoblamiento. Todos los estudios de todos los equipos técnicos que hasta ahora han venido han coincidido al respecto, por eso es que decíamos al comienzo que estamos construyendo aquí en Macarao 300 apartamentos, que ya comenzaron, destinados en primera instancia a los ex habitantes de Carmen de Uria; pero allí vamos a hacer un parque muy hermoso, unas zonas de protección, recuperación ambiental para ir de picnic, para ir a balnearios, etc., pero no podemos ahí construir pensando en un repoblamiento. En Maiquetía y La Guaira, esas grandes poblaciones de mayor densidad, pues afortunadamente aunque hubo daños, allí pues los daños no fueron espantosos como el caso de Carmen de Uria. En Maiquetía, La Guaira, la vocación es residencial, comercial como siempre, ahí no hay cambios profundos en cuanto a la vocación, como si la hubo en Carmen de Uria. Vocación recreacional, turística y portuaria. Vamos a hacer una modernización del puerto de La Guaira, allí está trabajando el Fondo de Inversiones de Venezuela, por ahí está Antonio Giner, conversamos por teléfono ahora temprano y hay un estudio detallado del puerto que ya se venía haciendo, ahora se está acelerando y ahí vamos a hacer una reingeniería y modernización del puerto de La Guaira. Es un proyecto pesado. Me informan los técnicos que no se hace ni en ninguna parte del mundo se puede hacer un estudio detallado de un puerto, para transformar un puerto, en menos de ocho meses. Ese es el tiempo mínimo. ¿No es así, Carlos? En mínimo 8 meses para hacer un estudio completo del puerto, ya se venía haciendo, ahora vamos a... Claro, Carlos, ahora tenemos que hacerle una nueva mirada al proyecto que ya el Fondo de Inversiones venía haciendo hace cierto tiempo, porque cambió el panorama, el marco pues, geográfico y humano y económico de allí del litoral, pero el proyecto va. Vamos a modernizar el puerto de La Guaira, y para ello hemos conversado con muchos grupos que han venido por allí, el último que vino fue un equipo francés de empresarios y funcionarios del Gobierno francés, el ministro de Cooperación y Francofonía y están muy interesados en el puerto de La Guaira, en invertir allí. Muy interesados. Claro, que todavía hay que hacer estudios, tener mayores definiciones, pero ese proyecto va. El puerto de La Guaira va a ser un puerto moderno, tecnificado, del siglo XXI, modelo de Suramérica, puerta de entrada de Suramérica. En Maiquetía-La Guaira, también hay que aprovechar terrenos públicos subutilizados. Algunas áreas que están hoy abarcadas por el puerto, pero están subutilizadas. Esas áreas, una vez definido la modernización del puerto, pudieran ser utilizadas en desarrollos habitacionales o residenciales, en una extensión de Maiquetía hasta el nuevo frente costero. Y además, en Maiquetía-La Guaira, también podrán hacerse nuevos desarrollos comerciales y recreacionales. Está previsto que construyamos un nuevo paseo costero desde Maiquetía hasta Catia La Mar. Eso va a quedar hermoso la vista del mar, en noches de luna llena como la de ayer, hoy también debe estar la luna llena. Tú, Isaías, que eres poeta, siempre estás pendiente de la luna. Ayer vimos, ayer nos premió la naturaleza. Ayer veníamos arrancando, despegando en el aeropuerto de Guasdualito y como estamos en verano en la sabana, ahí hay muchas quemas, lamentablemente, pero eso a veces es hasta natural, hay muchas quemas. Había un sol rojo, un sol rojísimo, a las 6 de la tarde estábamos despegando del aeropuerto de Guasdualito, y cuando veníamos, una hora después aterrizando en Caracas, 7 de la noche, miramos una luna llena gigantesca que estaba levantándose sobre la serranía. Yo le decía a Isaías: “nos ha premiado la naturaleza con el sol y con la luna”. Esos serán augurios ¿verdad? Buen sol y buena luna, qué más podemos pedir, buen sol y buena luna. Bueno, una nueva vialidad portuaria para manejo de carga hasta el distribuidor El Trébol. Esto en relación con el puerto de Maiquetía... puerto de La Guaira, puerto de La Guaira. Bueno, también tenemos otros criterios. Hay la idea, se está trabajando el proyecto, de integración del muelle de cruceros con el casco histórico de La Guaira. Carlos ¿no? Eso es algo también muy importante para reactivar ese turismo histórico, pudiéramos llamarlo, de un casco, el casco histórico. Ustedes pueden ver en la lámina incluso una perspectiva, una perspectiva tomada desde el Fortín Solano. Hay allí valores arquitectónicos, históricos de nuestras tradiciones coloniales, que es necesario que recuperemos y que lo integremos. Es la idea del proyecto con el muelle de cruceros. Bueno, y además de eso rehabilitar el patrimonio edificado y cultural del casco histórico de La Guaira. He allí una visión de la situación actual desde el Fortín Solano y la visión futura, donde se destaca el nuevo paseo, el nuevo paseo allá al fondo, con unos chaguaramos, de un paseo costanero de Maiquetía-La Guaira. Bueno, para terminar ahora si, y entrar al otro tema, amigas y amigos de la cancelación de la deuda laboral, algunos tópicos de interés muy puntuales sobre el plan de recuperación de Vargas. Les decía: ya hay una oficina de atención al público, así que ustedes pueden asistir allí, porque ya tenemos una visión general. Ahora, claro, ustedes necesitan la información detallada, más detallada. Se la van a dar en la Oficina de Atención al Público que está abierta... perdón, hay una oficina funcionando allá de manera temporal, pero vamos a hacer una oficina permanente con todos los recursos necesarios para atender y dar detalles, informaciones a cada familia. Si usted tiene una vivienda allá en Los Corales y no está muy seguro ahorita, porque con la lámina que yo he mostrado, por supuesto que no llegamos por la escala, usted no está seguro si está en la zona amarilla o en la zona blanca, bueno, Carlos, allá vamos a informarle a la gente con folletos, con mapas mucho más grandes, incluso yo decía hoy que pronto tenemos que ir allá al terreno a marcar de alguna manera, a marcar los límites por cuál calle pasa exactamente... a lo mejor con unas señales que se puedan instalar allí, para que todo el mundo sepa dónde comienza y dónde termina las zonas que hemos presentado hoy como de color amarillo, que la llamamos de actuación especial; y dónde comienza y hasta dónde llegan las zonas sin restricciones adicionales, donde usted si tiene una casa que quedó de pie pero a lo mejor se cayó el muro, lo arrastró una piedra o cayó, qué sé yo, un lado, una pared, pero no sufrió estructuralmente la vivienda. Desde hoy, si esa casa está ubicada en las zonas que hemos llamado sin restricciones adicionales, si usted quiere construir ese muro, fortalecer su casa, comience a hacerlo. De todos modos la información detallada irá fluyendo en los próximos días. También vamos a instalar a partir del primero de abril, perdón, a partir de la última semana de abril, el 800-Patria. Un teléfono para atender y para dar información. Igualmente aquí en el Museo de Ciencias Naturales, ya me informaste que está instalada una exposición, Carlos. Carlos Genatios: Es necesario una aclaratoria. La exposición en este momento tiene alguna información preliminar de los proyectos como fueron hechos en un principio. Esta información es una información introductoria, pero ya los proyectos como con sus láminas globales que muestras la totalidad, serán instalados esta semana para que la gente los pueda ver. Presidente Chávez: Hoy es lunes, digamos que para el fin de semana. Carlos Genatios: Para el fin de semana. Presidente Chávez: A partir del sábado ustedes pueden ir al Museo de Ciencias Naturales, ahí va a haber un equipo de personas, por supuesto, para atenderlos y explicarles en una exposición todos estos materiales. Bueno, también está prevista la continuación de una serie de reuniones con la sociedad civil organizada. Estas reuniones las conduce Carlos Genatios, William Fariñas, con sus equipos respectivos allá en Macuto, en El Cojo, en Tanaguarena, en Los Corales. Ellos informarán ya los detalles de esas reuniones. Van a continuar este jueves 23 allá en Macuto, y luego ellos darán información, hay que utilizar los medios de comunicación. Yo pido ayuda de nuevo a los medios de comunicación, la mayor ayuda que nos puedan dar. Ustedes han contribuido mucho, los medios de comunicación, en el problema de Vargas desde el primer momento. Bueno, continuemos, que el problema no ha terminado. Dar información, Carlos, vamos a comunicarnos con los dueños de los medios y hacerles llegar la mayor información posible para que ellos destinen algún espacio, hasta donde puedan, para dar información más detallada a toda la población venezolana y especialmente a los afectados directamente. Carlos Genatios: Presidente, mencione la página web. Presidente Chávez: Ah, perdón, gracias, Carlos. Página web, sí tenemos página web: htp.www.vargas.go.v. No sé si en la pantalla la podemos proyectar, ¿sí? Está allí ¿verdad? Ahí está en pantalla, la página web, también tenemos página web. De todos modos, Carlos, vamos a publicar en prensa avisos con todos estos detalles: fecha, lugares y datos. Hemos terminado, amigos de Vargas, este es el plan de recuperación de Vargas hasta donde va, porque -repito- hay áreas que todavía están en estudio, que requieren mayores profundizaciones, mayor cantidad de estudios, de recursos, pero iremos informando sobre la misma marcha en la medida en que vayamos tomando decisiones puntuales; pero con estas informaciones estoy seguro, completamente seguro, que ya la población, los gobiernos, las instituciones, la empresa privada, bueno, consideren, reúnanse ustedes, analicen esto, hágannos llegar sus aportes, sus críticas, porque el problema -repito- es de todos. Esta es la orientación general, lo importante es que nos pongamos de acuerdo y comencemos a actuar lo más pronto posible en función de estas primeras decisiones fundamentales esenciales. Bueno, vamos a pasar ahora a la segunda parte. Ahora vamos a hacer cadenas de varias partes, antes hablábamos de un solo tema. Sí, vamos a aprovechar, ¿qué te parece, Isaías? Hay muchos temas que informarle al país. Miren, un tema que... en verdad aquí tengo una encuesta, pero para que no me vayan a multar no voy a comentarla, y además para no desmoralizar a los que pudieran estar viviendo de ilusiones. Voy a guardarla por aquí, para salvarme de cuántos millones es que me meten cada vez que hay una multa. ¿Cuánto fue, Dávila? Sí, pero el pueblo el que la pagó, eso no es justo. Bueno, miren, voy a comenzar con un comentario extraído de un libro que no sé quién me regaló hace tiempo ya, publicado por la Facultad de Economía de la Universidad Nacional Autónoma de México. Su autor es José Valenzuela Feijoo, y el libro se llama: “Crítica del modelo neoliberal”, lo recomiendo, lo recomiendo. ¿Tú lo conoces, Trino? ¿Sí? Aquí está: “Crítica del modelo neoliberal”, además es sencillito, vean. No es un libro de esos bloques que a veces... no, sencillito, con muchos conceptos, fórmulas, algunas fórmulas matemáticas, demostraciones científicas, pero hay sólo una parte, no voy a leerlo todo, por supuesto. Dice el capítulo cuatro... el capítulo cuatro se llama: “Salarios, distribución del ingreso y reproducción equilibrada”. Precisamente, una de las fallas estructurales más profundas de los modelos eco­nómicos de América Latina y el Ca­ribe, es que no han podido solucionar el problema de la distribución del ingreso y hasta que eso no se solucione no habrá desarrollo en nuestros países. No habrá, porque un país puede crecer, es una vana ilusión pensar que porque la matemática dice o la... ¿cómo se llama, José? la econometría. Tú eres econometrista ¿no? José es econometrista, me ha enseñado algunas cosas, la econometría. La econometría dice que Venezuela va a crecer este año 2% y estamos ahí modestos, pudiéramos crecer 4, seguiremos creciendo, no tenemos la menor duda de que vamos a crecer. Ahora bien, esto no es suficiente, eso es una condición necesaria para el desarrollo humano, pero no es suficiente. Hay que ponerle el ojo al modelo de distribución del ingreso, porque si continuamos funcionando con el mismo modelo donde, bueno, es como esta tesis del embudo: lo ancho para un grupo cada día más pequeño y lo angostico para un grupo cada día más grande. Esto tenemos que cambiarlo. Se trata de una revolución y por eso es que hay muchos sectores acá que, bueno, quisieran verme a mí en el infierno a lo mejor, quisieran desaparecerme de aquí, y andan buscando ahora en vano tablas de salvavidas. No pierdan el tiempo, no pierdan su dinero, el 28 de mayo sabemos lo que va a ocurrir aquí. Pero en todo caso, el presidente Clinton llamó hace dos días, antier, tenía varios días -según me habían informado- con deseos de conversar y yo de inmediato le mandé a decir que a la hora que él quisiera. Llamó, iba volando hacia la India me dijo, y llamó desde su avión, y hablamos quizás media hora, 40 minutos. El me manifestó su preocupación por los precios del petróleo. El año pasado nosotros estábamos muy preocupados, porque estaba por 7 y el presupuesto hecho a 14. Ahora está el nuestro por 25,40, ahí está el ministro encargado de Minas. Alí está por allá, alá está... debe andar en camello cruzando los desiertos de Iraq rumbo a Mesopotamia por allá, el ministro Alí Rodríguez, que Dios lo acompañe. Hoy supe de él, está muy bien por allá, se reunió ayer con el ministro de Petróleos de Iraq, el hermano pueblo de Iraq y de Irán. Creo va para Irán hoy, después para Libia a hablar con el coronel Khadafi. Buen, entonces el presidente Clinton me hablaba de su preocupación pues por los altos precios del petróleo. Yo le explicaba que nosotros no estamos interesados en que el precio del petróleo llegue a 40. No. Si más bien hemos propuesto a la Opep que en función de eso actuemos oferta y demanda, pero yo también después le expresé al presidente Clinton la preocupación nuestra que ha sido expresada, que ha sido explicada, manifestada en cumbres, en reuniones, etc. Es la situación de pobreza, es la situación de desigualdad en el intercambio de los países del Norte con los países del Sur. Los precios de las materias primas, los modelos económicos coloniales que todavía funcionan en el mundo, se llevan de nuestros países la materia prima: madera, hierro, aluminio, etc., oro y qué otras cosas, cuántas, las procesan y luego, bueno, el comercio que viene de regreso viene incrementado el valor agregado en no sé cuánto por ciento, mil por ciento. También nosotros estamos preocupados por eso, por las desigualdades en el mundo, por los bajos salarios de nuestros trabajadores, por los bajos niveles de educación de nuestros pueblos, de nuestros niños, por la falta de vivienda, por el desempleo, por los desequilibrios macroeconómicos, por la situación de dependencia de nuestros pueblos, de nuestros sistemas económicos, por los peligros que ello implica. Yo le comentaba al presidente Clinton el caso del Ecuador, nuestro hermano y querido pueblo del Ecuador. Una deuda externa que le lleva al Ecuador casi todo su presupuesto. ¿Qué va a hacer esa gente? Será que los países del Norte, los países desarrollados no pueden tener clemencia con un pueblo como el del Ecuador, para no hablar de nosotros pues. Los países del Africa, Subsahariana ¡Dios!, donde se mueren miles de niños diarios de hambre, viven en los desiertos, viven casi como en tumbas vivientes. Bueno, explicábamos esto un poco por los grandes... esperamos que el mundo camine hacia un mayor equilibrio, y aquí en Venezuela tenemos que hacer nosotros con todos los límites que impone la llamada globalización de hoy, pero no vamos a amarrarnos de brazos, tenemos que transformar el modelo económico, y una de sus variables es la distribución del ingreso. Ayer estábamos en Apure, todavía en Apure funciona el esclavismo, y no sólo en Apure, aquí en Caracas, por aquí cerca, pero hablar del Apure y de la sabana. Estamos todavía en los tiempos de Doña Bárbara, latifundistas que tienen 100 mil hectáreas, viven en no sé dónde, van por allá una vez cada cinco años en un avión y allá tienen una familia campesina cuidándole aquella propiedad y cuatro vacas y un ganaíto allí. Esa familia no tiene sueldo, no tiene prestaciones, no tiene medicinas, los hijos no tienen educación, no tienen escuela, no tienen nada.  ¿Qué es eso? Eso es una esclavitud, ni más ni menos, una esclavitud. Pues eso tenemos que romperlo, porque si no estaríamos perdiendo el tiempo. No se trata sólo de la nueva Constitución, hay que transformar el modelo político, hay que transformar el modelo económico, hay que transformar el modelo social. Yo pido colaboración de aquellos sectores favorecidos por la vida, porque trabajaron mucho o porque heredaron mucho o porque tuvieron suerte y algunos otros no es ni suerte ni que heredaron mucho, sino que fueron muy hábiles. En los últimos 50 años aquí pasó de todo: falsos empresarios que hicieron grandes ganancias a costa de la corrupción que desde aquí se vivía y se repartían la torta. Bueno, yo hago un llamado a todos para que entendamos que esto no tiene marcha atrás, la Revolución Bolivariana va a adelante y el objetivo de esa revolución es la paz verdadera, es la justicia. En Venezuela dentro de unos años, bueno, dentro de varias décadas, no unos años, unas décadas, en la dirección en que vamos transformando los sistemas, en Venezuela no debe haber, no debe haber pobreza. ¡Tanta riqueza que tenemos aquí, Dios! Tanta tierra, tanta agua, tanto petróleo, tanto gas, tanto mar, tantos peces, de todo, bellezas naturales; tantos minerales. Aquí en Venezuela no debería haber pobres y no habrá pobres Dios mediante, dentro de varias décadas. Así que en este libro que se llama “Salarios...”, perdón, el capítulo se llama “Salarios, distribución del ingreso y reproducción equilibrada”, dice así: N° 1: En el recetario Fondo Monetario Internacional, la liberación de precios constituye un leitmotiv central. Existe, no obstante, una excepción conspicua, el precio de la fuerza de trabajo”. Es decir, “liberen ustedes los precios, que todo aumente, sin límites”. “La fuerza de trabajo”, “ah, no, eso no, eso no puede aumentar”. Es la fuerza de trabajo, el valor de la fuerza de trabajo, es decir, los salarios. Mientras aumentan los bienes de consumo los salarios en nuestros países han estado casi congelados durante muchísimo tiempo. Ah, pero no sólo eso, es que además el capital y los poderes que lo manejan se han valido de artilugios, se han valido de leyes, han institucionalizado los mecanismos para no cancelarles los compromisos a la clase trabajadora, para no cancelarle las deudas acumuladas a la clase trabajadora; y lo que vamos a ver ahora es un ejemplo de ello, el caso venezolano. Yo lo anuncio al país: nosotros asumimos como del mismo rango, la misma importancia le damos a la deuda interna con nuestro pueblo, con nuestros trabajadores, que a la deuda externa, porque aquí todos los gobiernos de los últimos años pagaron la deuda externa, nosotros también la hemos pagado, el año pasado pagamos todo lo que teníamos que pagar; pero la deuda con los trabajadores: “ah, no, eso no tiene importancia, vamos a diferirla y si ellos protestan le echamos plomo, gas lacrimógeno, mandamos la policía, etc.”. Ningún gobierno había asumido el compromiso de cancelar hasta el último centavo la deuda con los trabajadores, pues yo a nombre del Gobierno Bolivariano que presido, me comprometo con ustedes, trabajadores y trabajadoras de Venezuela, a cancelar hasta el último centavo la gigantesca deuda laboral acumulada desde 1970 para acá, es decir, de casi 30 años de deuda, de acumulación de deudas, de diferir deuda. Producto de ello la miseria, las pensiones, las jubilaciones, los compromisos, los salarios, los intereses. Claro, ustedes saben que eso no se puede pagar en un solo año, de la noche a la... es imposible, pero vamos a pagar todo y vamos a comenzar a explicar cómo vamos a hacerlo. Pido la comprensión de todos, pido la colaboración de todos, pero este mismo año nosotros vamos a comenzar a cancelar la deuda laboral, y vamos a comenzar con un primer adelanto el primero de mayo, Día de los Trabajadores, ahí vamos a comenzar. Ya voy a explicar por dónde vamos a comenzar el plan de trabajo para cancelar los pasivos laborales. Voy a poner un poco de orden en este papelero que me trajeron. Bueno, ustedes saben que vamos a partir de eso, yo soy por la Constitución el administrador de la Hacienda Pública Nacional, la máxima autoridad del Poder Ejecutivo y responsable... dentro de mis responsabilidades está la política salarial y buscar la manera, procurar una remuneración adecuada y el sostenimiento el poder adquisitivo del pueblo venezolano. El año pasado nosotros logramos detener la caída del poder adquisitivo. He visto por ahí en prensa, bueno, informes, evaluaciones, criterios y opiniones que a todas las respeto, pero sólo voy a utilizar muy claramente dos variables para sustentar lo que estoy diciendo: el año pasado, reconocido por todas las instituciones que miden esto, pues ustedes saben, nosotros incrementamos los salarios en 20% y la inflación estuvo en 20%. En los años anteriores la inflación se tragaba los aumentos salariales, si es que los había. Así que esas dos variables nos permiten afirmar que el año 99 hubo un freno y se neutralizó la tendencia negativa de disminución -valga la redundancia- del poder adquisitivo de la familia venezolana; y este año estoy seguro que continuaremos mejorando esta situación. Ahora, ustedes saben, recordemos lo que pasó aquí en 1997, en el mes de junio, para ser más exacto. En el mes de junio de 1997 la llamada Tripartita, es decir, el gobierno anterior, la directiva de Fedecámaras y la directiva de la CTV acordaron cambiar y así lo impusieron a través de las ilegítimas instituciones que había, el cambio del régimen de prestaciones sociales de los trabajadores. Bueno, producto de ese cambio de régimen, a partir de ese mes de junio, ¿ese día fue, Lameda? R/ 19 de junio. Presidente Chávez: 19 de junio de 1997, a partir de ese momento el Estado, según la nueva ley, ha debido comenzar, y también la empresa privada, por supuesto, los patronos pues, sean públicos o privados. Por cada mes de salario que usted percibe amiga o amigo trabajador o trabajadora, su patrono desde junio del 97 mensualmente ha debido depositarle en una cuenta, bajo la forma de fideicomiso, 5 días de remuneración por cada mes. Bueno, han pasado 97, 98, 99. El año pasado nosotros no pudimos hacerlo, porque eso no estaba en el presupuesto y apenas pudimos terminar el año ahí todavía con un déficit; pero no se tomó ninguna previsión seria desde el gobierno, desde el Estado para hacerlo. Eso lo digo yo para recordar algunos de los elementos fundamentales del Plan que estamos diseñando. Nosotros queremos comenzar este año a pagar esos intereses, queremos que ese plan de pago de deuda laboral esté conformado por medidas que sean justas en lo social, sostenibles en lo económico y coherentes, en lo institucional. Vamos a hablar de los propósitos del Plan, ahora sí mucho más concreto, con un traguito de café. ¿Cómo estará la morrocoya de Rosa Inés? Rosa Inés tiene una morrocoya ahora, que le mandó de regalo una indiecita de allá, de la Gran Sabana, Rosa Inés le puso “Bonita”. Propósitos del Plan: En la lámina podrán ustedes ver tres propósitos fundamentales del Plan. El primero de ellos, amigos trabajadores, incrementar el ingreso mensual del trabajador mediante la cancelación mensual y a tiempo, de una parte de los intereses causados por el pasivo, o sea, la deuda del nuevo régimen laboral. Este del que les hablé, que comenzó en junio de 1997. Es decir, vamos a comenzar a pagar este año, a partir del primero de agosto de este año, insisto, para ser más preciso, vamos a comenzar a pagar mensualmente parte, ya más adelante diremos ¿qué parte? ¿cuánto de esa parte? Una porción de los intereses acumulados desde 1997 hasta el 2000. Hombre a hombre, mujer a mujer. Ese es el primer propósito del Plan. Yo le ruego a los técnicos que están presentes, Lameda, José, si tengo algún lapsus, alguna cosa, por favor no duden en tomar la palabra y agregar algo, comentar algo, o si me equivoco por favor me corrigen. Se los agradezco. Ese es el primer propósito. El segundo propósito es mucho más estructura, más lento el proceso; es iniciar el proceso de ordenamiento de información para la posterior cancelación de los pasivos laborales acumulados desde la década de los 70: 30 años. Pues ya comenzamos a trabajar en eso, hay que ordenar la información que está dispersa, incompleta, incoherente, anarquizada. Ya estamos tomando las primeras riendas del problema. Ese también es otro propósito del Plan que ya arranca el día de hoy. Y el tercer propósito del Plan, es el de regularizar el pago de la asignación de antigüedad a cada trabajador. Es decir, que vamos a comenzar a pagar, ahora sí, lo que ha debido comenzarse a pagar en el mes de julio de 1997. Vamos a comenzar, pero esto vamos a comenzarlo, oído al tambor, lo vamos a comenzar a pagar a partir del primero de enero del 2000, nos vamos a poner al día a partir del primero de enero del 2000. Lino Martínez: Del 2001. Presidente Chávez: Corrijo, del 2001. A partir del primero de enero del 2001. Es decir, a partir de ese día primero de enero del 2001 cada mes que termine nosotros vamos a depositarle en un fideicomiso, una cuenta de ahorros, fideicomiso, le vamos a depositar cinco días de salarios al terminar el mes. La Ley dice que en la primera semana del mes subsiguiente, por ejemplo, si usted gana, amigo Juan Gómez, trescientos mil bolívares mensuales, resulta que diariamente gana diez mil bolívares, ese es su salario, usted cobra al final del mes de enero del 2001 esos 300 mil bolívares, pero la primera semana del mes de febrero, su patrono, bien sea el estado o la empresa privada debe colocarle en esa cuenta de fideicomiso en un banco, cincuenta mil bolívares cada mes, cinco días de trabajo, cinco días de salario, al año serían, para un trabajador que perciba trescientos mil bolívares mensuales, al año son 600 mil bolívares y ese capital que se va a depositar en el fideicomiso de cada uno de ustedes, va generando intereses, cada mes, eso es un efecto escalera, va generando intereses que se van acumulando y que se van capitalizando. Usted puede retirar, dice la Ley, cada seis meses, los intereses (bueno imagínense ustedes, con tanta necesidad, muchos de ustedes amas de casa, trabajadores, cuántos problemas hubiesen solucionado en estos últimos tres años si tuvieran ya ese fideicomiso, porque ustedes pueden, basta que justifiquen con un documento que tienen un problema médico por ejemplo o un problema de vivienda o de cualquier tipo de apuro; aquí que viene tanta gente a pedir, a veces son 200 mil bolívares, 100 mil bolívares para una operación, para la casa que se le cayó el techo, para pagar una deuda porque si no le quitan la vivienda, etc. ¿cuántos problemas no hubiese el pueblo solucionado si se hubiese asumido responsablemente esa tarea desde junio de 1997? ¿cuánto no tuvieran ustedes cada uno, depositados en su cuenta de la cual pueden retirar, con pruebas de problemas de salud o de vivienda, puedan retirar alguna parte de ella y le va generando capital e intereses para asegurar su futuro, para asegurar el futuro de sus hijos? Bueno, ese ejemplo lo traje a colación para ser un poco más claro? Tres propósitos, este año comenzamos: se va a incrementar el ingreso mensual además del 10% que ya anunciamos, pero esto, ya veremos más adelante con algunos ejemplos, más o menos en cuánto se incrementa el ingreso mensual de cada trabajador a partir del primero de agosto del 2000. Fíjense esa fecha, grávensela, a partir del primero de agosto comenzamos a pagar parte de los intereses acumulados por el pasivo del nuevo régimen laboral, es decir, a partir de junio de 1997; a partir del primero de enero del 2001 comenzamos a pagar la asignación mensual de los cinco días de salarios al fideicomiso que ya cada uno de ustedes tendrá abierto en un banco a partir de esa fecha. Y además, vamos a tener, a finales de año, en noviembre, ordenado el proceso de datos para la cancelación de toda la masa monetaria que se debe a ustedes, a partir de los años 70, casi 30 años de deuda acumulada y que se aproxima, es casi igual al monto de la deuda externa venezolana. Nada más ni nada menos, camaradas, como se decía antes. Cójame ese trompo en la uña, pues, como dicen allá en mi pueblo. Hay una lámina allí que no voy a mostrar porque le dije a Lameda que es muy fastidiosa, es fastidiosísima, una lámina de cronograma de actividad, yo prefiero que la publiquen en la prensa, porque me llevaría un buen tiempo y no creo que sea... más adelante hablaremos de estas actividades. Ya estamos comenzando hoy con el trabajo preliminar y anuncio del Presidente, se hizo el trabajo en el mes de marzo y estamos anunciando en abril y al final terminamos con la apertura de cuentas para depositar asignaciones de antigüedad del año 2001. Fíjense ustedes, el punto No. 11, a partir del mes de octubre vamos a comenzar a abrir las cuentas para depositar la asignación de antigüedad a partir del primero de enero del año 2001. Vamos a comenzar, ya lo dije, a partir del primero de agosto a cancelar los intereses y a partir del primero de julio. Ah, esto es importante, ustedes están viendo el gráfico, fíjense ustedes el punto No. 8, es muy importante, a partir del primero de julio nosotros vamos a comenzar a entregarle a los trabajadores un certificado, un documento firmado, para que ustedes lo tengan, es un certificado de la deuda a nivel personal, es decir, le vamos a decir a usted, Juan Gómez, aquí está este documento, la República y yo soy su presidente, le debe tanto. Ahí va a comenzar, de manera formal el reconocimiento de esa deuda y el primero de agosto comenzaremos a pagar parte de los intereses. Pero, yo he decidido y eso lo decidí el día de hoy con el equipo técnico, que el primero de mayo, ahora mismo, faltan 40 días, dentro de 40 días nosotros vamos a pagar parte de lo que se va a comenzar a pagar formalmente a partir del primero de agosto, es decir, parte de los intereses acumulados desde junio del 97 para acá, ese es un adelanto que vamos a hacer el primero de mayo, un poco para reconocer el esfuerzo y ayudar a los trabajadores venezolanos especialmente en ese día tan especial para todos. Vamos a pasar ahora   a un punto que es muy importante, que está señalado en esta lámina como el No. 7, es la tramitación administrativa para el pago. Esto lo vamos a hacer entre el 15 de junio y el primero de agosto del 2000. Debo decirles que ya, es decir, con qué vamos a pagar. Tenemos 530 mil millones reservados en el presupuesto del 2000. Yo quiero resaltar esto y reconocer el trabajo detallado, consciente, económico social del Ministro Giordani, del Ministro Rojas y de todos los equipos de planificación, el General Lameda, la OCEPRE, todos los equipos que hicieron el presupuesto del año 2000. No se había nunca reservado ni un solo bolívar para esto. Nosotros, a pesar de la crisis, reservamos es para este año 520 mil millones de bolívares, están en el presupuesto ¿verdad Lameda? Lameda: Sí. Presidente Chávez: Y esto está allí apartado para comenzar a pagara el primero del mes de agosto parte de los intereses acumulados. La OCEPRE es la responsable de iniciar esos trámites para que el dinero esté disponible, de acuerdo con el mecanismo de pago decidido. Muy bien, ahora ¿qué vamos a hacer con el reconocimiento y certificación de la deuda a nivel personal? Eso que les dije que vamos a hacer a partir del primero de julio. Tú debes publicar esto en la prensa, este cronograma, Lameda, te lo pido por favor para que la gente tome nota de las fechas y estemos pendientes para que eso se cumpla o comience a cumplirse en la fecha estipulada, sin derecho a prórroga, que si un día, una hora. No; ese día debemos comenzar a cumplir y vamos a hacerlo. Es un compromiso asumido ante ustedes. ¿Cómo vamos a certificar la deuda? Cada trabajador recibirá un documento de certificación. Ya yo lo dije, el cual deberá revisar ¡ojo pelao los trabajadores! Deberán revisar y deberán confirmar. Yo le voy a pedir a los trabajadores del campo que no acepten trabajarle a nadie sin un documento, Lino. ¿Cómo se llama eso? Un contrato. Lino Martínez: Un contrato individual. Presidente Chávez: Un contrato individual porque es el caso de Martín Rávago ¿recuerdas ayer? Martín Rávago, un viejo amigo de Apure que me ayudó mucho cuando yo estuve de Capitán allá, bueno, el trabaja por allá en un fundo, hace 25 años pero no tiene contrato con nadie, él no sabe leer ni escribir, tiene como cinco muchachitos famélicos por allá, sin escuela, desnutridos, le pagan de vez en cuanto con ropa vieja y espaguettis con sardina. Defensoría de los Derechos del Pueblo, mi amiga Dilia, sé que andas trabajando muchísimo, supe que estuviste casa de los indígenas, los pemones y siempre llegas primero que yo, eso es bueno, cuando yo fui con Vanessa Davies por allá a investigar los sucesos de Vargas y estas denuncias de violación de derechos humanos, que quiero decirles que eso sigue adelante y yo no soy escaparate de nadie, y eso va adelante y que se investigue y yo estoy a la orden para contribuir con los que están investigando. Bueno, allá me conseguí en una vivienda muy humilde, arriba en Caraballeda, a Dilia Parra. Cuando yo llego allá donde estaban las señoras, los testigos, los familiares de personas que no aparecen y que no aparecen no porque se los llevó la corriente, sino estaban vivos y alguien los vio y después desaparecieron. Estaba Dilia Parra allá, dándole un discurso encendido, como es ella, a aquella gente de aquel barrio. Y ahora fui allá casa de los pemones, y me dijeron, aquí estuvo Dilia también. Me alegro mucho y te felicito Dilia. Adelante. Defensora de los derechos del pueblo. Vete para las sabanas, vete por los barrios, vamos, yo voy también, pero tiene que acabarse aquí el abuso, la explotación y el atropello de los poderosos. Yo se lo decía a los oficiales ayer en Elorza, donde yo comandé una unidad, explicándoles cómo va cambiando el país. Porque casi siempre el pobre, en esa inmensidad de sabana, no tenía protección de nadie; generalmente el juez estaba vendido, lo compraban con una vaca gorda y una botella de whisky a favor del poderoso. Esa es la verdad. Yo tuve cuántos líos de oficial, ustedes no tienen idea. Me hicieron informes jueces, gobernadores; gobernadores que eran unos hampones; jueces vendidos. La misma Fuerza Armada, lamentablemente, muchas veces se prestaba para perseguir al pobre y para decomisarle medio kilo de chigüire a un campesino, pero para dejar pasar después cuatro camiones llenos de chigüire, de los que sí tienen dinero para comprar y para pagar. ¿No es así Grüber? Grüber: Sí. Presidente Chávez: Así es, esa es la verdad chico. Que alguien me diga que es mentira pues. Todos sabemos que es verdad. Ahora, eso ha comenzado a cambiar, es parte de la revolución. Tiene que acabarse la explotación. Tiene que acabarse ese trato indigno para los seres humanos. Yo ayer me conseguí a Santos Luzardo, antier, no ayer fue. Santos Luzardo es un ahijado mío, no lo llevé a la Iglesia, es un indígena cuibas, de las costas del Capanaparo. Yo no lo veía desde el 87, 13 años, era un niñito y su padre Luis Jicuture, a quien conocí en el Capanaparo, me dijo: quiero que éste sea tu ahijado y yo lo bauticé con agua del Capanaparo, allí lo bautizamos él y yo  y la india, la mamá, Ramona Jicuture. Y ¡qué tristeza me dio! Primero, ¡qué alegría! Mira, aquí está Santos Luzardo, me llegó allá después de 13 años   y no sé cuántos días y no sé cuántas noches -co­mo dice García Márquez- y Santos Luzardo perdió un ojo, porque Santos Luzardo junto con la flecha, otro indiecito le dio en un ojo y no hubo médico para Santos Luzardo. En trece años no hubo médico para Santos Luzardo. Hoy está aquí en Caracas, Santos Luzardo, a ver si le salvamos el ojito. Tendrá la edad de mi hijo Hugo Rafael. Ellos eran muy amigos allá, Hugo le regaló una vez una bicicleta vieja y se fue muy feliz él para su Capanaparo con una bicicleta. Esa es la historia de nuestro pueblo. Y con ese pueblo es mi compromiso, me pongo yo, ahí soy personalista, pero es el compromiso de este gobierno. Yo no tengo compromisos con cúpula alguna. Invito a las cúpulas, invito a los sectores que tienen poder económico, los sectores que tienen conocimiento, que pongamos ese poder al servicio de la justicia, de los miles de Santos Luzardo que no tienen derecho a médicos ni a medicina. Vamos ¿qué somos pues? Pónganse la mano en el corazón. ¿Hijos de Dios? Así nos llamamos ¿verdad? Vamos a demostrarlo, pues. Les hago un llamado. Bueno, volviendo entonces al punto, le acreditaremos al trabajador un documento de certificación a partir del primero de julio. Y, a partir del primero de agosto, entonces, lo vuelvo a repetir, comenzaremos a cancelar los intereses. Vamos a comenzar con una erogación de 531 mil millones de bolívares que son destinados a los trabajadores de la administración pública, ojo pelao. La empresa privada tiene que asumir también su tarea. Y yo estoy seguro que los empresarios van a comenzar a echar sus números y vamos a pagar, todo el mundo. Yo sé que muchos han pagado; hay mucho empresario aquí que ha venido pagando pero hay otros que no lo han hecho. Vamos, es una responsabilidad de todos y además, bueno, ahí está la Constitución y allí están los tribunales, y allí está la Defensoría del Pueblo, y allí está la Fiscalía, empresario que no pague: trabajadores, denúncielo. Vayan a la Fiscalía, puede terminar preso o se le quita un edificio. La Ley es la Ley, si está fuera de la Ley tiene que ponerse en los carriles. O se le quita una empresa y se le reparte a los trabajadores, pues. Si un empresario dice que no tiene... yo también estoy dispuesto a hacerlo a nombre de la República; si a la República no le alcanza, bueno, hay edificios, aquí tengo la lista. Todo esto son los bienes de Fogade, me reuní con el nuevo Presidente de Fogade Carlos Calderón y su equipo y ya tenemos listo, ocho mil seiscientas hectáreas para construcción tiene Fogade, en sitios extraordinariamente buenos. Apartamentos: 452. Casas: 48. Nueve edificios tiene Fogade. 34 Oficinas, 112 mil hectáreas en fundos, fincas y hatos. Esto está a la orden para pagar a los trabajadores la deuda acumulada, pero tenemos que hacerlo. Es una cuestión de dignidad, es una cuestión de justicia. Sencillamente. Yo no tengo moral para pagar la deuda externa y pagar la deuda externa y no pagarle a los trabajadores. Tenemos que hacerlo y lo vamos a hacer. Ahora, hay varias versiones ¿cómo vamos a comenzar? Yo voy a explicar ahora el procedimiento para comenzar a pagar estos intereses. Fíjense ustedes. Antes del 19 de junio de 1997, esto es bueno recodarlo, había una asignación de antigüedad que no era como la de ahora, la de ahora es cinco días de salarios por mes transcurrido. Antes del 97 eran treinta días por año. Isaías, tú que eres experto en esto, por favor ayúdame. O sea, yo terminaba un año de trabajar, no me hacían depósitos mensuales, la obligación del patrono era terminar el año 30 días de salarios, en función del último salario. Eso era el antiguo régimen, en función del último salario y esto se pagaba al final del año de servicio, no cada año, corrijo, al final del compromiso labora, si yo terminé cinco años y me voy de esta empresa, ya trabajé o me despidieron o yo renuncié o me cambié, qué se yo, bueno, por cada año de trabajo, si fueron cinco, me pagaban 30 días de salario, en este caso sería 150 días, si eran cinco años. Ese era el régimen anterior. Claro, había una serie de consideraciones, pero no vamos a entrar en los detalles. Ahora, bueno, eso también se le adeuda a muchísimos trabajadores, esa asignación de antigüedad antes del 19 de junio de 1997. Es el capital que se adeuda, y además, ese capital causa, por supuesto, intereses, el capital del antiguo régimen, eso también se vino acumulando y es parte del monto total de la deuda. El nuevo régimen, esa es otra parte de la deuda, después de junio de 1997 ya yo lo explicaba al comienzo, los cinco días por cada mes y los intereses causados porque cada depósito de estos ha debido generar intereses, eso también es parte de la deuda, es el capital y los intereses en escalera que se vinieron acumulando. Ahora eso que yo estaba comenzando lo que se le debe al trabajador. Ahora vamos a hablar de lo que se le va a pagar a un trabajador, un ejemplo, este año, lo que vamos a comenzar a pagar ¿qué se le va a pagar? En primer lugar se calculará la deuda acumulada. Dicen los técnicos: el pasivo causado. Eso es igual a deuda acumulada por el nuevo régimen. ¿qué se le va a pagar esta año amigo mío y amiga mía? Calcularemos el pasivo, la deuda acumulada por el nuevo régimen, es decir, desde el 27 de junio de 1997 hasta el 31 de diciembre del año 99, corrijo, hasta el 19 de junio de 1997 hasta el 31 de diciembre del 99. Ahí cortamos, ese es el lapso sobre el cual se va a calcular la deuda acumulada. Y a ese monto, se le va a sumar, es lo mismo que decir, capitalizar, los intereses causados, sobre ese monto de capital. Si a algún trabajador le han pagado porque en algunas partes se ha pagado, pues se le restará, por eso es que el trabajo es tan detallado y tan pausado y tan metódico, se calcula primero el monto del capital, el monto de los intereses y hay que restarle por supuesto si a alguno de ustedes se le ha pagado alguna parte de esto habría que restárselo. Sobre ese  monto resultante del capital más los intereses, se calcularán y cancelarán los intereses mensuales que haya que pagar en el año 2000 y se comenzarán a pagar mensualmente el primero de agosto. Esto tiene que ver con lo que vamos a comenzar a pagar el primero de mayo, esta es la parte de los intereses de este año 2000, del primer semestre del año 2000, los intereses mensuales de este año. Bueno, eso lo vamos a comenzar a pagar el primero de mayo, una parte y luego continuaremos el primero de agosto. ¿Cuánto se le va a pagar a cada trabajador? El monto de lo que vamos a pagar a cada uno de ustedes va a depender de cuatro factores o más bien de tres, corrijo, tres factores. ¿Cuánto es su sueldo integral? Recordemos que el sueldo integral incluye los aguinaldos, las vacaciones, las horas extras, las primas. Primero, ¿cuánto es su sueldo integral? El salario básico más aguinaldos, vacaciones y primas. ¿Cuánto se le ha cancelado hasta la fecha, si es que le han cancelado y cuál es la tasa de interés vigente al momento del pago. Según la Ley esto es muy importante trabajadores, ojo pelao, según la Ley, la tasa de interés aplicable a la deuda acumulada debe ser la tasa de interés activa, activa, que está ahora en 29 aproximadamente, ojo pelao no se dejen aplicar la tasa pasiva. NO los vayan a agarrar por inocentes. Es la tasa activa, eso está establecido en la Ley. Vamos a poner un ejemplo para ser un poco más pedagógico, acerca de cuánto, ya ustedes saben qué se les va a pagar, saben   a partir de cuándo se les va a pagar, y sabemos parte de cómo se les va a pagar aunque ese es problema nuestro, para eso estamos nosotros, para sacar el dinero y ver cómo, pero también es bueno que ustedes lo sepan. ¿Cuánto se le va a pagar a un trabajador? Vamos a dar un ejemplo, supongamos un trabajador cualquiera, Pedro Pérez, que tiene un sueldo de doscientos mil bolívares mensuales, vamos por la parte más baja, un sueldo o el rango más bajo, un sueldo integral, un trabajador que le paguen su salario, las primas, horas extras y eso redondee 200 mil bolívares, números redondos para el ejemplo. Ahí tenemos un cuadro  ¿tú corregiste el tuyo Lameda? Yo corregí el mío a mano. Tenemos un cuadro, supongamos que el sueldo suyo es de 200 mil bolívares, una tasa de interés promedio de 26%, este es un escenario, yo dije 14 ¿no Ignacio? Este es un jueguito, un escenario, tasa de interés promedio para calcular esto: 26%, ahora está en 29. Supongamos que sigue bajando. Bueno, va a seguir bajando. El cuadro que Lameda me trajo por aquí, que no lo voy a explicar, por supuesto, todos los cálculos hechos en base a este ejemplo, este escenario, dan como resultado que a un trabajador que perciba un salario integral de 200 mil bolívares hoy, tiene una deuda acumulada al 31 de diciembre del 99 que es la fecha de corte, una deuda acumulada del nuevo régimen, no estamos metiendo el régimen anterior a junio del 97, el nuevo régimen, entre el 19 de junio del 97 y el 31 de diciembre del 99, se le deben a cada uno: 1.851 mil bolívares, más uno, esto es el capital más los intereses acumulado a tasa activa a lo largo de esos años que son ¿cuántos? Dos años y medio. Fíjense que en dos años y medio, usted Pedro Pérez que gana 200 mil bolívares hoy, en aquel entonces ganaría menos de cien mil, pero todo eso fue tomado en cuanta para el cálculo, fue una corrida, como llaman, de datos de un escenario. Esto nos da un aproximado, con poco margen de error. Aclaro:  si no le han pagado nada. Si le pagaron algo pues réstelo, usted debe saberlo amigo mío, amiga mía. Ahora bien, esa es la deuda calculada en ese lapso. Esto va a implicar o implica que a partir del primero de agosto de este año, usted Pedro Pérez que gana doscientos mil bolívares hoy, va a comenzar a recibir un pago mensual a partir del primero de agosto, un pago mensual de 36 mil bolívares, le vamos a pagar 36 mil bolívares más, su sueldo y 36 mil bolívares más, que corresponde al pago de esa deuda acumulada de capital y de intereses entre el 19 de junio del 97 y el 31 de diciembre del 99. Eso corresponde Pedro Pérez, usted que gana 200 mil bolívares a un 18% de su sueldo sobre 200 mil bolívares. Ahora yo anuncio también la decisión, ya la anuncié, la repito de que el primero de mayo de este año vamos a pagar 100 mil bolívares, eso es un adelanto por los intereses causados en el primer semestre de este año 2000, porque estábamos haciendo el corte al 31 de diciembre del 99, pero los meses de enero, febrero y marzo de este año también han generado intereses. Hemos calculado entonces, que los intereses acumulados del primer semestre del 2000, aún no tenemos la cifra exacta Lameda ¿verdad? Claro, todas estas cifras son para el ejemplo, buena la observación de Lameda, para un trabajador Pedro Pérez que gana 200 mil bolívares. Si usted gana 400 mil, multiplique todo esto por dos. El que gane 400 mil va a recibir, son 72 mil bolívares mensuales y va a recibir el primero de mayo 200 mil bolívares de adelanto de los intereses acumulados en el primer semestre de este año, para irnos poniendo al día, nosotros estaremos al día en estos intereses, el 31 de diciembre de este año 2000, porque el primero de enero del 2001 vamos  a comenzar entonces, ahora sí, a depositar, como dice la Ley, cada mes, cinco días de salarios, los cuales van a generar los intereses correspondiente en un fideicomiso personalizado que va a tener cada trabajador en una cuenta de ahorros y de la cual podrá hacer retiros en función de sus necesidades. Diseño para la cancelación del pasivo consolidado, esta es la otra parte. Terminamos una parte, pero esa es la parte más pequeña de la deuda del 97 para acá. Ahora hay, tenemos que enfrentar el gran bloque de la deuda acumulada de casi 30 años. Este es el punto más importante del proceso, porque el monto de la deuda laboral es similar al monto de la deuda externa venezolana. Tenemos que darle importancia a nuestra gente, lo hemos dicho y por eso hay que trabajar este tema con cuidado, con mucha metodología, con mucha calma, con mucha precisión. Estamos considerando, ya lo he dicho, mecanismos de pago para esa gran deuda, que incluyen activos de la República. Aquí está el caso de Fogade, vamos a abrir cualquier página para que ustedes vean. Por ejemplo: Relación de terrenos menores a una hectárea en el Edo. Bolívar, que tiene Fogade, y eso está frío ahí, ya estamos trabajando en la Ley, el procedimiento jurídico, ya hemos consultado con el Banco Central, con Fogade, que son órganos del estado y cada uno con sus responsabilidades, yo no puedo dar órdenes allí, por supuesto que no, eso tiene su propia regulación y tiene sus presidentes, pero hemos acordado, esto ya está acordado en reunión, aquí estuvimos como cinco horas, hasta la madrugada, con el Presidente del Banco Central de Venezuela, el presidente de Fogade y el Gabinete Ejecutivo: el Ministro de Finanzas, el Ministro de Planificación, el Ministro del Trabajo, el Vicepresidente de la República que es quien dirige y yo agradezco al Vicepresidente el trabajo intenso que ha hecho el equipo en menos de un mes hemos terminado, ya veníamos trabajando un poco pero se han terminado y se han afinado estas decisiones para este anuncio, gracias al trabajo integrador de este buen amigo y eminente venezolano que es el doctor Isaías Rodríguez, vicepresidente de la República, abogado laboralista, como Lino Martínez y experto en estos temas, además, un defensor de muchos años, de los trabajadores en contra de tanto atropello de tantos años. Por ejemplo, en el Estado Bolívar: parcela B-2-3 en Las Terrazas de El Caroní. Eso tiene 1.792 metros, sector denominado Unare 2, al sur de la Urbanización Río Negro y Río Aro ¿cuánto vale esto? Aquí no dice, habrá que hacer un avalúo, pero bueno, todos estos, vean ustedes, esta es una lista, todas estas son parcelas menores a una  hectárea en el Estado Bolívar, en sitios buenos, urbanizaciones, de repente a usted amigo mío se le deben veinte millones de bolívares de la deuda grande esa acumulada desde el año 78, a lo mejor usted amiga Petra Pérez, ha trabajado toda la vida y no le pagaron nunca, como hay mucha gente esperando el pago, a lo mejor, si usted es de Ciudad Bolívar y no tiene vivienda, a lo mejor en ese terreno construimos una vivienda y le pagamos con su vivienda y su terreno propio, le damos su título. Y ahí es donde pido colaboración, contribución a todos, porque allá estoy viendo al Presidente de Fogade, Carlos Calderón, hemos estado trabajando en esto y yo agradezco también tus gestiones, a partir del primer día en que asumiste y te comentamos el tema, además, ya lo habíamos comentado cuando tú me dabas clase a mí, por allá en una oficinita, cuando nos dabas clases hace tres años atrás de tantos temas importantes. Bueno ¿qué otras cosas hay aquí? Estado Nueva Esparta. Apartamentos en el Edo. Táchira. Fíjense ustedes, es más, yo tengo un libro que tú me dejaste Carlos, con los precios aproximados de cada bien de estos, pero todo eso lo tenemos, que no hay ni siquiera que hacer avalúos, ya está hecho, claro, hay que hacer el reconocimiento en el sitio y esto. Yo tengo un libro mucho más grueso que este donde están los detalles, casi las fotos de cada uno de estos bienes. Bueno por ejemplo, en el Edo. Táchira tenemos no sé cuántos apartamentos, aquí hay un bojote. Apartamento PH5, Torre C, Conjunto Residencial Calle Real, área 51.3. Ese es un apartamento, hay otros apartamentos con 169 metros cuadrados, otro apartamento en la residencias La Alameda, 208 metros cuadrados ¿cuánto puede valer esto Reinaldo? Echa un cálculo ahí, en San Cristóbal. Cincuenta millones ponle tú. Bueno, hay residencias, apartamentos en Puerto La Cruz; en el Edo. Zulia terrenos, mayores de una hectárea. Aquí hay un terreno en la vía Machiques, 33 mil metros cuadrados, imagínate tú esa zona que es tan rica por ahí por Machiques, ubicados entre el margen de la carretera que conduce de Machiques a La Fría, el río Socoabó y los límites de Venezuela con Colombia; dos terrenos en San Rafael. Estado Portuguesa, terrenos. Terrenos en el Estado Miranda, aquí mismo, mayores de una hectárea, por ejemplo aquí hay un terrenos posesión Morocopito I, tres mil metros cuadrados, forma parte de una posesión Morocopito. Norte de la carretera Santa Teresa del Tuy, urbanización El Roble, doce mil metros cuadrados, sector Los Mariches, Municipio Petare, eso es aquí mismo, esto es área metropolitana. ¿Cuánto puede costar en Petare, en el sector Los Mariches un terreno –está en una urbanización- que tiene 14 mil metros cuadrados? Y eso está solo ahí, eso lo vamos a activar para pagar esta deuda que no podemos, en verdad. Esto es sólo un ejemplo. Hay infinidad de ejemplos, edificios completos. Yo incluso he dicho: bienes de la República, por ejemplo, por ahí salió una crítica, yo la oigo, la analizo y la veo, si no es posible desde el punto de vista legal, desde el punto de vista económico, pues no lo hacemos. Yo estudiaré eso con mucho cuidado. Pero cuando yo pongo un ejemplo es porque quiero comenzar dando el ejemplo. Si la Isla de La Orchila donde hay una residencia presidencial y hay no sé qué otras cosas, hace falta para pagar parte de esa deuda, estudien ustedes el caso. Si la residencia presidencial en Canavayén, allá, en La Gran Sabana, un sitio turístico por excelencia hace falta para pagar deuda, ahí está a la orden. Y cuántas. Por aquí en Aragua hay otra residencia presidencial que yo ni conozco. Ahí cerca de Maracay. --Arenal. Presidente Chávez: Yo no conozco eso, me dicen que es una cosa muy bonita, que hubo un haras por allí, bueno, esa es una residencia presidencial ¿qué voy a hacer yo con eso? ¿para qué? tanto trabajo que hay aquí voy a estar yo descansando allá un fin de semana. No, no, no, entonces eso está a la orden. Si hiciera falta Isaías, tú que eres el Presidente de la Comisión, si hace falta, bueno, vamos a vender unos aviones Rangel, ¿cuántos aviones vamos a vender este mes que viene? General Rangel: Seis. Presidente Chávez: Seis aviones. ¿Por cuánto más o menos? General Rangel: Seis a siete millones de dólares. Presidente Chávez: Seis o siete millones de dólares, eso va directo para esta comisión. Si hace falta vender helicópteros de esos que tiene el Presidente, pues vendemos helicópteros pero hay que pagar esta deuda. Es una cuestión de honor, de dignidad, de justicia, de dolor, al ver la realidad que estamos pasando. Y esto además, es el indicativo de que este, además, es un gobierno revolucionario, es un gobierno que pone al hombre, al ser humano en primer lugar. Bueno, así que además de los activos de la República, bienes de Fogade, bienes de la presidencia, de los ministerios, por ejemplo, Giordani, ahí está el Ministro Giordani ¿cuántas empresas no tiene Corpoandes? Ahí tenemos la lista, ¿que están quebradas? bueno, de repente hay un aserradero por allá en el Táchira, de Corpoandes que está abandonado hace años, a lo mejor el Banco Industrial ¿dónde está el zurdo? Ahí está, Alvarez Paz; Alvarez Paz el patriota y el zurdo, pues, con todo el respeto, lo dije a título de chiste. Ninguna falta de respeto a tu hermano. Bueno, Alvarez Paz, el presidente del Banco Industrial de Venezuela. Ese Banco Industrial hermano, como lo estamos haciendo... anteriormente el Banco Industrial le tenían la mano puesta los sectores más poderosos chico, y los fondos de crédito también, agrícola y todo eso, estaban financiando casi era a los sectores más pudientes. Eso no puede ser, y la deuda externa. Alvarez Paz: En el Banco Industrial hay cantidades enormes de todo. Presidente Chávez: Sí, de todo, títulos que pasaron a deuda externa. Entonces, eso hay que dirigirlo a financiar la microempresa, la pequeña empresa. Ahora, pon un ejemplo Giordani, cuántas empresas pequeñas y medianas... allá en mi pueblo por ejemplo en Sabaneta de Barinas, ayer me lo recordaron otra vez, tú estabas presente allá en Elorza, hay una fábrica de tomate, de salsa de tomate, están las máquinas allá y todo y operativo, mantenimiento y esto, es una fábrica de Corpoandes y eso está cerrado hace mucho tiempo. Y me dicen los que saben de eso allá en mi pueblo, que trabajaron ahí muchos años, que ahí hacían salsa de tomate y eso también se puede aplicar para el mango que se pierde en las sabanas y para las frutas y jugos y pastas de frutas y cosas de estas. Eso está abandonado, a lo mejor le pagamos a un grupo de trabajadores con esa empresa y le damos un crédito ¿no Alvarez Paz? Un crédito para reactivar la economía, generar empleos; esto va a ser incluso una manera de reactivar la economía también, de ayudar a la reactivación de la economía, a la productividad, al empleo, salarios justos. Es una vía estratégica para arrancar con mayor fuerza. Están hablando de mí, me está picando el oído. Claro, la cosa de las novelas, segurito que están hablando mucho de mí. Me está picando el oído derecho Dávila, qué cosa. Bueno, esto es más importante, sin duda alguna, que las novelas. Ese es mi criterio, yo respeto cualquier otro criterio. Es válido cualquier otro criterio pero para mí, en este momento de la vida nacional, que me la paso por las calles y no en una telenovela, en una tragedia, esto tiene mucho más importancia. Lo lamento mucho hermano. Una vez al año no hace daño. Entonces, activos de la República, pero además, amigos trabajadores, ustedes que son acreedores. Nosotros somos deudores, bueno, además de eso, estamos considerando otra forma que va a tener también un gran impacto económico que es la emisión de títulos y bonos, en eso también estamos trabajando, además de los activos, y además, un Fondo Especial para este concepto, es decir, para pagar el gran monto, el gran mono más bien, King Kong, pues, el mono que nos dejaron todos estos caballeros y damas que por aquí pasaron y se fueron ricos de aquí y repartieron la torta y al pueblo nada. Le quitaron lo que les correspondía. Bueno, entonces activos de la República, emisión de títulos y bonos, yo no voy a explicar eso, no sólo por la hora o porque me pica el oído derecho, sino porque eso requiere mayor elaboración, pero estamos trabajando en esto a través de la Comisión Presidencial que he designado. Emisión de títulos y bonos que pueden ser negociables, pueden entrar al mercado de capitales, y también la constitución de un Fondo Especial. Así como tenemos un Fondo de Estabilización Macroeconómica para recomprar deuda, para pagar deuda, bueno también, la deuda externa, igualito, un Fondo Especial para pagar la deuda de los trabajadores, la deuda social, la deuda laboral. Ahora, vamos a dedicarle, para esto, seis meses, para diseñar cómo vamos a cancelar ese gran mono, ese gran king kong que nos dejaron; seis meses, según el cronograma que ya ustedes vieron, a partir de ahora, en seis meses vamos a tener listo e incluso yo le puse fecha, 15 de noviembre, yo no la puse, está en el cronograma. Es la recomendación técnica, el 15 de noviembre debemos tener definido para cada trabajador, uno a uno, cómo le vamos a pagar, cuánto se le debe. Claro que esto lo vamos a hacer de acuerdo con los trabajadores, vamos a conversar, eso sí, yo le pido a las cúpulas podridas de Acción Democrática, me refiero a las cúpulas sindicaleras, que no comiencen a tratar de manipular, a engañar, a perturbar el ambiente y si comienzan, pues cuenten, ustedes saben con qué. Pero nosotros trabajaremos con los trabajadores directamente. Directamente, si tenemos que irnos Lino a reunir asambleas de trabajadores, los ministros, en cada una de sus... es muy importante esto que estoy diciendo, a partir de hoy cada jefe de oficina, ¿cómo se llama el nombre técnico? Los directores de recursos humanos, los jefes de dependencia, revisen todos sus listados, pónganlos al día, porque necesitamos el trabajo de todos para poner orden y organizar tal cúmulo de información, porque ¿cuántas variantes hay allí? ¿cuántas variables hay que manejar? La cantidad de años de trabajo, la cantidad de días de trabajo, el aumento salarial, lo que se le pagó, lo que no se le pagó, los intereses del año 70, porque hay que calcular a cómo estaban los intereses en el año 70, en el año 75, cómo fue moviéndose todas esas variables para llegar a un consolidado, a una cifra firme el 15 de noviembre debemos tener eso listo y lo anunciaremos. Ahora bien, en el último trimestre de este año, ya para ir terminando, vamos a abrir las cuentas, los fideicomisos para depositar la asignación de antigüedad a partir del primero de enero del año 2001. Cada trabajador debe tener su cuenta personal, o sea, no es que la va a abrir usted amigo mío Pedro Pérez o Petra Pérez, no, el patrono debe abrirla, el ente, el patrono, para que a partir de la primera semana del 2001, ya lo dije, se comience  a depositar el capital y se constituya el fideicomiso de asignación de antigüedad sobre el cual ustedes van a recibir los intereses correspondientes. Bueno, creo que hemos llegado al final cuando son las 10:30 minutos de la noche. Sólo aquí me presentan un resumen de los compromisos que asumimos. Primero, registrar y contabilizar la deuda causada por el nuevo régimen para el 31 de diciembre del 99, ya lo hablamos. Segundo, capitalizar los intereses causados y no pagados hasta el 31 de diciembre del 99. Tercero, reconocer mediante certificación individual el capital causado por el nuevo régimen hasta diciembre del 2000. Tomar la previsión para la apertura de los fideicomisos individuales en el tercer trimestre del 2000 e iniciar el depósito mensual a partir de enero del 2001. Cancelar mensualmente los intereses causados en el año 2000, por los intereses y el capital acumulado del nuevo régimen. Registrar, reconocer y capitalizar los intereses y las prestaciones sociales acumuladas en el antiguo régimen al 19 de junio de 1997. Diseñar y poner en práctica, mecanismos para el pago de toda la deuda. Y a partir del 2001 comenzaremos, regularizaremos el depósito cada mes, de cinco días de asignación de antigüedad y de esa forma, en poco tiempo, estoy seguro, que estaremos al día con los trabajadores venezolanos. Dos temas hemos tocado hoy que me parecen fundamentales, en lo social, en lo económico, en lo político, un gobierno democrático, un gobierno para el pueblo, para cumplir sus compromisos, a pesar de que no son nuestros, pero bueno, estamos al frente de la nave del estado y son compromisos de la República y son compromisos del estado, esto es bueno decirlo porque es la verdad. Y hay que resaltarlo. Es el primer gobierno, de todos estos últimos años, cuarenta años, por decir un lapso de tiempo o un lapso aproximada justo y real, el primer gobierno que comienza reconociendo la deuda con los trabajadores y además, activa los mecanismos para comenzar a cancelarla. Y ustedes amigos de Vargas, bueno, ya tienen más información, decisiones, para que mañana mismo comenzamos en Vargas, a las dos de la tarde, la construcción de la avenida, una vía principal para aligerar todo el proceso de reconstrucción desde Maiquetía hasta Los Caracas y desde Maiquetía hasta allá, hasta Carayaca. Queridos compatriotas, gracias a ustedes por su paciencia, gracias por acompañarnos en esta exposición. Queridos amigos, muchas gracias, tengan ustedes muy buenas noches y allí vamos, en el proceso de la revolución bolivariana que no tiene marcha atrás, repito, no muestro las encuestas para que no se desmoralicen algunos y para que no me vayan a multar mañana los amigos del Consejo Nacional Electoral ¿qué les parece? Muy buenas noches y gracias queridos amigos."
