"x"
"1" "Integrante de la Coral Infantil de la Universidad Nacional Experimental de Guayana Buenas tardes. Reciban un cordial saludo desde Puerto Ordaz, en este coro de integración trabajamos con niños regulares, niños con necesidades especiales, sin importar su condición. Asistentes . Presidente Chávez Sabrán valorar más los esfuerzos que estamos haciendo ¿para qué? para que haya educación de calidad para todos, para que haya trabajo de calidad y digno para todos, salario digno y justo, prestaciones sociales dignas para todos, para que haya salud preventiva e integral comunitaria para todos, gratuita y de calidad, para que haya vivienda digna, bonita y buena para todos y para toda las familias venezolana, para que vivamos felices en un mundo nuevo ¡que vivan los trabajadores venezolanos y las trabajadoras venezolanas! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Muchas gracias hermanos, feliz Día del Trabajador para todos y para todas."
