"x"
"1" "Presidente Chávez: Todo el mundo es Magallanero ¿no? ¿Hay Caraquistas también?. Bueno yo creo que los Caraquistas ahora, en este momento son Magallaneros ¿no? ¿No van al Magallanes? ¿A quién van?. A cualquiera menos al Magallanes. Bueno de todos modos, hay que recordarle a todos que fue aquí en esta parroquia donde en mil novecientos diecisiete nació el glorioso equipo Magallanes. Esa es una de las glorias de esta parroquia, de la parroquia Sucre ¡verdad? de todos modos, aunque aquí hay Magallaneros, hay Caraquistas y seguro que había otros equipos, eso no importa, lo importante es que estamos unidos todos bajo las banderas de la revolución bolivariana. A mí me da mucho gusto venir aquí de nuevo, esta noche fresca, a este lugar, acompañado del Alcalde Freddy Bernal. _ Mira que te quites de ahí, hazme el favor, ¿no ves que el pueblo manda chico? Mira me llegó compañero aquí para dar el discurso ¿cómo te llamas tú? Luego, les decía pues, ¡qué noche tan hermosa! Esta noche del cinco de enero del año 2002 estamos comenzando el año de la consolidación revolucionaria, este es el año de la consolidación de la revolución bolivariana, y quisimos comenzarlo en cuanto a Caracas, porque ya el 1° de enero estábamos allá en el Táchira, en un acto también multitudinario de la entrada en vigencia de la Ley de Hidrocarburos, una de las leyes habilitantes de las cuarenta y nueve benditas leyes habilitantes, leyes para la revolución. Y luego como el año ha entrado y rápido, hemos hecho hoy un recorrido por buena parte de la parroquia Sucre. Hemos hecho contacto directo con miles de ustedes de hombres, de mujeres, de niños, de niñas, de esta parroquia, que como ya lo decía Freddy el Alcalde: esta es tierra bolivariana, toda esta gente es bolivariana, aquí lo que hay es bolivarianos, aquí lo que hay es revolucionarios desde hace mucho tiempo y ahora hay que recordar que estamos comenzando el año este año se va a cumplir diez años y los invito a todos a que nos vayamos preparando a esa conmemoración que debe retumbar en toda Venezuela los diez años del cuatro de febrero de mil novecientos noventa y dos día de revolución día de patria y día para la historia ¡que viva el cuatro de febrero!. El cuatro de febrero, yo siempre lo he dicho, no hubiese ocurrido si antes no hubiese ocurrido también a su vez aquel hecho popular revolucionario, aquella rebelión del veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve, cuando el pueblo venezolano, especialmente el pueblo de Caracas y especialmente el pueblo pobre, se reveló contra los gobiernos tiránicos del neoliberalismo y del punto fijismo. ¡Que viva el pueblo de Caracas! ¡Qué viva la parroquia Sucre! Revolución, revolución y más revolución. Ahora es cuando. Quiero por cierto resaltar el hecho importante del día de hoy la victoria que hoy hemos coronado la derrota que hoy le hemos dado a la contrarrevolución en la Asamblea Nacional eso es para que comiencen a coger palo empezando el año este año va ser palo, palo y palo ya comenzaron a coger palo para que respeten. Ahí estaban haciendo todos los intentos utilizando el chantaje tratando de comprar conciencia con el apoyo por supuesto de los grandes medios de comunicación creían ellos, creían ellos que iban a sacar a la directiva de la Asamblea Nacional, bueno lo que le hemos dado es medio güirilei porque ahora el tiro le salió por la culata se unieron, bueno ellos están unidos hace tiempo, adecos, copeyanos, Nuevo Tiempo son adecos, adecos que se cambiaron el nombre porque ahora le da pena decir que son adecos y se cambian el nombre, adecos, copeyanos, nuevo tiempo, Proyecto Venezuela que son otros copeyanos, igualitos todo eso viene, son caimanes del mismo charco, todos. Esos grupos políticos son caimanes del mismo charco de acción democrática y COPEI toditos, no hay uno que se salve que si Primero Justicia, esos son unos copeyanos, lo que quedó de COPEI los pedazos, porque el pueblo y los militares de la revolución, una de las grandes victorias que le hemos dado al país es que hemos demolido a esos dos asquerosos partidos, acción democrática y COPEI y lo hemos desaparecido de la historia política venezolana y lo que quedan son pedazos un pedazo que se llama AD un pedazo que se llama COPEI otro pedazo que se llama Proyecto Venezuela, otro pedazo que se llama Primero Justicia, otro pedazo que se llama Un Nuevo Tiempo, puros pedazos de la misma podredumbre que acabo casi con Venezuela durante medio siglo y ahora ellos pretenden enmascararse cambiarse el nombre pero no, el cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote por más que te tongonees siempre se te ve el bojote. Por más que se tongoneen siempre se les ve el bojote de bandidos, de verdaderos bandidos que saquearon a Venezuela y ahora andan por ahí con su cara muy lavada diciendo que ellos van a salvar al país que van a sacar a Chávez ¿a sacar a Chávez? Yo te aviso, yo los invito a que lo hagan pues, perro que ladra no muerde, que lo hagan o que traten de hacerlo para que vean lo que les va a pasar. Bueno, pero es que hoy lo que ocurrió es un ejemplo, es un adelanto de lo que les pasaría si es que intentaran sacar al pueblo de la revolución y del poder revolucionario, hoy ellos estaban allí haciendo todo lo posible para sacar al Dr. William Lara de la Presidencia de la Asamblea Nacional, ustedes saben que William Lara revolucionario, compatriota, hombre de este pueblo Presidente de la Asamblea Nacional desde 1999, desde que asumimos nosotros el Gobierno asumió él la Presidencia de la Asamblea Nacional después de la Constituyente hace año y medio, luego lo querían sacar ahora en una elección que hoy había como todos los años comenzando el año el cinco de enero, pero ahí en la asamblea había una directiva que era variada digámoslo así, William Lara es el Presidente. El primer Vicepresidente, era uno de esos señores que dijeron que eran revolucionarios se montaron en este barco pero no aguantaron dos pedidas y se voltearon, y el segundo vicepresidente era un representante de ese pedazo de COPEI que se llama Proyecto Venezuela, ahí estaban ahora ellos querían sacar a William Lara para poner su gente, los contrarrevolucionarios quisieron hoy tomar la Asamblea Nacional. Y el resultado ha sido apabullante y no sólo apabullante sino que ahora tenemos no sólo a William Lara Presidente de la Asamblea, ratificado por la mayoría de los diputados de la revolución, sino que ahora sacamos a los que había allí el contrarataque fue fulminante y han salido los dos que estaban allí, uno que es del MAS menos porque, el MAS se dividió en dos pedazos el MAS menos, los que traicionaron al pueblo y las banderas al Movimiento Al Socialismo, el MAS menos y el MAS-MAS, que es un grupo de compatriotas que han asumido la revolución y han retomado las banderas del Movimiento Al Socialismo, que fue un partido que tuvo mucha pegada por allá por los años setenta, hace treinta y un año que nació el MAS, ahora resulta que el Primer Vicepresidente de la asamblea era un representante de aquellos que se fueron y se voltearon del MAS menos. Hoy tenemos como primer Vicepresidente a un representante del MAS-MAS del MAS que está con la revolución, Rafael Simón Jiménez quedó ahora primer Vicepresidente de la Asamblea Nacional, en vez de quien estaba ahí del MAS menos, eso es un triunfo porque ahora tenemos más homogénea y solidificada y comprometida con la revolución a la directiva de la Asamblea Nacional y no sólo eso, sino que ahora el segundo vicepresidente que tenía ese partidito que se llama Proyecto Venezuela que son unos copeyanos disfrazados, los sacamos de ahí y ahora tenemos de segunda Vicepresidenta a una dirigente revolucionaria e indígena, Noheli Pocaterra, segunda Vice Presidenta de la Asamblea Nacional. Bueno, sencillamente escuálidos les ha salido el tiro.... para que aprendan comenzaron el año llevando palo, y van a terminar el año llevando, palo para que respeten el pueblo, y pobres de aquellos que se meten a traidores que no aguantan dos pedidas de la contra revolución y terminan dando lastima en el basurero, después de haber levantado las banderas del pueblo, después de haber levantado las banderas gloriosas de la revolución terminan haciendo pactos con adecos y copeyanos. Vamos a decir como Cristo: Perdónalos Señor que no saben lo que hacen. Pobres de ellos que terminan en el basurero de la historia, pero la inmensa mayoría y hoy se ha demostrado de los diputados del Movimiento V República del Movimiento Al Socialismo, de Patria Para Todos y nuestros aliados indígenas, ahí han ratificado la posición mayoritaria de la Asamblea Nacional con el pueblo, vamos a darle un reconocimiento y un aplauso desde estas calles del pueblo a esa mayoría revolucionaria de la Asamblea Nacional. Porque ¿cuál era el plan de la contra revolución hoy? el plan era adueñarse de la asamblea para sabotear a Chávez ¿sabotear a Chávez? El plan de ellos era adueñarse de las directivas de la Asamblea de la presidencia y las dos Vice presidencias ¿para qué? Para echar atrás las leyes habilitantes que el gobierno revolucionario aprobó para comenzar a transitar el camino de la justicia y de la paz para el pueblo, pues vamos a darle una pita a la contra revolución bien fuerte, bueno eso es sólo una pequeña muestra de lo que le pudiera pasar si es que alguno de ellos se atreve de verdad o ellos se atreven de verdad en intentar algo para sacar a Chávez del poder, ese es un ejemplo de lo que les puede pasar si no pudieron ni siquiera hoy allá en ese escenario limitado que es la Asamblea Nacional. Sí, les hemos dado una paliza hoy allá en la Asamblea Nacional, imaginen escuálidos lo que les pudiera pasar si ustedes de verdad se les ocurre la locura de tratar de sacar a Chávez del poder, imagínense la paliza que les daríamos, con el pueblo en la calle con el pueblo revolucionario defendiendo su revolución y además como el pueblo no está solo. Vean ustedes, si alguna cámara escuálida está por allí yo les pido que allá tomen esa pancarta que está allí, Trescientos Once Batallón de Infantería Bolívar ese BI significa Batallón de Infantería ese es un batallón al que lo quiero mucho con honor, disciplina y lealtad, por ahí está su comandante, por ahí lo vi en las calles y por ahí vi sus soldados. Ese batallón de infantería es el batallón número uno de Venezuela de la infantería del ejército, bueno ese es un ejemplo los escuálidos van a buscar ellos piensan que van a buscar un Pinochet para que le de un golpe a Chávez. Aquí está el pueblo y el pueblo no está solo, el pueblo está con los militares venezolanos que son militares del pueblo y comprometidos con esta revolución, la revolución tal cual es aquí está, la revolución es la Constitución y aquí estamos juntos todos, pueblo, gobierno y militar, dispuestos a defender esta revolución como sea hermano, como sea, no nos importará nada lo que nos importa es la vida de la República, lo que nos importa es la vida del pueblo y lo que nos importa es el futuro de la revolución, así que esto, repito un pequeño aviso para los escuálidos y sus absurdas y nefastas intenciones de sacar a la revolución del poder, han sido derrotados una vez más, ríndanse están rodeados. Así le decía uno cuando estábamos jugando a la guerra y estaba uno derrotando al adversario, uno decía bueno vale pueden rendirse están rodeados ríndanse, no ellos no se van a rendir pero no importa nosotros lo seguiremos derrotando en el terreno que ellos digan, desde 1998 los hemos venido derrotando ‘98, ‘99, 2000, 2001, tienen cuatro años cogiendo palo, y este es el quinto año que los vamos a seguir derrotando en los terrenos que ellos escojan que ellos escojan el terreno, siempre lo hemos dicho, los hemos venido derrotando en su propio terreno ellos que sigan escogiendo el terreno, donde quieran combatiremos y donde quieran lo seguiremos derrotando porque hasta Dios está con nosotros en estas calles de la justicia por la igualdad y por la vida, y por la dignidad. Bien, ahora amigas y amigos hermanos todos estamos en la parroquia mas poblada de Venezuela aquí hay millón de habitantes aproximadamente en la parroquia Sucre y es una de las parroquias no sólo de la mas grandes en tamaño, es una de las mas grande en calidad revolucionaria y en corazón patriótico, es una de las mas grandes en coraje, es una de las mas avanzadas, la parroquia Sucre en organización popular. Yo agradezco mucho el saludo que me ha dado primero esta niña, vean ustedes esto es un semillero revolucionario esta niña tiene ¿está estudiando? ¿Cómo se llama la niña? Chantal ¿dónde está la niña Chantal? Por ahí anda esta niña que nos ha dado este recital bolivariano, estudia primer grado y de un hogar humilde los padres muy humildes, tienen dos hijas, lo he hecho porque es justicia, esta es una niña prodigio, una niña prodigio entonces le he ofrecido, hoy le he aprobado más bien ¿no? ofrecido una beca para asegurar sus estudios, garantizar sus estudios. Ahora, desde el saludo de esta niña Chantal, desde el saludo de esta líder comunal que nos ha dado un saludo vibrante, el saludo del Alcalde Freddy Bernal, el saludo de mas de cien dirigentes comunales allá en el bloque ocho en las Lomas de Urdaneta, hemos recibido papeles, documentos, el saludo en las calles de miles y miles de personas, toda la parroquia en la calle con esas banderas en alto con esas boinas en alto, con esas sonrisas en ancho, con ese corazón palpitando, ya lo decía esta joven mujer cuyo nombre no recuerdo ¿cómo se llama? Isabel Casas. También la Concejal Deyanira que está con nosotros, todo este grupo de hombres y mujeres que trabajan con ustedes, todos nos han saludado, nos han entregado documentos, hemos venido recogiendo, sobre la marcha, problemas, que si gente enferma, gente desempleada, que si la escuela se está cayendo etc. Y razón tiene Freddy, y vengo aquí a comprometerme porque es que la Alcaldía no tiene recursos suficientes para atender la gigantesca cantidad de problemas que aquí se vinieron acumulando durante años y años durante los años cincuenta. Por ahí me conseguí a una señora que fue de las fundadoras de aquí y me dice que tiene cincuenta años imagínense ustedes, los años cincuenta los años sesenta, los años setenta, los años ochenta, los años noventa ahora, estamos entrando en los años dos mil. Cuántos problemas de servicios públicos, de seguridad, de salud, de educación, de vivienda, de empleo. Entonces el Alcalde Freddy Bernal tiene una gran voluntad pero no tiene los recursos suficientes, ahora venimos aquí yo vengo con el Ministro de Finanzas, aquí está el doctor Nelson Merentes, el Ministro de Finanzas del Gobierno revolucionario, venimos aquí también con el Ministro de la Secretaría de la Presidencia, Diosdado Cabello. Venimos aquí con la Presidenta del Banco de la Mujer, venimos aquí con el Presidente del Banco del pueblo Humberto Ortega Díaz, aquí está Pedro Ortega Díaz vamos a saludar a este luchador del Partido Comunista de Venezuela revolucionario a carta cabal, venimos con Isa Sierra presidenta del fondo de desarrollo de, Presidente del Fondo de Transporte Urbano y un grupo de funcionarios venimos aquí con el General de División, a quien acabo de designar hace dos días y lo felicito al General de División Melvin López Hidalgo, nuevo Jefe de Estado Mayor del Ejército venezolano forjador de libertades y al General de División Jorge García Carneiro, quien era o es hasta ahora el Jefe de la Casa Militar. Pero lo he designado Jefe y Comandante de la Tercera División de Infantería del Ejercito y la Guarnición de Caracas. Ahí están ellos y estos muchachos, esto es lo que los escuálidos no terminan de entender estos señores generales de división de donde son yo los conozco como conocerme a mi mismo ellos dos son compañeros de mi promoción entramos juntos a la academia militar hace ya treinta años y medio éramos unos niños yo tenía dieciséis y ellos igual de donde venia López Hidalgo de Falcón es Coreano de allá venia de las calles de Falcón de los barrios pobres de allá se vino al ejercito así como yo me vine de las calles de los barrios pobres de Barinas ¿de donde venia García Carneiro?. García Carneiro, viene de las calles del pueblo del El Valle, aquí en Caracas. Son muchachos del pueblo que crecieron entre la pobreza y saben lo que es la pobreza y no tienen ningún tipo de complejo de andar por estas calles de Dios y del pueblo con sus dos soles de generales de división porque son soldados del pueblo y dispuestos a dar la vida por el pueblo si tuvieran que darla, que no se equivoquen los contra revolucionarios, que no se equivoquen. Y yo sigo alertando al país sobre esto ojalá que los contra revolucionarios los que andan desesperados cambien de actitud si no lo hicieran nosotros tendríamos que obligarlos a cambiar de actitud utilizando la Constitución y las leyes de la República, porque nosotros no vamos tampoco a pecar de debilidad. Si aquí los contra revolucionarios continúan tratando de perturbar la paz, continúan conspirando contra las instituciones y contra el pueblo, pues yo me voy a ver obligado algún día a tener que someterlos en función de las leyes del país para que respetan la Constitución y las leyes de la República venezolana, que no se vayan a equivocar, que les tengo el ojo puesto, no se vayan a equivocar, no vayan a seguir equivocándose porque sería peor para ellos, no para nosotros. De aquí a nosotros no nos saca nada ni nadie, esta revolución está apoyada primero por Dios, segundo por el pueblo y tercero por la Fuerza Armada por si alguien se le ocurriera tratar de intentar algo. Ahora este año yo les decía, quisimos comenzar aquí en la parroquia Sucre este acto y yo me siento muy feliz de ver tanta gente moviéndose por todos lados tanta alegría además, y razón tenía esta compatriota cuando dijo o cuando preguntó ¿dónde está el corazón del pueblo?. Eso está en el pecho de Chávez y dónde está el corazón de Chávez, el corazón de Chávez está en el pecho del pueblo y de aquí no nos sacara nadie, este es un amor infinito el del pueblo conmigo y el de este soldado con ustedes es un amor que crece cada día mas, nada ni nadie ni la intriga eso es como cuando uno se enamora de verdad ¿verdad? ni la intriga, ni el hambre por ahí hay un dicho que dice que el amor con hambre no dura eso es mentira cuando hay amor de verdad puede haber hambre puede haber lo que haya pero si es amor de verdad eso no lo para nadie ni amenazas, ni escopeta, ni policías nada el amor es como el agua que corre por los ríos por el Orinoco, por el Arauca el amor verdadero es profundo así es el amor entre Chávez y el pueblo. Así es el amor entre el pueblo y Chávez, por mas campaña que haga la oligarquía a través de sus medios de comunicación tratando de decirle a pueblo que Chávez y que olvido que Chávez traicionó. Mentira ellos son los traidores eso lo sabe el pueblo, mientras mas me atacan ellos no se dan cuenta que mientras mas me atacan el pueblo mas me quiere y yo mas al pueblo, ellos no saben eso porque ellos hacen unas encuestas por allá por algunas zonas pero aquí han venido alguna ves a preguntar a hacer encuestas no que no se atreven a venir por aquí cuando antes un presidente se atrevía a venir por aquí y menos a esta hora a las ocho y media de la noche yo puedo venir aquí en la madrugada a la hora que sea porque estoy como pez en el agua en las calles con el pueblo bolivariano como pez en el agua. Ahora dije que esto que vengo a hacer aquí no es una mera visita les quiero decir eso con mucho sentimiento porque yo se los graves problemas que ustedes siguen padeciendo lo se y estamos recogiendo información y entonces aquí estoy porque hoy comienza en firme el Plan Sucre 1 hemos diseñado el Plan Sucre Uno y el Plan Sucre Dos. El Plan Sucre Unos, este plan dirigido hacia la parroquia Sucre por eso le ponemos. El Plan Sucre Dos, dirigido hacia el municipio Sucre del estado Miranda, es decir Petare. Son dos Sucre y esto también vamos a decirlo así. Lo hacemos con las banderas del Mariscal Sucre en alto el gran nombre que ustedes llevan ¡Qué viva el Mariscal Sucre!. Ustedes tienen que conocer bien la historia del Mariscal Sucre. Antonio José de Sucre, era el soldado mas parecido a Bolívar que hubo, era el general que podía calzar las botas de Bolívar, el que odia desenvainar su espada y no se quedaba corto y por eso la oligarquía depredadora de aquel entonces lo mandó a matar y lo asesinaron vilmente, cuando no tenía ni siquiera cuarenta años de edad. Aquel hombre que había sido el gran Mariscal Ayacucho, que había sido el presidente fundador de Bolivia y uno de los mas preclaros hombres de América el Mariscal de Ayacucho lo mataron allá en Berruecos, pues en honor a sucre aquí estamos y en honor a ustedes el pueblo sucrense al pueblo bolivariano de la parroquia Sucre. Hoy comienza un plan especial y hemos hecho hoy ya algunas cosas no hemos venido solo a hacer ofrecimiento hemos venido a entregar créditos no tengo el total me hace falta algún dato cuanto lo que hoy entregamos en crédito que es parte del plan ¿para que? ¿cuál es el objetivo de estos créditos?. Pues, generar empleo porque como muy bien, lo dicen ustedes, el pueblo no anda pidiendo que le regalen nada porque este no es un pueblo de mendigo el pueblo anda pidiendo que le ofrezcan apoyo para salir de la pobreza claro que nosotros también hacemos donaciones cuando haya necesidad de hacerlas, pero estos créditos llevan como fin y esa es una de las leyes habilitantes precisamente de la contrarrevolución quiere eliminar la ley de los micro créditos del sistema de micro finanzas esa es una de las leyes revolucionarias ¿cuándo aquí se le daba crédito a los pobres? Nunca porque los banqueros y los bancos todo el dinero que han tenido se lo han repartido entre ellos mismos y al pobre nunca le dieron ningún apoyo para salir de la pobreza por eso es que ahora tenemos por ejemplo oigan esto lo que hoy hemos dado pero este es el primer paso del Plan Sucre Uno, dirigido a Catia. El Fondo de Desarrollo de Micro Créditos, hoy ha entregado aquí treinta y ocho créditos, que suman cuarenta millones seiscientos mil bolívares (Bs. 40.600.000,00) y estos son créditos especiales cuarenta millones casi cuarenta y un millones de bolívares hemos entregado aquí hoy de micro créditos para los más pobres que es la mayoría. Ahora, créditos muchos de ellos todos estos créditos miren y eso jamás había ocurrido en Venezuela y yo creo que jamás en América Latina, por lo menos y cuidado si en el mundo occidental porque esto que yo sepa ocurre solo por allá en Arabia donde se guían por el Corán y el Corán, prohíbe cobrar intereses. ¿Porque?. Porque los intereses según el Corán, son pecado es una usura valerse del pobre para extraerle riquezas ellos no cobran intereses, ahora en Venezuela es la primera vez que se dan créditos sin intereses son créditos sin intereses y esto es fíjense ustedes, esta es una de las cosas que los contrarrevolucionario quieren que nosotros eliminemos o ellos quieren eliminar las leyes habilitantes, son leyes hechas para favorecer a los más débiles esto es un ejemplo esto solo podemos hacerlo porque existe la Constitución y porque existe la Ley de las Micro Finanzas. Si no existieran esos instrumentos jurídicos, nosotros no pudiéramos dar estos créditos sin intereses para el pueblo mas pobre y porque modificamos la ley de bancos también. Bueno, son créditos además con un periodo de gracia de noventa días es decir tres meses tres meses en los que no van a pagar ni un centavo van a comenzar a pagar en después de los tres meses para que tengan tiempo de poner a rendir ese capital y no estar asfixiado como la banca generalmente somete al pueblo a una asfixia y a un desespero y una angustia permanente. Por otra parte también el Banco de la Mujer vayan sacando a la cuenta por una parte cuarenta millones de bolívares con seiscientos mil el Banco de la Mujer ha dado hoy créditos ciento setenta créditos para comenzar el año con todos los hierros a paso de vencedores, esto va sobre todo para las mujeres también se le da a los hombres ¿no?. Las mujeres nos quieren mucho a nosotros, no están excluidos los hombres del Banco de la Mujer, pero especialmente es para las mujeres ¿verdad?. Y para las mujeres pobres pues, la pobreza afecta mucho más al sector femenino, el desempleo afecta mucho más al sector femenino y hay muchísimas mujeres que son cabeza de familia, que son padre y madre a la vez, tienen cuatro y hasta cinco hijos en la pobreza, pues para ellas va esta acción revolucionaria, los créditos. ¿Saben a cuánto llegan hoy los créditos del Banco de la Mujer? Ochenta y dos millones con seiscientos mil bolívares(Bs. 82.600.000,00). Casi ochenta y tres millones de bolívares ¿cuánto va por todo hasta ahora?. Sumen a ver, ciento veintitrés millones de bolívares (Bs. 23 MM) hasta ahora sólo del Banco de la Mujer y del Fondo de Desarrollo, de las micro finanzas, pero también se entregaron veintidós vehículos periféricos. Hoy se entregaron veintidós vehículos, acabo de entregarle las llaves a los conductores que tiene una cooperativa para que ustedes tengan mejores vehículos y medios de transporte comunitarios modernos. Estos son vehículos ensamblados en Venezuela. Aquí está el presidente de FONTUR. ¿Saben cuanto cuestan esos vehículos? Esos son dados a crédito, ellos lo van pagando poco a poco y lo importante es que son de ellos de los mismos conductores, no es que viene alguien que tiene mucho dinero y entonces tienen el autobús, se lo da para que lo maneje otro y el que maneja de la madrugada hasta la noche lo que se gana es una miseria y el que se lleva la gran tajada es el dueño del vehículo no, estos son vehículos para el pueblo ellos son los dueños de sus vehículos, esa es la revolución verdadera, irle dando al pueblo capital, recursos para que poco a poco vayan saliendo de la pobreza, de la miseria, de la explotación a la que nos han sometido los que han tenido el capital y el poder durante décadas y durante siglos, esta es la revolución esta es la cara concreta hermanas y hermanos de la revolución. Bueno, ¿saben cuánto cuestan esos vehículos? Seiscientos sesenta y cinco millones de bolívares ¿cuánto va por todo? Casi ochocientos millones de bolívares hemos entregado aquí hoy en vehículos y en micro créditos para el pueblo catiense, para el pueblo de la parroquia Sucre, pero esto es sólo el comienzo o me comprometo a continuar apoyando todos estos esfuerzos, también hay pendiente entrega de otros vehículos, bueno hoy hemos anunciado una obra para la parroquia allá abajo ¿cómo se llama el primer punto donde estuvimos?. FUNDABARRIOS va a construir en las Lomas de Urdaneta, cerca del bloque cinco recuerdo, ahí vamos a construir un centro de participación comunitaria eso es para todos ustedes gratuito, ahí van a haber módulos de atención médica, ahí va a haber un módulo de computadoras para acceso a Internet, ahí van a haber espacios para la cultura, para el teatro, una emisora comunitaria para que la manejen ustedes mismos, para ir haciendo la democratización de los medios de comunicación social ¿saben cuánto vamos a invertir ahí? Dinero aportado por el gobierno nacional revolucionario a través de FUNDABARRIOS mil millones de bolívares va a costar ese centro comunitario, eso va a quedar pepiado para el pueblo pobre. Para que el pueblo no ande por ahí sin ningún tipo de recursos, ahí van a tener un centro que no va tener nada que envidiarle a ningún centro de convenciones en ninguna parte del mundo. Bueno ahora ¿ah? Lo dijimos claro ganó William Lara, otro aplauso, la señora lo está recordando, creo que viene por ahí William y además ganamos por paliza y no sólo William Lara, sino que ahora sacamos al MAS menos de la primera vice presidencia y ahora está Rafael Simón Jiménez que es del MAS-MAS. Esta es solo la primera parte del plan por otra parte se dieron también unos créditos hoy de rehabilitación de viviendas, tenemos un plan para fortalecer todos estos barrios rehabilitar las viviendas ampliar las viviendas, hoy por ejemplo pase por allí y le pregunto a una señora que me decía yo vivo allá arriba ¿cómo tu vives allá arriba si no tiene techo? No tiene techo la parte de arriba y yo le digo que hacen ustedes cuando llueve, bueno nos metemos abajo por la parte de abajo, vean como vive el pueblo la solidaridad cosas como esas tenemos que nosotros aportar mas recursos para apoyar la autoconstrucción y es lo que hoy ha hecho el alcalde, hemos entregado créditos por cincuenta y un millones de bolívares casi para rehabilitar viviendas en urbanizaciones populares esto no se entrega el dinero no se entregan los materiales. Los materiales para que ustedes terminen sus casas la amplíen la mejoren pero eso también lo vamos a impulsar con mayor profundidad con mayor intensidad con mayores recursos pues, a partir de hoy eso es un proceso ahora yo le he pedido al Alcalde le he pedido al Ministro de Secretaria al General García Carneiro le he pedido al plan Bolívar al Ministro de Finanzas ahora hay que hacer un trabajo con las comunidades para darle prioridad a los mas necesitados porque la necesidad es muy grande eso hay que avanzar es por pasos a los más necesitados para que fortalezcan sus viviendas. Por otra parte ya yo anunciaba en Petare hace como tres semanas he decidido ya nombre una comisión lo siguiente también para darle mayores recursos propiedad privada, los escuálidos andan diciendo por allí que yo tengo un plan para eliminar la propiedad privada mentira es al revés. Ellos fueron los que casi eliminan aquí la propiedad privada porque al pueblo le quitaron todo a la clase media la destrozaron eliminaron la propiedad privada nosotros ahora estamos restituyendo la propiedad privada al pueblo sobre todo y a las clases medias, entonces he decidido darle los títulos yo le preguntaba por ejemplo esa clase de familia que esta allí tendrá cuanto de terreno ponte tu tenga sesenta metros cuadrados por allá me decía otra familia que tiene cuarenta y ocho metros cuadrados otra señora me dijo no yo tengo aquí esta casa tiene diez por nueve noventa metros cuadrados un poco más grande tiene un pequeño patio, pero resulta que esas tierras donde esta esa casa y esta y aquella la tierra no es propiedad de ustedes no es ustedes no tienen titulo de propiedad para dejarle a sus hijos ustedes saben que uno puede ser dueño de la edificación pero no de la tierra. Bueno el gobierno revolucionario ha tomado la decisión de comenzar un proceso para entregarle títulos de la tierra a los dueños de las casas de los barrios populares de Caracas para que tengan su titulo y eso les va dar muchas ventajas porque vana ser el dueño de la tierra y de la casa con eso van a poder incluso pedir créditos por ejemplo porque tienen un aval o la casa tiene más valor si una casa de estas vales equis ha pero yo también tengo la tierra la tierra también tiene un valor y no le vamos a cobrar nada por ese pedazo de tierra porque la tierra es del que la habita del que la lucha del que la sufre no es para explotarla es para vivir con ella es la madre la tierra de todos nosotros. Bueno por otra parte también hemos decidido los recursos ya están en Ministerio del Ambiente cuatrocientos millones de bolívares los tenemos asignados ya es una solicitud de hace varios años es la ampliación del parque del oeste para satisfacer una solicitud de ustedes para que tengan mayor espacio estas son algunas de las obras hay muchas cosas de la escuela vamos a invertir recursos en la escuela a través del plan bolívar dos mil por ejemplo la escuela una escuela en Catia ¿Cómo se llama? Clautre así se llama ¿dónde queda esa escuela? Aquí mismo ha ¿esta cerquita aquí? Detrás de la tarima, bueno. ¿Ah? Okey esta es la primera escuela que vamos a invertir ahí esta previsto que vamos a meterle veinte millones de bolívares a esa escuela eso es por el plan bolívar los militares y estoy seguro y ahí hay que meter López Hidalgo, García Carneiro ustedes tienen que participar en esto la participación de ustedes los trabajadores tienen que ser ustedes no que vamos a traer una empresa de por allá lejos no ustedes se organizan y ustedes se les paga el salario y se trae los materiales y ponemos bien bonita la escuela, hay otra escuela en Catia una escuela en Catia no tengo el nombre aquí escuela básica de Catia le vamos a meter quince millones de bolívares ya ese dinero está disponible, la escuela Rómulo Gallegos ¿dónde queda la escuela Rómulo Gallegos? Veinte millones de bolívares, la unidad básica Nueva Caracas quine millones de bolívares, la escuela Isaías Medina Angarita. Esa es una escuela primaria ¿dónde queda? Aja ahí saben cuanto hay para eso cincuenta millones de bolívares en total para estas escuelas cinco escuelas ciento veinte millones de bolívares y por la alcaldía de Caracas como aquí estamos apoyándonos mutuamente para que los recursos nos rindan más la alcaldía de caracas un conjunto de veinticuatro obras que tiene que ver con quebradas, embaulamiento, canalizaciones, aceras las calles etc el total mil novecientos quince millones de bolívares esta es una inversión grande para Catia este año y tengan la seguridad que yo voy a estar muy pendiente porque donde haga falta inyectar otro recurso lo haremos del gobierno revolucionario, el agua problemas del agua bacheo de las calles a toda caracas hay cuatro mil millones de bolívares pero para toda caracas porque hay muchos huecos, tienen problemas de agua aquí me dice la señora van hacer un estudio Freddy y Diosdado para el agua a ver como solucionamos ese problema lo mismo la basura, los sistemas de recolección de basura, las aguas negras porque es que ustedes han estado aquí es sobreviviendo, ustedes miren alguien me decía una vez el pueblo venezolano hay que darle un pueblo porque es el mejor arquitecto que puede haber en estos cerros sin el apoyo de los gobiernos miren lo que han hecho viviendas, avenidas, calles y han venido trabajando pegando un bloque otro bloque rasguñando por aquí rasguñando por allá y ustedes han hecho en verdad una proeza histórica. Pero ahora no estamos solos ustedes no están solos ustedes tienen un alcalde revolucionario y un presidente y unos Ministros y unos funcionarios restiados con el pueblo de Catia restiados con el pueblo de la parroquia Sucre, con caracas y con toda Venezuela, bueno yo no voy a dar una cadena aquí hoy verdad ¿si doy cadena? Vamos hacer una encuesta aquí levanten la mano los que quieren una cadena no hoy los que están de acuerdo con las cadenas, algunas muchachas que ven la novela no le gusta mucho la cadena allá estoy viendo una, levanten la mano los que quieren que yo pronto de una cadena. Bueno la mayoría entonces cúmplase habrá cadena pronto, por cierto algo que me están diciendo en las calles porque uno anda caminando y oyendo y anotando y eso no hoy me dijeron muchas mujeres sobre todo allá desde que arrancamos hasta aquí me venían diciendo mujeres mira Chávez que los escuálidos cuando tú das la cadena tocan algunas cacerolas por allá pero entonces me decían unas mujeres que nosotros ellas tienen el plan de no dejarse quitar ese instrumento que es del pueblo porque aquí es el pueblo que ha sonado esos Instrumentos, durante mucho tiempo y no han sido precisamente los oligarcas y los escuálidos, ahora bueno eso depende de ustedes en la próxima cadena de repente hacen ustedes un ollazo porque en verdad eso se llama es olla eso es un olla o las mondongueras ¿recuerdan?. ¿Cómo? ¿Adónde? ¿A que?. A tocar la cacerola, bueno miren entonces yo me voy a ir despidiendo, ustedes tienen aquí mucho tiempo ya son las nueve de la noche no importa bueno fíjense una cosa este plan entonces déjenme decirles algo mucho más importante ustedes tienen razón hay muchas cosas que decir porque aquí decía hoy un líder ¿cómo se llama el que nos hablo de la cancha de básquetbol?. Ali Anzola líder de esta comunidad hoy decía una cosa muy importante el decía hoy que es que el pueblo ha recuperado su dignidad y eso es lo más grande que un pueblo puede perder tener o recuperar la dignidad el coraje y eso es lo que anda desbordando las calles y los espacios del pueblo por todas partes. Ahora bien digo esto porque esto no se trata solo de que vayamos a venir aquí a arreglar las escuelas, arreglar las calles, el agua etc. No además de eso yo les pido lo siguiente y mejor sitio que este no hay por el ejemplo que ustedes ha dado pero saben que todo se puede mejorar me refiero a la organización popular por allí están los círculos bolivarianos mucha gente que tiene la franela de los círculos bolivarianos las boina rojas el movimiento V republica el partido comunista lo vi por allá el PPT, los círculos bolivarianos pero yo le preguntaba a unas damas ahí en una esquina las vi con una franela de los círculos bolivarianos y yo le dije y tu perteneces a que circulo bolivariano ella me dijo bueno por aquí andamos por todo esto ¿pero cuantos son ustedes?. No por allá nos reunimos no se donde yo le decía no tiene que organizarse mejor, miren en cada casa o en cada conjunto de casas como esta por ejemplo aquí debe funcionar ya un circulo bolivariano en estas cuatro cinco casas en la media cuadra otro circulo en la otra esquina otro circulo mas abajo otro círculo. Un círculo bolivariano pueden ser cinco personas o quince personas pero tiene que nombrar un coordinador y tiene que reunirse el de aquí con el de allá y el de mas allá hacer una reunión semanal y ese grupo de círculos supongamos que aquí hay cinco círculos en este espacio se reúne aquí en la calle o allá en el patio de la casa o debajo del arbolito o de la escuela o en la cancha deportiva donde sea se reúnen para coordinar el trabajo de toda la semana, trabajo político, trabajo revolucionario defensa de la calidad de vida aquí la seguridad los niños la escuela como solucionar los problemas como recoger los problemas para plantearlos a quien a la concejal a los lideres, al Alcalde, al Presidente a los ministros. Recomendaciones participación popular, los círculos deben organizarse les voy a poner un ejemplo si aquí hubiera cinco círculos por ejemplo esos círculos agrupados constituyen una red de círculos como una red para pescar, pero una red de círculos aquí y otra más allá de cinco más y de diez más por el otro barrio coordinado todos eso tiene que estar coordinado y para eso tienen que nombrar un responsable por cada circulo que coordine con el responsable por cada circulo que coordine con el responsable de la otra esquina y con el de la otra esquina y las redes de círculos deben tener un grupo de comando de dirección ningún instrumento puede estar sin dirección. Ningún vehículo puede andar sin chofer, ningún avión puede andar sin piloto, ningún barco puede andar sin capitán el pueblo no puede andar por ahí no que por allá vamonos, vamonos todos no, no tiene que haber organización trabajo comunitario, trabajo ideológico, trabajo político, trabajo social organización popular y más organización popular la base son los círculos bolivarianos un grupo de círculos forman ¿una? Una red y un círculo debe tener ¿un? Coordinador o jefe como ustedes lo quieran llamar que sea el jefe el que coordine el que llame el que tenga la lista el que lleve el cuaderno nombran un secretario de actas de el circulo y cada reunión la anotan en un cuadernito y tienen que llevar una relación de las personas del circulo. A eso hay que darle seriedad no es solo cargar la franela eso es muy fácil ponerse una franela no, mucho más compromiso exijo a todos los revolucionarios en este momento histórico que estamos viviendo trabajo, trabajo y más trabajo si queremos revolución y patria para defender la revolución de los contrarrevolucionarios y del ataque inclemente de todos los días a través de los grandes medios de comunicación y de las conspiraciones en marcha por todas partes organización popular hermanos se los clamo se los pido. Los círculos agrupados forman redes una red y otra red y otra red agrupada forman corrientes bolivarianas esa es el tercer elemento el circulo después viene la red depuse un grupo de redes forman una corriente bolivariana y luego de las corrientes bolivarianas vienen las fuerzas bolivarianas por ejemplo la Fuerza Bolivariana de los trabajadores, la fuerza bolivariana de las mujeres, la fuerza bolivariana de los estudiantes y de los jóvenes, la fuerza bolivarianas de los trabajadores de los indígenas de los militares retirados, levanten la mano aquí los reservistas de la fuerza armada miren como están por todos lados mira Melvin como están, ustedes no pueden andar por ahí regados, ustedes tiene que formar aquí un batallón de reservistas no importa la edad no importa el contingente y tienen que organizarse y nosotros tenemos que organizarnos y ayudarnos los militares y tienen que de vez en cuando hacer una marcha y a echar unos cuatro tiritos allá en el fuerte polígono de Fuerte Tiuna, para estar listos para defender los intereses de la patria y la revolución, el ejercito, la marina, la fuerza aérea y la guardia pero junto con el pueblo siempre entonces todo eso se los digo para orientarlos un poco pero claro que los lideres comunitarios todos deben hablar mucho aquí no puede haber en estos barrios de la revolución ni un solo día sin que allá una reunión de trabajo no puede haber ni uno de ustedes que ande por ahí como perdido en una nebulosa. No puede haber aquí ninguno que no este organizado dentro de un circulo bolivariano todos hasta los niños hay que hacer círculos bolivarianos con los niños, pero vean ustedes el ejemplo de esta niña Chantal porque ellos son el futuro de la revolución aquí echo presente ellos va a ser los que van a terminar esta obra que nosotros estamos comenzando porque no nos va a alcanzar el tiempo a nosotros no nos va alcanzar el tiempo esta obra es para largo aquí llegara el año dos mil cuarenta y todavía estaremos haciendo revolución las revoluciones no se hacen de un día para otro ni en un año ni en cinco años. Nosotros estamos limpiando el terreno de la basura de la podredumbre y echando el piso las bases del edificio de la patria nueva. Haremos algunos pisos yo al menos tengo previsto estar aquí trabajando hasta el dos mil veintiuno el año dos mil veintiuno estaré trabajando con ustedes, Dios mediante porque ese es el comandante que manda Dios y lo que ustedes siempre digan. Ahora, después del dos mil veintiuno tendrán que venir estos niños ya echo hombres y mujeres a terminar a continuar construyendo la patria llegara el año dos mil cien dentro de cien años el dos mil ciento dos y todavía estarán los hijos de esa niña que esta allí construyendo la patria porque las patrias profundas las republicas se hacen en siglos no se hacen en años, nosotros estamos iniciando la primera etapa pero no nos va a alcanzar el camino no nos va alcanzar la vida pero no importa nos toco dar el primer paso y dar ejemplo a la futura generación y ya decía un poeta un gran poeta decía un día escribió hablando del sueño de la patria el decía no me importa que mis ojos estos no vean lo que yo sueño echo realidad completo, me basta con que en los ojos de quienes lo vean este latiendo mi sangre y este latiendo mis sueños, nosotros si el día que nos toque irnos de aquí después de haber cumplido nuestra meta nos iremos tranquilo de conciencia porque estamos seguro que aquí habrá patria que esa república que Chantal esta niña de primer grado no pinto aquí repitiendo las palabras del padre libertador cuando dijo moral y luces son los polos de una república verdadera esa república venezolana que aun no existe existirá y existirá este siglo veintiuno va a existir, no terminara este siglo sin que Venezuela sea un apotencia mediana en América ya han comenzado a respetar a Venezuela ya Venezuela esta ocupando espacio en el mundo en este momento nosotros tenemos por ejemplo la economía con todos nuestros problemas con todas nuestras fallas y debilidades sin embargo hoy en día la economía venezolana es una de las mas sólidas de todo el continente americano, el crecimiento económico la recuperación del salario del ingreso de la familia venezolana la disminución de la pobreza el único país de América latina reconocido por naciones unidas donde la pobreza a comenzado a bajar es Venezuela. El único país de América latina con los índices económicos respetados en el mundo uno de los pocos Venezuela, dentro de pocos días tendré que ir a New York en un viaje muy rápido de dos días la próxima semana ¿y voy hacer a New Yok? Voy a asumir la presidencia de las más grandes agrupaciones de países en el mundo entero aquí hay el grupo de los tres, el grupo de los cinco, el grupo de los ocho, el grupo de los veinte, el grupo de los quince, me han designado allá en naciones unidas que funciona en New York y esa fue una decisión por aclamación presidente por este año del grupo de los setenta y siete donde hay mas de cien países del mundo. Así que Venezuela esta siendo ya respetada en el mundo pero estamos apenas comenzando, Venezuela va ser un pías va ser un apotencia mediana así lo digo y así será no tengamos potencia mediana en lo económico una potencia mediana en lo social, en lo político, en lo moral, en lo cultural nosotros somos ya casi veintitrés millones de habitantes somos un mediano país, hay otros países del mundo que no tienen ni cien mil habitantes un millón de habitantes, tenemos un millón de kilómetros cuadrados casi de tierra firme y mas de seiscientos mil kilómetros cuadrados de mar territorial y de zona economía exclusiva. Tenemos una de las reservas petroleras más grandes del mundo por cierto que los escuálidos ahí también se les cayo el juego ellos andan desmoralizados porque los escuálidos estaban jugando y ligando como ellos no les duele el país ni les duele la educación ni les duele la pobreza nunca les dolió que les va doler entonces ellos andan es ligando que el petróleo se caiga y estaban haciendo fiesta porque el petróleo avía caído si cayo después del once de septiembre allá el terrorismo y el paico que había en el mundo pero resulta que Venezuela entre otros Venezuela en primer lugar porque esa es otra cosa importante, Venezuela ha retomado liderazgo en la organización de países exportadores de petróleo que no valía un centavo hace tres años como instrumento de negociación para hacer respetar nuestros intereses como pueblo y para defender el precio justo de nuestro petróleo y Venezuela ahora tiene un liderazgo dentro de la OPEP y también fuera de la OPEP y por eso fue que yo hice aquel viaje que los escuálidos pegaron el grito al cielo decían que me iban a enjuiciar porque yo me fui sin permiso de ellos ¿quién ha dicho que yo tengo que pedirle permiso a escuálidos? Para visitar los países que necesito visitar por interés nacional abrase visto tamaña ridiculez de los escuálidos que yo no le pedí permiso entonces ustedes deben recordar que en el camastron me tire un viaje en dos semanas visite casi veinte países y sobre todo visite los más grandes países productores de petróleo del mundo, me fui por Argelia en el norte de África me fui por Libia en el norte de África me fui por Arabia Saudita por allá en el medio Oriente, me fui por Irán y le pase cerquita a la guerra que tenían allá en Afganistán, me fui por Moscú allá llegue a Moscú una media noche con menos diez grados centígrados de temperatura y luego cruzamos el atlántico hacia Canadá y México para plantearle a los reyes a los presidentes a los primeros ministros y jefes de esos países la necesidad de que recortáramos la producción petrolera para rescatar el precio bueno producto de eso nos hemos puesto de acuerdo los escuálidos estaban jugando a que decían que no que eso era imposible que era Chávez que andaba inventando bueno ahí esta el resultado. Nos hemos puesto de acuerdo la OPEP Rusia, México, Noruega, Omán los principales productores y hemos recortado a partir del primero de enero dos millones de barriles diarios de petróleo y el primer resultado es muy bueno ahí tengo los gráficos en la camioneta, el petróleo venezolano ya está el viernes estaba por encima de diecisiete dólares el barril de petróleo venimos de trece hace un mes estaba por trece peligrosamente porque si el petróleo cayera a esos niveles o más abajo incluso miren entraríamos nosotros verdaderamente en dificultades muy graves mas de la que tenemos no tendríamos dinero para que para todo estos planes estos micro créditos de donde sale ese dinero porque lamentablemente todavía no ha pasado el tiempo suficiente para transformar la economía y nosotros seguimos dependiendo todavía mucho del petróleo eso será durante varios años hasta que rescatemos la agricultura, el turismo, la industria, la micro empresa etc, la minería que se ha comenzado a recuperar pero levemente si eso estaba bajo la tierra estamos resucitando, estamos haciendo casi milagro casi lo que hizo Cristo cuando le dijo a Lázaro levántate Lázaro y anda así estamos rescatando al país que estaba como muerto eso lleva tiempo. Bueno el petróleo entonces viene de trece ya esta por diecisiete cerca de diecisiete dólares producto de la estrategia que Venezuela ha venido impulsando y de verdad que miren Venezuela en verdad no hay otro país que este momento tenga la capacidad de diálogo y de convencimiento y liderazgo en la OPEP y más allá como Venezuela y esto es reconocido en el mundo entero, así que estas son noticias buenas para comenzar el año dos mil dos como esta que estamos aquí hoy anunciando del plan CATIA I para levantar el nivel de vida de toda esta población bolivariana revolucionaria que habita estos espacios del pueblo bolivariano y lo que les decía organícense que no se quede nadie por fuera hasta los niños he dicho esas escuelas estas calles esas casas deben ser sitios de discusión de unión, de combate y de lucha porque nosotros tenemos que estar listos todos los días y todas las noches a cualquier hora para salir a la calle a defender la revolución si es que algún sector del país se le ocurre tratar de detener el carro de la revolución el que trate de detenerlo le pasaremos por encima y para eso debemos estar siempre atentos organizados profundizando la ideología revolucionaria profundizando nuestra conciencia y nuestra capacidad para la lucha organizada eso es como un ejercito un ejercito para ir a la guerra tiene que estar bien organizado entrenado debe tener buenos jefes debe tener mucha moral así es el pueblo como un gran ejercito debe estar organizado así como el ejercito tiene batallones el batallón bolívar tiene cinco compañías y cada compañía tiene cuatro pelotones y cada pelotón tiene tres o cuatro escuadras y cada escuadra tiene un jefe y cada pelotón un jefe cada compañía tiene un jefe cada batallón tiene un jefe varios batallones son una brigada varias brigadas son una división y varias divisiones son un ejercito de operaciones así es el pueblo cada circulo, un circulo es como una escuadra varios círculos es como un pelotón varias redes son como una compañía y así hasta que organicemos pero de manera muy sólida el gran ejercito del pueblo que no es otro que el movimiento bolivariano revolucionario doscientos que ha renacido con fuerza el pasado diecisiete de diciembre y que ahora tiene que consolidarse para contribuir a la consolidación de la revolución, no se olviden que este año es el año de la consolidación de la revolución no se olviden que ya comenzó el año y el pueblo tiene que estar en la calle moviéndose organizado dando las batallas yo los felicito a ustedes desde mi corazón los felicito porque ustedes han dado ejemplo de constancia de batallas, claro si es que nosotros pertenecemos a uno de los pueblos más guerreros y combativos del mundo el pueblo venezolano y nosotros estamos y estaremos a la altura de la oportunidad histórica que se nos ha presentado de hacer una patria nueva, nosotros somos los herederos de Miranda de Sucre de Simón Rodríguez de Simón Bolívar de Luisa Cáceres de Josefa Camejo de Guaicaipuro de Catia aquel gran cacique eso lo tenemos en la sangre vamos hacer historia de la buena, vamos hacer historia grande los venezolanos de hoy vamos a escribir paginas imborrables. Miren yo tengo la seguridad que aquí pasaran quinientos años y todavía se recordara en esta caracas por allá en el año dos mil quinientos todavía se recordara lo que nosotros estamos haciendo ahora cuando nosotros seamos polvo de los caminos, cuando estemos confundidos en el alma de esta tierra, cuando estemos por allá en otros espacios donde Dios mande los hijos de los hijos de los hijos de los hijos de nuestros hijos nos recordaran como los creadores de la nueva patria hagámoslo no podemos fallarle a nuestros descendientes no podemos fallarle a nuestras raíces, no podemos fallarle a nuestra estirpe orgullosos de ser venezolanos orgullosos de ser bolivarianos orgullosos de ser revolucionarios de los creadores de una nueva republica decía Ernesto “CHE” Guevara que el revolucionario es el escalón más alto de la especie humana Cristo fue un revolucionario, Bolívar fue un revolucionario pongámonos a la altura de Cristo de su idea de su ejemplo de su amor, un revolucionario verdadero es el que es capaz de dar su vida por esa revolución en la que cree como Cristo hizo y fue a la cruz, como Bolívar lo hizo y fue a Santa Marta como el “CHE” lo hizo y fue a valle grande como Guaicaipuro lo hizo batallando a conciencia no importa incluso la muerte ¿qué importa la muerte de una persona cuando se trata de la vida de un pueblo nada absolutamente nada que importa la riqueza material si algún día seremos polvo de los caminos lo que importa en primer lugar es lo que hoy decía Ali es la dignidad lo que importa es la existencia y la permanencia de la moral y de las luces de la república de Venezuela llamada por la historia hacer una de las grandes repúblicas de la América de todo el continente americano tenemos como hacerlo y lo vamos a hacer. Prepárense pues para este año pónganse todos las botas de campañas y amárrense bien las trenzas apretémonos el cinturón, este año va ser grande yo lo decía desde la madrugada del primero de enero a mi me ha invadido un gran sentimiento de felicidad de plenitud espiritual será Dios será esta fe, hoy yo estoy más seguro que ayer de que este es el camino de la grandeza de la patria estoy feliz, hemos comenzado el año con esta gran felicidad y así lo terminaremos con una gran felicidad, este año va ser bonito grande y bonito este año el dos mil dos año del pueblo, año de la unidad, año de la lucha, año de la victoria y ha comenzado con una gran victoria de hoy y ha comenzado con el pueblo en la calle y ha comenzado con esta fe con esta alegría con este amor con esta fuerza infinita bienvenido sea bendito seas años dos mil dos año el pueblo y año de la revolución preparémonos pues organizados ahí vienen muchos eventos ahora vienen en este mes de enero el próximo diez dentro de cinco Díaz estaremos juramentando el comando de la revolución el comando político de la revolución he decidido instalar un gran comando revolucionario para fortalecer la dirección revolucionaria, ahí estará entre otros el alcalde Freddy Bernal ahí estará en el comando político de la revolución porque es un gran revolucionario, ahí estará también Pedro Ortega Díaz del partido comunista de Venezuela ahí estará un grupo grande de unas cuarenta o quizás más personas estoy revisando y coordinado bien la conformación de ese comando político revolucionario. Será juramentado el próximo diez de enero al mediodía recuerden que el diez de enero vamos a cumplir el primer año de gobierno eso hay que recordárselo a los escuálidos que apenas vamos a cumplir un año de seis este gobierno comenzó el diez de enero del año pasado y va terminar porque este es el tercer gobierno revolucionario el primero fue el del noventa y nueve del dos de febrero del noventa y nueve hasta el día que se instalo la Asamblea Constituyente ese fue mi primer gobierno, el segundo fue desde el día que me juramento el presidente de la Asamblea Constituyente eso fue en agosto el cinco de agosto hasta el diez de enero pasado ahí comienzo el tercer yo estoy ejerciendo mi tercer gobierno lo que pasa es que los dos primeros han sido corto verdad porque han sido como el comienzo de transición ahora estamos en el tercero este es de seis años vamos a cumplir el primer año este gobierno terminara porque así lo dice la Constitución y así será así lo querrá Dios y así lo quiere el pueblo el diez de enero del dos mil siete pero ahí vendrá comenzara el cuarto gobierno hasta el dos mil trece del dos mi trece hasta el veintiuno yo me quedare por aquí no seré presidente pero estaré por ahí pendiente con el ojo a lo mejor me vengo para acá con ustedes a trabajar en las calles o me voy al ejercito otra vez alguna cosa hago del dos mil trece hasta el dos mi veintiuno que me retiraría. Bueno entonces el diez de enero cumpliremos el primer año de gobierno y vamos a juramentar ese comando político ese va ser un día de fiesta primer año prendan una vela por ahí en las casas una tortica y celebremos aunque sea con un café y una torta de esas caseras de la que hacen ustedes tan sabrosas en todas las casas de los revolucionarios ese día vamos a prender una tortica con una vela y a cantar cumpleaños, primer año de la revolución del gobierno revolucionario ¡que viva el gobierno revolucionario para siempre! Bueno ese día se cumple un año más de la muerte de Zamora nuestro general Ezequiel Zamora y estaremos en San Carlos también en un acto muy contundente con los revolucionarios y ese gobernador bolivariano que está allá el comandante Rangel y el pueblo de San Carlos y el pueblo de Cojedes, pero luego viene el quince de enero según la Constitución yo debo ir a la Asamblea Nacional ese día voy a rendir mi mensaje de rendición hacer mi mensaje de rendición de cuenta el quince de enero ese día estaremos en la Asamblea Nacional y como siempre yo estoy seguro que ahí estarán ustedes en la Asamblea Nacional ahí en la calle con esas boinas, con esas banderas todo el mundo el quince de enero allá los espero a las diez de la mañana en la Asamblea Nacional para demostrarle nuestro apoyo además, a la Asamblea que se acaba de instalar o se va instalar pronto hoy la nueva directiva revolucionaria encabezada por el presidente William Lara y los demás directivos revolucionarios vamonos todos el quince de enero, luego viene el veinte de enero es domingo estaremos aquí en veintitrés de enero haciendo el programa Alo Presidente desde veintitrés de enero porque vamos a rescatar el veintitrés de enero como fecha popular ahora quieren los adecos y los escuálidos decir que esa fecha y que es de ellos mentira que de ellos va ser esa fecha, esa fecha es del pueblo vamos a rescatar el veintitrés de enero como fecha de lucha y de unión cívico militar porque eso también hay que recordarlo el veintitrés de enero ocurrió por muchas cosas una de ellas gracias de mi coronel Hugo Enrique Trejo a quien Dios tenga en su gloria comando una rebelión militar contra Pérez Jiménez el primero de enero de mil novecientos cincuenta y ocho, eso hay que recordarlo gloria a los militares del primero de enero del cincuenta y ocho, gloria al pueblo del veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho los adecos y los copeyanos y sus aleados lo que hicieron fue traicionar el espíritu y la esperanza popular que nació el veintitrés de enero de mil novecientos cincuenta y ocho traidores son ellos al espíritu del pueblo y a la fe del pueblo con que moral van a estar ahora rescatando y que van hacer una marcha los copeyanos el veintitrés de enero que la hagan porque no se meterán para acá en una marcha ¿ah?. Porque no se meterán por aquí en una marcha bueno ellos y que va a ser una marcha nosotros haremos otra pues vamos a ver quien saca más gente si los escuálidos estos o el pueblo revolucionario el veintitrés de enero esa será otra fecha y el veintitrés de enero es solo el primer paso porque ahí viene la otra semana el cuatro de febrero....... Rebelión patriótica de aquel 1992, ese día nos vamos todos a la calle, vamos a comenzar a conmemorar desde el 1° de febrero allá en Cúa donde nació Zamora, porque ese día cumple año Zamora el 1° de febrero, el dos de febrero estaremos haciendo ya caravanas y marchas y concentraciones y desfiles populares por todas partes; el tres de febrero, nacimiento del Mariscal Sucre, domingo, haremos Aló Presidente. La máxima fuerza popular para el cuatro de febrero, hacer actos en todo el país de grandes marchas y concentraciones para decirle al mundo ¡Viva el cuatro de febrero de 1992! ¡Vivan los militares de la revolución! ¡Viva el pueblo revolucionario!. Así ha comenzado 2002, caluroso, con el pueblo en la calle, con victoria popular, el 2002 está llamado a ser un año grande de victorias y de consolidación, unidos lo lograremos con el favor de Dios y con la acción unida de todos nosotros, hermanas y hermanos bolivarianos. De esta manera les dejo mi corazón para siempre en estas calles del pueblo. De esta manera les dejo mi vida entera y mi disposición a luchar junto a ustedes por reivindicar la grandeza del pueblo venezolano y la grandeza de la Revolución Bolivariana ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva Caracas! ¡Qué viva el Magallanes! ¡Qué viva el Caracas! ¡Qué vivan los bolivarianos! ¡Qué vivan los revolucionarios! /Gloria al Bravo pueblo que el yugo lanzó/ /La ley respetando la virtud y honor."
