"x"
"1" "Protocolo: Palabras alusivas al acto a cargo del teniente coronel Vladimiro Padrino López, primer comandante del 311 Batallón de Infantería Libertador Simón Bolívar. Oficial: ¡Atención, firm! VPL: Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de brigada José Luis Prieto, ministro de la Defensa. Ciudadano general de división Julio José García Montoya, comandante general del Ejército. Ciudadano general de división Melvin López Hidalgo, inspector general del Ejército. Ciudadano general de división José Aquiles Vietri Vietri, jefe de Estado Mayor del Ejército. Ciudadano general de división José Luis García Carneiro, comandante de la Tercera División de Infantería y jefe de Estado Mayor de la Guarnición de Caracas. Ciudadanos Oficiales Generales integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de división Homero Leal Torres, ex ministro de la Defensa. Ciudadano Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador. Ciudadano presidente del Instituto Autónomo Aeropuerto Simón Bolívar. Ciudadano general de brigada presidente del Instituto Geográfico de Venezuela Simón Bolívar. Ciudadano capitán de bomberos Marcos Hernández, jefe de Operaciones de Defensa Civil. Ciudadanos Oficiales en la honrosa Situación de Retiro. Ciudadano Capellán del 311 Batallón de Infantería Libertador Simón Bolívar. Ciudadanos Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional, Tropa Listada, Empleados y Obreros del 311 Batallón de Infantería Libertador Simón Bolívar, Unidad insignia del arma infantería. Distinguidas personalidades invitadas a este acto. Distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Señoras y señores. Amigos todos. Oficial: ¡A discre... ción! VPL: Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios, Libertador de Venezuela, padre de la patria, título que te ha consagrado de gloria para la eternidad, seguramente estás aquí presente en este patio con tu alma y espíritu, con tu genio y obra, con tu pensamiento e ideas, con tu espíritu libertario. Bolívar encarna el espíritu de la nacionalidad y es símbolo de nuestra entidad nacional, Bolívar es nuestro más noble guía y maestro para todos los hombres y mujeres que aman la libertad. Cómo no hablar de Bolívar distinguida audiencia, cómo no traer su ideario a esta liturgia militar que sublimiza a los soldados de la patria. El Libertador emana lecciones a los hombres de uniforme induciéndolos a preservar elevada moral y ética profesional, a mantener la soberanía y asegurar la defensa de la patria, dejándonos al desaparecer entre nosotros la idea imperiosa del equilibrio nacional. Cito de su última proclama: Todos debéis trabajar por el bien inestimable de la unión, los pueblos obedeciendo el actual gobierno para ... la anarquía, los ministros del santuario dirigiendo sus oraciones al cielo y los militares empleando sus espadas en defensa de las garantías sociales –fin de la cita. He allí el nombre de nuestro batallón plasmado con orgullo magnánimo frente a nuestra sede y del cual nos regocijamos para sentirnos verdaderos herederos de su gloria, presente de manera inmortal en nuestros corazones y conciencias. No quería iniciar mis palabras sin antes honrar la memoria de nuestro héroe epónimo, héroe por excelencia, signo de una vida por la libertad y dignidad de Venezuela y América y es por ello que nuestro primer acto en el marco de la conmemoración de nuestro aniversario fue ofrendarle nuestra memoria como la acción orientadora de las subsiguientes y hasta hoy realzan con humildad los eventos de tan significativa efemérides. Conmemoramos hoy nuestro sexagésimo aniversario, fecha que enaltece nuestros corazones y que resulta propicia para renovar la fe del soldado de infantería en su credo institucional, en sus sentimientos patrióticos y en sus facultades humanas, regocijándonos con la alegría de un acontecimiento de profunda significación para todos los que formamos parte de esta gran familia militar. El Batallón Bolívar se viste hoy de gala para recordar sus glorias de siempre enarbolando las banderas de la excelencia institucional, derrochando valor y sacrificio, inmolándose hasta el presente en la mística de los infantes de Bolívar, en su imperecedero sentimiento de patria que ha permanecido palpitando a lo largo del tiempo en su corazón y que hoy por hoy se yergue como pilar fundamental de la Tercera División de Infantería, dejándolo en el traslúcido histórico de nuestra era contemporánea con un emblema indiscutible de tradición militar, templanza y admiración por parte de nuestros compañeros de armas del Estado venezolano y de la misma sociedad. A raíz de la disolución de la Gran Colombia en 1830 y con todos los acontecimientos políticos que se sucedieron entre revoluciones, alzamientos, etc., se creaban y desactivaban unidades sin guardar su tradición y sin registrar de manera alguna los hechos más resaltantes de sus hazañas comandantes y demás hechos relevantes de su historia, situación que se pronunció aún más durante la guerra federal. Por todas estas razones en la historia de nuestras unidades militares han sucedido hechos paradójicos y contradictorios donde nuestro honrado Batallón Bolívar no escapa a tal realidad. El primer registro del cual se tiene certeza en la existencia del rememorado Batallón data del 8 de abril de 1895, donde se nombra al general Santos Flores primer comandante del Batallón Bolívar en reemplazo del general Silvestre Colina. Si tomásemos esa fecha como el registro inicial para conmemorar el aniversario de nuestra Unidad estaríamos hablando de más de una centuria de existencia republicana. Durante la presidencia del general Juan Vicente Gómez se efectúa la reorganización del Ejército activo nacional donde se determina la denominación y numeración de nuestra Unidad como Batallón N° 3 de Línea Bolívar. En 1942 se reorganiza nuevamente el Ejército y mediante Resolución N° 65 del 28 de agosto de ese mismo año se crea el Batallón de Infantería Libertador Simón Bolívar N° 3, esta fecha y documento es la que tomamos como referencia desde hace 60 años como día y registro de su fundación. En el año de 1954 pasa a ocupar su sede actual en las vetustas instalaciones que lucen frente a todos nosotros. Esta Unidad luego de la organización del Ejército en 1942 ha sido reestructurada internamente en varias oportunidades, hasta que en el año 1990 con el Plan Ejército 2000 se le cambia la denominación por la actual. El 311 Batallón de Infantería Libertador Simón Bolívar por sus antecedentes históricos, antigüedad, méritos acumulados y su contribución al prestigio del Ejército fue designada la Unidad insignia del arma de infantería mediante Directiva de este Componente el 17 de noviembre de 1986, distinguiéndola como la Primera Unidad de Infantería del Ejército venezolano y asignándole prerrogativas especiales. Es por ello que el patio luce con los vivos colores que identifican la infantería venezolana con una representación de estandartes de las unidades de infantería más emblemática del Ejército. A todos nuestros hermanos infantes reciban en esta ocasión el más sincero y elocuente saludo institucional y el eterno agradecimiento que se produce cuando a propósito del acontecimiento que hoy celebramos comparten con nosotros la satisfacción del deber cumplido y la alegría de ver coronado el éxito de un Batallón entregado por completo al servicio del Estado venezolano, del Ejército e identificado con su razón de ser. La historia de esta Unidad está signada por un papel protagónico que le ha permitido desarrollar las más diversas actividades en pro del desarrollo y bienestar de nuestro país, así como también en los momentos más difíciles del acontecer histórico de la República, ejemplo de ello lo refiere el hecho de la presencia permanente de este Batallón en el dinamismo propio de esta Guarnición que cubre un espectro interesante y variado de actividades y operaciones de elevada responsabilidad, una de las más resaltantes en los dos últimos años fue la participación de nuestro Batallón en la Operación Rescate 2000 brindando seguridad y resguardo a las personas afectadas por la abominable tragedia del Estado Vargas y albergando a más de 400 familias en nuestra propia sede. Asimismo nuestra activa interacción con las comunidades y sus organizaciones en donde hemos llevado nuestra mano amiga en procura de mayor bienestar social ha fortalecido de manera singular esa formidable unión cívico-militar, desplomándose paradigmas que ya no tienen cabida en el escenario nacional. La corresponsabilidad del desarrollo nacional es sin lugar a dudas una suma de voluntades que requiere de la participación de todas las instituciones y factores de la sociedad democrática venezolana. Esta efemérides emerge pues a 60 años como un enclave de reflexiones sobre la base del pasado, nacido del legajo que recibimos de nuestros predecesores, un pasado forjado por una inigualable voluntad de vencer a lo largo del tiempo, con hombres de sacrificio y sustantiva vocación de servicio, aquí es importante recordar a esos soldados de infantería que tuvieron el honor de recibir el mando de este templo de virtudes y excelencias. A todos los señores Oficiales Generales y Superiores, ex Comandantes de nuestro Batallón vaya nuestro más sincero reconocimiento por la herencia dejada, por su ejemplo y por construir el camino que hoy transitamos abriéndonos la posibilidad de mirar hacia el futuro con dignidad y fortaleza espiritual, esencia pura del infante del Bolívar y que se posa en todos los rincones de nuestro siempre querido Batallón. He allí nuestra más importante reflexión, hemos cerrado una página de la historia viva de nuestra Unidad, pero firmes y de pie ante el futuro abrimos una página nueva, proyectándonos hacia el devenir de nuestros sueños y muy atentos frente al acontecer nacional, respetando siempre todas las instituciones democráticas del país. Hoy como siempre nuestro Batallón se ve fortalecido con la esencia misma del soldado venezolano, nutrido de su inmensa voluntad de vencer, de su imponente gallardía, de su convicción democrática y de su infinita fe en nuestra Constitución, pilar fundamental de nuestro accionar lo cual nos permite continuar con la mirada en alto por el camino de la verdad y ética profesional que con inmenso amor a Venezuela hemos venido consolidando en nuestros corazones como soldados de la patria. Quiero agradecer a todos mis compañeros de armas que tuvieron la gentileza de compartir con todos nosotros la beneplácita sensación de la unión, fortaleza indiscutible de los que hoy dirigen la organización en todos sus niveles, produciendo el eco envidiable de la invencibilidad ante cualquier amenaza que atente contra nuestra soberanía. A usted señor Presidente, su presencia una vez más en nuestro templo de sueños y de acciones se constituye en un acto singular que ya escribiremos en nuestro recital histórico. Le agradezco infinitamente su especial deferencia cuando desempeñando las más altas responsabilidades desde el Estado ha apartado parte de su valiosísimo tiempo para también venir hasta nosotros como primer soldado de la Fuerza Armada Nacional a enaltecer nuestro espíritu castrense y a compartir la alegría de una fecha que llevamos en el corazón. Allí está señor Presidente nuestro Batallón, formado con su pecho henchido de orgullo y su cara levantada, consciente de sus deberes ciudadanos y militares, de su convicción constitucional y respetuoso desde el poder soberano como siempre lo ha demostrado. Quiero también agradecer a todos nuestros invitados, personalidades de nuestra sociedad y representantes de las más diversas instituciones del Estado aquí presentes que han sido homenajeados con condecoraciones, presentes y con nuestra máxima presea la barra insignia Honor al Mérito y reconocer una vez más su valioso aporte en beneficio de nuestras metas y objetivos, su contribución la llevamos con mucho sentimiento en lo más profundo de nosotros. Por último y con nuestro lema inspirador Honor, Disciplina y Lealtad quiero hacer llegar al mayor Tomás Méndez Guatache, segundo comandante; a todos los señores Capitanes y Tenientes, Comandantes de unidades fundamentales, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional, Clases y Soldados que tengo la distinción de comandar junto al personal de Empleados y Obreros que hoy escriben las páginas de la historia de esta insigne Unidad táctica mi saludo entusiasta y sincero y el reconocimiento de quien con profundo orgullo de soldado de infantería se siente honrado por la obra que a 60 años de su creación seguimos forjando, construyendo con alegría, fe y especial vocación nuestra casa, la casa del mejor soldado de infantería del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. Dios bendiga nuestro Batallón y nos proporcione la fuerza y sabiduría para seguir adelante. Tomados de la mano de Dios y honrando los postulados de nuestro Libertador Simón Bolívar, nuestro héroe epónimo, contemplemos en el horizonte la grandeza y dejemos que la historia y la verdad se interpongan como rumbo definitivo de nuestra acción, como bien se expresa en el Eclesiástico 15-8, cito: Las personas mentirosas no se acordarán de la sabiduría mas las veraces estarán con ellas y andarán de bien en mejor hasta que vean a Dios. Bolívar, Bolívar, Bolívar. Por siempre Bolívar. Que viva el Batallón Bolívar. Que viva el Ejército. Que viva Venezuela. Muchísimas gracias y muy buenas tardes. Oficial: ¡Atención, firm! ¡A discre... ción! Reportera: Esta Unidad táctica de infantería por sus antecedentes históricos, antigüedad, méritos acumulados y su contribución al prestigio del Ejército fue designada la Unidad insignia del arma de infantería mediante directiva del 17 de noviembre de 1986, distinguiéndola como la Primera Unidad de Infantería del Ejército Venezolano y asignándole notorias prerrogativas. Protocolo: Palabras del ciudadano general de división Julio José García Montoya, comandante general del Ejército y comandante de la Guarnición de Caracas. Oficial: ¡Atención, firm! JGM: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de brigada José Luis Prieto, ministro de la Defensa. Ciudadano general de división Melvin López Hidalgo, inspector general del Ejército y demás miembros del Alto Mando General del Ejército. Ciudadano general de división Jorge Luis García Carneiro, comandante de la Tercera División de Infantería y jefe de Estado Mayor de la Guarnición de Caracas. Ciudadanos Oficiales Generales integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de división Homero Leal Torres, ex ministro de la Defensa. Ciudadano teniente coronel Vladimir Padrino López, primer comandante del 311 Batallón de Infantería Libertador Simón Bolívar. Ciudadano Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador. Ciudadano presidente del Instituto Autónomo Aeropuerto Simón Bolívar. Ciudadano general de brigada presidente del Instituto Geográfico de Venezuela. Ciudadano capitán de bomberos Marcos Hernández, jefe de Operaciones de Defensa Civil. Ciudadanos Oficiales en la honrosa Situación de Retiro. Ciudadanos Oficiales Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional, Tropa Listada, Empleados y Obreros del 311 Batallón de Infantería Bolívar. Distinguidas personalidades invitadas a este acto. Distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Amigos todos. Señoras y señores. Oficial: ¡A discre... ción! JGM: Honor, disciplina, lealtad. Cuántos esfuerzos y aportes a la vida del Ejército. Cuántas vivencias e historias se han tejido al compás de estas brillantes palabras que inspiran como lema la faena del Batallón Bolívar desde la Diana al Silencio. Con esa emoción entro a este cuartel de compañeros de la amada infantería y a este templo donde se cultivan las mejores virtudes del soldado a la luz imperecedera del padre de la patria y fundador del Ejército de la libertad, el General en Jefe Simón Bolívar, el Libertador. Hombre dado al presente más que al pretérito y al futuro y satisface reconocer en el 311 Batallón de Infantería Libertador Simón Bolívar que este contenido espiritual de tanta densidad no es sin embargo el peso de un bagaje que detiene su andar para dar cumplimiento fiel y permanente a la misión que le está asignada dentro de la organización del Ejército venezolano y por ello hace gallardamente el apelativo de Unidad insignia de la Diosa legendaria del combate con su clara visión de mantenerse en el liderazgo de la instrucción especializada de infantería mediante acciones revestidas de excelencia. Con justificado orgullo y altivez conciben los compañeros de esta Unidad como una organización adiestrada y equipada para las mejores exigencias de la patria que no sólo permita el cumplimiento misional sino que sean capaces de sistematizar procesos de rápidas soluciones a situaciones previamente estudiadas, emprendiendo un proceso de transformaciones fundamentado en la filosofía del mejoramiento permanente con una alta capacidad de reacción para atender los diversos planes de empleo y elemento activo de apoyo social para contribuir al desarrollo integral de la nación. Al leer estos propósitos nos percatamos de la presencia de un Batallón empujado por sí mismo hacia el siglo XXI, no anclado en el tiempo como pieza de museo sino orbitando en la contemporaneidad de un Ejército en línea para la contribución y defensa de una república moderna. Para 1942 el planeta se debatía en la segunda conflagración mundial y Venezuela al lado de las fuerzas aliadas contra el eje que amenazaba la soberanía de nuestras naciones tomó alguna previsión de alto interés bajo la administración del presidente general Isaías Medina Angarita, fue así como se fundó el Batallón de Infantería Bolívar N° 3 y sin embargo la historia da cuenta de la existencia de unidades que a fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX llevaron ese nombre glorioso dándole solución de continuidad. En cualquier año, sea cual fuere la época, lo cierto es que si cada Unidad representa honorablemente al Ejército, todos los soldados miramos siempre hacia este cuartel con orgullo desprendidos de egoísmos para reconocer que en el pueblo de sus soldados y en este ambiente chispea la lámpara rotativa en honor al genio de América. Se ha dicho acertadamente que la designación de una dependencia civil o Unidad militar con el nombre de Simón Bolívar es un compromiso, un desafío a la capacidad de superación y a la voluntad para mantener incólume la fe en los principios y valores del soldado generados por el ideal y la acción del Libertador. En este desafío, en la respuesta a ese compromiso no marcha sólo el Batallón Bolívar, la solidaridad se pone de manifiesto al considerar la Unidad de nuestro Ejército, a nuestra estrecha comunicación en los menesteres del adiestramiento, tecnificación, la orientación permanente sobre la aplicación de los principios del mando y conducción, las directivas y órdenes vigentes, todo concentrado hacia el desarrollo profesional y organizacional como corresponde a las exigencias de la nación y el Estado venezolano. Todos estamos bajo el amparo de la Constitución y las leyes porque al servirlas, al defenderlas, al respetarlas, estamos asegurando la existencia misma de la patria. Saludo con mis sentimientos de fraternidad al señor comandante de la Unidad, teniente coronel Vladimir Padrino López; a los señores Oficiales Suboficiales Profesionales de Carrera, efectivos de Tropa Profesional, Alistados y al personal civil, a sus queridos familiares y los insto para que estos 60 años sean en su contenido una inspiración permanente a la realidad de su alto lema: Honor, Disciplina y Lealtad. Para la siembra de la Venezuela que todos soñamos, la Venezuela de Bolívar, la Venezuela grande por la fuerza moral y el esfuerzo creador de todos sus hijos. Para el Ejército el compromiso es Venezuela. Muchas gracias señores. Oficial: ¡Atención, firm! ¡A discre... ción! Protocolo: Palabras del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Oficial: ¡Atención, firm! Presidente Chávez: Mande a discreción ... Oficial: ¡A discre... ción! Presidente Chávez: Ciudadano ministro de la Defensa, general de brigada José Luis Prieto. Ciudadano comandante del Ejército, Julio José García Montoya, demás Oficiales Generales miembros del Alto Mando del Ejército. Ciudadano teniente coronel Vladimir Padrino López, primer comandante del Batallón de Infantería Bolívar. Ciudadano alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal. Amigas y amigos. Invitados especiales a este acto. Señores Oficiales Generales, Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Músicos militares. Clase, Soldados, familiares, amigos. Periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Señores y señoras. Quise venir acá esta tarde aceptando la invitación que me ha hecho el buen amigo comandante Padrino a nombre del Batallón Bolívar, de sus Oficiales, sus Oficiales y Tropas, empleados, obreros, personal civil, a compartir esta tarde fresca, esta tarde bonita, esta tarde de soldados en este lugar tan querido, tan recordado y oportuno el momento y la tarde del 60 aniversario de este insigne Batallón de Infantería, oportuna la tarde de condecoraciones, reconocimientos al mérito, al valor, a la disciplina y a la lealtad para en primer lugar manifestarle en mi condición de soldado de la República manifestarle a los soldados de la infantería del Bolívar mi sincera y sentida palabra de felicitación, a todos los que por aquí han pasado desde hace 60 años, a todos quienes le han comandado y les han formado parte de sus filas gloriosas e insignes, con sus banderas amarillas, con sus pendones y estandartes de la reina de las batallas. Así que felicitaciones pues por arribar a estos 60 años, ha sido el Batallón Bolívar testigo de estas seis décadas transcurridas desde antes de la mitad del siglo XX y ahora ha entrado con la frente en algo al siglo XXI y ha sabido entrar con la frente en alto el Batallón Bolívar al siglo XXI, a la nueva era que se vive en Venezuela, a la nueva era marcada por el sueño precisamente de Bolívar, héroe epónimo de esta insigne Unidad. Basta recordar todas las labores que el Batallón Bolívar ha cumplido en estos últimos tres años, incorporado junto al Ejército, junto a la Fuerza Armada en las labores, en las tareas de la defensa, de la constitucionalidad en el impulso y en la defensa del gobierno legítimamente constituido, en la defensa de la soberanía nacional, de la estabilidad republicana y al mismo tiempo sumado con pasión y coraje con entrega a las labores del desarrollo integral, del apoyo al desarrollo nacional desplegado por el gobierno bolivariano. El Batallón Bolívar ha estado por los barrios de Caracas, se ha desplegado una y cien veces para atender a los más débiles, para atender a los pobres y a los más necesitados y más aún como lo recordaba el comandante Padrino López, en aquella difícil y dolorosa ocasión de la tragedia de diciembre de 1999 cuando este Fuerte Tiuna se convirtió en una ciudad cívico militar donde fueron atendidos con dignidad miles de compatriotas sobrevivientes de aquella tragedia y fue el Batallón Bolívar epicentro de aquella acción humanitaria inolvidable. Dignos herederos de la pasión de Bolívar por el ser humano, dignos seguidores del mandato de Santa Marta de la última proclama. Los militares empuñando su espada para defender las garantías sociales, por eso el reconocimiento, por eso el afecto, por eso el estímulo a todos a que sigamos el ejemplo de los dignos soldados del Batallón de Infantería Bolívar y baste también recordar la actitud patriota y digna de este Batallón Bolívar el nefasto día aquel en el cual grupos, sectores privilegiados durante muchos años se acordaron, conspiraron para tratar de derrocar el gobierno legítimo de Venezuela y para tratar de borrar de un plumazo las instituciones, para tratar de echar abajo el sueño de un pueblo, para tratar de romper el camino que por decisión de las mayorías hemos emprendido. Digno el ejemplo del comandante Padrino, el mayor Méndez Guatache, de sus Oficiales, Suboficiales y Soldados, de negarse como se negaron a ser indignamente utilizados por algunos sectores militares comprometidos con aquel golpe de Estado horrendo y sangriento. Digno ejemplo, la conciencia que tienen hoy muy bien forjadas en el alma los soldados de Venezuela. Que se olviden aquellos que siguen pregonando la tesis de que habrá un golpe de Estado en Venezuela, de que al presidente Chávez lo van a sacar los militares, de que los militares van a actuar para romper el hilo o los hilos o el camino constitucional. Digno es recordar, repito, la actitud valiente, clara y consciente del Batallón Bolívar esta tarde de su aniversario número 60. Actitud que junto al pueblo de Caracas y de Venezuela permitió retomar el sendero constitucional y evitó males, evitó tragedias incalculables para nuestra patria, para nuestra nación, para nuestra República. Por eso oportuno el momento para recordarlo, para reconocerlo y oportuno también para reflexionar ante el país acerca de lo que esto significa como fortaleza nacional. Una de las fortalezas que tiene hoy la República es precisamente esa, una de las fortalezas que tiene hoy la democracia en Venezuela es precisamente esa, la conciencia de los hombres de armas acerca de su compromiso, acerca de su reto, acerca de su papel señalado en la Constitución Bolivariana. Señor comandante y buen amigo Vladimir Padrino López. Señor mayor y buen amigo Méndez Guatache y señores Oficiales de este Batallón insigne, forman parte ustedes de esa generación de militares que se ha venido fraguando en la Escuela de la realidad que más allá de las aulas, de las escuelas ha entrado en contacto con una realidad dura pero apasionante, sigan ustedes pues allí con esas espadas defendiendo las garantías sociales de los venezolanos. Sigan ustedes cuajándose como generación, son ustedes de esa generación bicentenaria, de esa generación que se levanta palpitando al calor de un pueblo y sus sueños, sigan ustedes a la altura de esa sueño y palpitando con la misma frecuencia del pueblo venezolano. Les dejo ese saludo y les dejo esa reflexión, que en el fondo es un compromiso compartido porque cuán cerca me siento yo de ustedes como generación, cuán cerca desde hace unas dos décadas, cuán comprometido con esas nuevas generaciones a las que les ha llegado la hora de una prueba de fuego desde aquellos años de la Casa de los sueños azules, desde aquellos años que por aquí pasábamos cantando el trote mañanero, desde aquellos años cuando aprendíamos la ciencia de la guerra, desde aquellos años cuando soñábamos juntos con la Venezuela del siglo XXI. Henos aquí pues ya frente al siglo XXI. Llegó la hora de la verdad, llegó la hora de las definiciones y una de las más grandes certezas que tengo en el corazón, en el alma de soldado teniente coronel Padrino y Oficiales de su generación que me oyen y de las nuevas generaciones de Oficiales, una de las más profundas certezas que tengo en el alma de soldado es que ustedes están preparados para enfrentar con éxito como enfrentaron hace cuatro meses una prueba de fuego, quizás la más grande de sus vidas pero también sé que están ustedes listos para enfrentar mil pruebas de fuego que nos pusiesen por delante. Unidos siempre, con la conciencia muy clara de ese papel histórico que nos ha correspondido jugar a finales de un siglo y a comienzos de otro, a finales de una época y a comienzos de otra. Largo es el camino por delante, pero estamos listos para correrlo, muchas serán las dificultades pero estamos listos para superarlas, muchos serán los retos pero estamos listos para asumirla o para asumirlos, brillante en el futuro se ve la victoria y listos estaremos siempre para brindarla a las futuras generaciones, a la Venezuela del siglo XXI. Así que estas reflexiones que extiendo a todos los Suboficiales y a las tropas del Batallón Bolívar, ustedes son soldados, sargentos, clases y soldados del Batallón Bolívar dignos representantes del pueblo venezolano, son ustedes el pueblo mismo en uniforme y con armas, con las armas de la República en sus manos para defender los intereses de la República y para defender la soberanía suprema del pueblo venezolano. Están ustedes también a la altura del nombre que llevan, de la bandera que llevan y del compromiso que llevan. Termino diciendo junto al comandante Vladimir Padrino que Dios bendiga para siempre al Batallón de Infantería del Ejército venezolano que lleva el nombre eterno, grandioso y comprometedor de Simón Bolívar el Libertador de América. Muchísimas gracias. Oficial: ¡Atención, firm!"
