"x"
"1" "Presentadora Inauguración de la V Cumbre del ALBA, Tratado de Comercio de los Pueblos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Quiero expresar en primer lugar las más calurosas palabras de bienvenida a todos nuestros ilustres visitantes a esta quinta, ya vamos por 5 cumbres, del ALBA, (Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América) aquí en Barquisimeto, Barquisimeto la del cuatro y del corrío; saludamos al pueblo larense, estos son pueblos del centro occidente de Venezuela, de mucha tradición cultural, histórica, de muchas luchas, y hay una bella canción que es esa, Barquisimeto la del cuatro y del corrío. Tierra originalmente indígena, tierra donde hoy un pueblo construye un nuevo modelo, construye su propio destino. Desde Barquisimeto inauguramos esta V Cumbre de nuestra Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América. Querido presidente Evo Morales. Nos visita Evo Morales, líder, compañero, hermano, amigo... Asistentes . Presidente Chávez Gracias Daniel. Bueno, Daniel dice que estamos los diablos Fidel y Chávez, él es más diablo que yo, Daniel ¿no? Gracias Daniel por tus reflexiones, tu mensaje a nuestro pueblo y a los pueblos del ALBA. Debo decirles que ya el ALBA está en los Estados Unidos, los movimientos sociales del ALBA que hoy están aquí representados, no vino Bush, no lo hemos invitado, ustedes comprenderán, no llega hasta allá nuestra flexibilidad ideológica, Evo, pero hay distintos líderes sociales, de Argentina, de Brasil, Colombia, Costa Rica, de todo nuestros países del Caribe, de Cuba, de Chile, Ecuador, Guatemala, Hondura, México, Nicaragua, Panamá, Perú, Uruguay, Estados Unidos. De Estados Unidos hay un grupo de representantes, mañana estaremos con ellos, el ALBA, la empresa nuestra Citgo, esa empresa es del ALBA, 7 refinerías tenemos en Estados Unidos, y este año vamos a llegar, ya estamos llegando, más o menos el año pasado ¿a cuántas familias llegamos Rafael? Le estamos suministrando heating oil, combustible de calefacción a muchas familias pobres en los Estados Unidos, más de 280 mil, este año que está terminando el invierno, pero hemos estado expandiendo ese proyecto, 280 mil familias, en muchos casos es con descuento. Evo, hay gente en Estados Unidos que en invierno se muere de frío, se muere, muere, no es metáfora, congelados: ancianos, niños, mujeres pobres han conseguido familias enteras congeladas, el capitalismo, para ellos no hay energía si no pagan. Entonces estamos allá en un movimiento de cooperación, y seguirá llegando a todas las áreas de nuestro Continente esta corriente que es la corriente del ALBA, la corriente alternativa, la corriente del mundo nuevo, distinto, necesario para salvar a la humanidad, además, habrá que decirlo, para salvar la humanidad, sino el capitalismo y el imperialismo van a acaba con la vida en la tierra; todo este tema de la amenaza global, la amenaza climática es muy en serio, hay que tomarlo en cuenta. El ALBA es un camino para ir abriendo espacios a un mundo nuevo, sacando a millones de seres humanos de la exclusión, de la pobreza y del atraso. Bueno, no voy yo a alargar estas reflexiones, agradezco mucho las intervenciones de todos, de los Presidentes, de la canciller María Fernanda, del vicepresidente Lage, de Evo, de René Preval y de Daniel Ortega, y ruego a nuestros compañeros ministros, delegados diferir para mañana a primera hora sus intervenciones y entrar luego a los temas ya específicos concretos, para que vayamos a la inauguración de los juegos que son ya las 6:30, y además debe estar Barquisimeto ya (espero que el gobernador lo haya coordinado así) adornada de crepúsculos ¿verdad? Para ofrecer a nuestros visitantes la bella Barquisimeto, la ciudad de los crepúsculos. Ha quedado instalada con estas reflexiones, con estos comentarios, con esta fe y con este amor, con esta solidaridad, la V Cumbre del ALBA, camino al mundo nuevo. Buenas tardes y muchas gracias."
