"x"
"1" "Presentador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas tardes, el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivarianas, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana; el ciudadano general en jefe Henry de Jesús Rangel Silva, ministro del Poder Popular para la Defensa y Comandante Estratégico Operacional, sienten un inmenso orgullo con contar son su presencia, por lo que se les expresa las más cordiales palabra de bienvenida a tan distinguidas personalidades, a este patio glorioso y agradecen sus asistencia al acto de ascensos a oficiales generales y almirantes, a los oficiales superiores y subalternos, que ocuparon los primeros lugares en el orden de mérito correspondiente. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: pensamiento del Libertador “mi deber me obliga hacer mucho por la Patria, nada por m mismo” Simón Bolívar. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira A discre-ción. Presentador Extracto de la carta Santiago Costas, La Plata, Bolivia, 3 de diciembre 1825. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al bravo pueblo” interpretado por todo el personal asistente al acto, bajo los acordes de la gran banda marcial de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, dirigida por el ciudadano primer teniente Frank Joel Escalante Contreras. . Presidente Chávez 3 de julio, le damos la bienvenida, por cierto, a todos los delegados, centenares de delegados de América Latina y de otras partes del mundo al Foro de San Pablo que se realiza a partir de mañana en Caracas, foro e debate de las izquierdas de América Latina, partidos de izquierda, movimientos de izquierda, intelectuales de izquierda de América Latina y del mundo bienvenidos, bienvenidos, muy oportuno el momento y el lugar para este debate ante la crisis galopante que hay en el mundo, la crisis del capitalismo que amenaza este planeta y bueno, pasado mañana estaremos aquí, en el desfile de la patria conmemorando el 201 aniversario de la Declaración de Independencia, de allá venimos, 201 años después aquí estamos, libres, soberanos, independientes y construyendo la patria y por 200 y más años, 500 y más años y los que vengan aquí seguiremos, aquí seguirá nuestro pueblo y sus soldados verdaderos defendiendo la independencia, profundizando la independencia y construyendo la Patria socialista. ¡Independencia y Patria Socialista! Felicitaciones camaradas de armas. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira A discre-ción. Presidente Chávez A mi mando, atención firr... vamos a volver a la posición inicial. Media vuel... otra voz listo. 7 pasos al frente, march... Media vuel... Alinen-ar... Vista al fren... A dicre-ción... Continuemos. Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Atención arr... Al hombro err... Vista a la iz-quier... Independencia y Patria Socialista. Presidente Chávez Viviremos y venceremos señor Almirante. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Mi Comandante en Jefe buenas noches, le informo que el acto con motivo de ascenso de los señores generales y almirantes de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana y de los oficiales superiores y oficiales subalternos, que ocuparon los primeros puestos en el orden de mérito general a concluido. Presidente Chávez Muy bien señor almirante Vieira, felicitaciones pues, ha sido un acto muy bonito, muy hermoso, muy significativo por la Patria, por la Fuerza Armada. Felicitaciones muchas gracias Almirante. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Vista al fren... Presentador Honores a la Bandera Nacional. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Con vista al pabellón nacional. Atención presenten, arr... Presentador Honores al comandante jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, contralmirante Carlos José Vieira Con vista al Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Atención presenten arr... Presentador Ha concluido el acto."
