"x"
"1" "Presidente Chávez: Desde Maiquetía, buenas noches para toda Venezuela, aquí estamos terminando el mes de agosto, y estamos listos para arrancar rumbo hacia Johannesburgo, allá en Suráfrica, vamos llenos de optimismo a representar no sólo a Venezuela en esta Cumbre muy importante para el mundo entero. Veamos por un instante el mapa, ubiquémonos en el tiempo y en el espacio. Ahí está, vean ustedes, saldremos ahora hacia el Sur, hacia el sureste, cruzaremos, haremos una escala esta misma noche en Arrecife, en in viaje un poco largo de aquí de Arrecife, ahí en nuestra hermana República Federativa del Brasil, saltaremos al Atlántico para llegar mañana por la tarde a Johannesburgo, acá en la República surafricana, primera vez que visitamos Suráfrica. Será una Cumbre de mucha importancia, allí nos daremos cita centenares de Jefes de Estados, de Jefes de Gobierno, dirigentes y representantes de Organizaciones No Gubernamentales, que luchan por el ambiente, es una Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sustentable. El solo hecho de que hayamos recuperado y coloquemos en el debate el tema del desarrollo, es muy importante, y más aún si le agregamos el término sustentable. Cuál es el modelo de desarrollo del mundo para el futuro? Cuál es el camino del mundo, pues. ¿Es sustentable, o como también se dice, sostenible el actual modelo de desarrollo del mundo? Actualmente podemos decir que no lo es. El actual modelo de desarrollo, si es que se puede llamar un modelo de desarrollo que desarrolla sólo una minoría del mundo, y subdesarrolla, por decirlo de esa manera, lleva a la pobreza a la mayoría de los seres humanos del mundo, un modelo llamado de desarrollo que destroza la capa de ozono, que nos protege a todos de los rayos solares; un modelo de desarrollo, el de los últimos 200 años, después de la revolución industrial que destruye mares, que destruye lagos, ríos, aguas, bosques, selva; un modelo de desarrollo que va convirtiendo al mundo en un desierto, destruyendo la naturaleza, el equilibrio ecológico, destruyendo la vida, contaminando la atmósfera, contaminando las aguas, llevando a la pobreza y a la miseria a la mayoría; ese no es un modelo de desarrollo, y el mundo por ese camino no es viable, lo hemos dicho desde que estamos en estos escenarios. Así que la discusión va a ser bien importante allá n Johannesburgo, ahí estaremos, ya lo dije, Jefes de Estados, Primeros Ministros, delegaciones de todo el mundo, dirigentes de las Organizaciones No Gubernamentales, representantes de los sectores empresariales, del comercio, industriales, de niños, también habrá allí representaciones, niños, jóvenes, estudiantes agricultores, científicos, técnicos, mujeres, trabajadores, sindicatos; estará representado allí el mundo, el mundo, este mundo nuestro con sus contradicciones, con sus dilemas, con sus dudas, pero con sus esperanzas, y sobre todo así lo siento, poco a poco va ocupando espacios en el mundo, ocupando espacios de vanguardia, una idea transformadora, es que nosotros o transformamos los modelos de desarrollo para generar vida, nivel de vida, igualdad, equidad, desarrollo integral verdadero, o lo que vamos a hacer es destruir al mundo, estaremos dejando a nuestras futuras generaciones por el camino de la destrucción del mundo, de la destrucción del planeta. Esta cumbre se desarrolla ahora comenzando septiembre, y tiene como antecedente una Cumbre llamada de la Tierra, Cumbre de la Tierra, eso ocurrió en Brasil en 1992, una Cumbre sobre el medio ambiente y del desarrollo; allí en esa Cumbre se adoptó la llamada Agenda 21, oportuna la Cumbre ahora de Johannesburgo para que evaluemos en está década de 1992 al 2002, qué es lo que ha ocurrido, ¿será que en verdad las Naciones del mundo, los Gobiernos del mundo, los sistemas políticos y económicos del mundo hemos avanzado en dirección a los objetivos establecidos, hace 10 años, en la llamada bien llamada Agenda 21? ¿Nos estamos acercando a los objetivos, o nos estamos alejando, o estamos allí como detenido en el tiempo? Oportuno para revisarlo y sobre todo para llevar la posición de Venezuela, y la experiencia de Venezuela, porque nosotros podemos decir que la revolución bolivariana, es decir, la Venezuela de estos últimos tres años, sí ha venido dando pasos modestos, pero pasos en esa dirección, recuperando el nivel de vida de un pueblo, aplicando medidas transformadoras en lo político, la Agenda 21 prevé incluso la profundización de la democracia. Bueno, es lo que estamos haciendo aquí, no sólo profundizándola, transformándola en democracias de pueblo, es decir, democracias verdaderas. Pero también en lo social, en la Agenda 21 el compromiso del mundo ha sido el mejoramiento de la calidad de la vida, la conservación de los recursos naturales el fortalecimiento de la soberanía, y la interdependencia de los pueblos, la promoción de una ética nueva para el desarrollo, un modelo, un concepto nuevo para el desarrollo, insisto en esta idea, compatriotas, porque es vital que lo entendamos en el mundo todos. Mire, hay científicos que han estado calculando hace años esto, trabajando, mirando al futuro. Se ha demostrado, pero con una veracidad, a prueba de todo, es totalmente cierto que si en este momento como por arte de magia todos los habitantes del planeta tierra, adquiriésemos el mismo nivel de vida que tienen los habitantes del primer mundo, es una minoría, del mundo desarrollado, si nos igualáramos todos, el mismo nivel de vida, el mismo modo de vida, harían falta, ¿saben cuántos planetas similares a la Tierra? Diez plantas Tierra para poder sostener ese modelo de desarrollo. Por tanto, para vivir los próximos siglos sobre este planeta, para que podamos vivir, para que puedan vivir las futuras generaciones, per secula seculorum, es ahora el momento en que con mucha seriedad comencemos, como en Suráfrica se está haciendo y se va a hacer, a revisar los modelo de desarrollo, en lo político, en lo económico, en lo social, y eso es lo que en Venezuela hemos comenzado a hacer sobre todo ahora que llegó la revolución. Iremos, además de llevar la voz de Venezuela también tenemos una responsabilidad adicional y muy grande, muy importante llevar la vez del Grupo de los 77 más China, allí estaremos, hemos estado gestionando, presidiendo este grupo, el más grande del mundo, el grupo de los 77 más China agrupa cuatro quintas partes de la población del mundo; tendré el honor de exponer a nombre de este grupo, nuestra visión sobre este problema, allá en la Cumbre Mundial del Desarrollo Sostenible. Pues, bien, les decía que Venezuela tiene (y así lo diremos) razones para profundizar en este discurso; tenemos razones y tenemos moral para exigir una mayor disposición, una mayor voluntad política para cumplir con todo esto que estoy leyendo acá, que son los compromisos de la Agenda 21, tomemos a algunos como ejemplos, lograr que la mundialización contribuya con el desarrollo sostenible, primer compromiso de la Agenda 21. Nosotros somos muy críticos de ese modelo de la globalización neoliberal, la globalización neoliberal no va a contribuir con el desarrollo sostenible, hay que cambiar ese modelo. Erradicar la pobreza y elevar el nivel de vida, en esa dirección marcha el proyecto bolivariano y en eso hemos dado pasos importantes, yo lo decía esta tarde a un conjunto de periodistas internacionales, de los medios internacionales acreditados en Venezuela, me preguntaba alguno de ellos que si la pobreza se ha incrementado en Venezuela, que si el país se está hundiendo. Bueno, esa es la versión de un pequeño grupo en Venezuela. Pero las tablas del mundo indican (el último informe del programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, por ejemplo) que Venezuela volvió, en el año 2000, a incrementar el nivel de desarrollo humano del pueblo venezolano. Ah, lo que pasa es que como siempre el tratamiento que se le dio a la información ha sido sesgada. Pero ahí están los informes, para que el que quiera ver que vea, y el que quieran oír que oiga. La esperanza de vida, por aquí está eso, es uno de los compromisos de la Agenda 21, incrementar la esperanza de vida de las poblaciones. Pues en Venezuela se incrementó la esperanza de vida en el 2000, segundo año de la revolución, de 72,2 años a 72,9, se incrementó la matrícula escolar en más del 20%, se incrementó el acceso al agua potable, ese año 2000 en más de un 10%. Pero, claro, si hemos estado construyendo plantas de tratamiento de agua potable a lo largo y ancho del país como la de Guanare, como la de Mene Mauroa y muchos otros pueblos a los que nunca les llegaba agua potable y ahora les está llegando; o estamos trabajando en los barrios donde nunca llegó agua y ahora estamos haciendo tuberías, y poco a poco hemos venido avanzando en esos proyectos, en algunos de ellos con el apoyo de organizaciones internacionales; hemos disminuido, así lo dice el informe, el programa de Naciones Unidas para el Desarrollo; hemos disminuido la mortalidad infantil, la desnutrición infantil; el índice de bajo peso de los niños al nacer, disminuyó de 9% a 6%, disminuyó el analfabetismo porque tenemos 2 años en una Campaña Nacional de Alfabetización que aquí hace tiempo no se hacía. Bueno, esos son compromisos de la Agenda 21, en los cuales Venezuela, el Gobierno revolucionario, la revolución bolivariana está haciendo supremos esfuerzos, a pesar de las dificultades económicas que tenemos, y ese es uno de los temas donde allí hay que poner el dedo en la llaga, perdónenme la expresión. Yo llevo la propuesta de nuevo a nombre de Venezuela, de que se cree urgentemente en el mundo un fondo humanitario internacional, ¿para qué? Para atender a los más pobres en el planeta, que son miles de millones para darles agua potable, para producir alimentos para ellos; para las escuelas, así como las Escuelas Bolivarianas, sobre todo para los más pobres que tienen comedores ahora, hacen deporte los niños; atención médica gratuita y obligatoria, medicamentos para los que lo necesiten. Pues bien, eso hay que hacerlo a nivel mundial, aquí en Venezuela lo seguiremos haciendo, cuéstenos lo que nos cueste, porque para eso llegamos aquí, y para eso hicimos esta revolución, para darle vida a nuestro pueblo, para darle la mayor suma de felicidad posible al pueblo venezolano, tomando la frase bolivariana. Otro compromiso de la Agenda 21 de la cual Venezuela ha estado trabajando y trabajando y trabajando, es el proporcionar acceso a energías ambientalmente limpias a las grandes mayorías, ustedes saben nuestro empeño en la Orimulsión, por ejemplo, ese es un combustible mucho más limpio que el carbón, que estamos haciendo esfuerzos, ayer estaba por allí una delegación de empresarios y funcionarios de gobierno de Korea del Sur, quieren venir a instalar aquí, a invertir no sé cuántos millones de dólares varios centenares para sacar Orimulsión y llevársela. Bueno, eso es una contribución de Venezuela, como le estamos vendiendo Orimulsión a China, por ejemplo, y a Japón, y a Canadá, están cambiando ellos viejas plantas termoeléctricas, por ejemplo, que son muy contaminante del ambiente para consumir nuestra Orimulsión que es mucho más limpia. Este proyecto ahora de la plataforma deltana para explotar el gas, eso es energía limpia no contaminante para el futuro de Venezuela, de Continente y del mundo, este esfuerzo nuestro por incrementar el sistema hidroeléctrico, eso es energía limpia, ahí le estamos, incluso, vendiendo ahora energía a Brasil, energía hidroeléctrica, y ahora allá en las poblaciones del Norte del Brasil están eliminando las viejas plantas termoeléctricas que quemaban diesel y contaminaban todo eso, porque ahora les está llegando energía por cable, desde Venezuela, limpia, generada por el agua, la hidroelectricidad, estos son esfuerzos que hemos hecho. En la OPEP hemos propuesto, y ahí está nuestro secretario general ahora Alvaro Silva trabajando en la OPEP, haciendo, promoviendo investigaciones científicas y tecnológicas, ¿para qué? Para que los países explotadores o productores de petróleo cumplamos pero al máximo con los requerimientos ecológicos. Entonces somos conscientes en esto y estamos trabajando al respecto. Otro compromiso de la Agenda 21 en el que estamos trabajando mucho, gestionar los ecosistemas y la biodiversidad, combate a la pesca desmedida, que es lo que constituye la Ley de Pesca y Acuacultura. El Mar Mediterráneo, por ejemplo, ahí ya no hay pesca, lo destrozaron los pescadores de arrastre las grandes empresas de pesca de arrastre y las pescas desmedidas destrozaron el mediterráneo, el Caribe tenemos que preservarlo, Venezuela está dando el ejemplo combatiendo esa pesca desmedida, y ya hay algunos resultados que se pueden medir, cómo va surgiendo de nuevo el fondo marino, el planton, la especies marinas, la contaminación marina, luchar contra ella, y la excesiva tala de bosques. Por ahí estamos haciendo proyectos, por ejemplo, en Barinas y Apure, como se llama, en Ticoporo, el año pasado fuimos, este año fuimos a un programa “Aló Presidente”, todo un plan contra la descertización, todos esos bosques y reservas fueron destrozados por la mano capitalista salvaje durante muchos años y no había aquí gobierno que frenara aquello; eso se ha frenado y ahora estamos haciendo viveros y sembrando miles de arbolitos para resembrar esas selvas y esos bosques, y ahora además utilizando, ustedes recuerdan a aquel “Aló Presidente”, esta figura de las cooperativas, las asociaciones para la explotación racional y la conservación de los ecosistemas, y la biodiversidad. Puse bien, estos son algunos de los elementos importantes que vamos a tocar allá en la Cumbre Mundial Sobre el Desarrollo Sostenible allá en Johannesburgo a donde saldremos dentro de pocos minutos, quise dar esta cadena nacional para comunicarle al país las razones fundamentales de este viaje de varios días al Africa, a llevar la voz, como ya dije, de Venezuela, de nuestros avances en el compromiso, la ratificación de que vamos a seguir avanzando en esa dirección y nada ni nadie nos apartará del camino, éste de transformar el modelo de desarrollo y hacerlo sostenible, sustentable, y con ello cooperar también con el mundo, con nuestros países hermanos de América Latina, del Africa, de Europa, del Asia, el mundo es de todos, aquí vivimos todos, cualquier daño grave en el equilibrio ecológico nos afecta a todos. Ustedes creen que esta tragedia de Vargas de hace 2 años, estas inundaciones de ahora del Apure, este año, inundaciones en China, huracanes que nunca se habían visto en el mundo, inundaciones en Europa. Bueno, eso es producto de los desequilibrios de la naturaleza, producidos por la irracional explotación de recursos naturales. Ahí en la Costa Oriental del Lago, ustedes saben, estamos trabajando, construyendo casas, reforzando, porque la Costa Oriental del Lago, en algunas partes se ha venido hundiendo lo que llaman la subsidencia, ¿por qué? De tanto sacar petróleo de abajo, eso tenía un equilibrio, ah, pero nunca se pensó en eso, nunca se investigó, ahora estamos trabajando y hemos recuperado bastante terreno; la contaminación del mismo lago de Maracaibo, que ya tenemos unas plantas activadas y está bajando la contaminación del lago, es un plan a largo plazo, ese lago lo destrozaron para sacar el petróleo, y además le caen no sé cuántos ríos llenos de fertilizantes, de aguas negras de todos esos pueblos que lo rodean. El lago de Valencia. El año pasado activamos una gran planta de tratamiento de aguas y el 50% de las aguas del río Cabriales ahora ya no le cae contaminada al lago, y hemos estado recuperando el equilibrio incluso de su nivel que estaba amenazando con inundar poblaciones de sus riberas. Así que tenemos bastantes razones para decir esto en Johannesburgo y para además decirle al mundo que si un Gobierno como el nuestro logra esos resultados que se pueden medir, aquí no estamos inventando, ni nada, se pueden medir con pocos recursos. ¿Cuánto podemos lograr en el mundo, si la propuesta que llevé a Monterrey de crear urgentemente el fondo humanitario internacional, que tomemos la decisión los jefes de gobierno del mundo. ¿Cómo? Por ejemplo, un porcentaje de la deuda externa que estamos pagando los pueblos pobres del planeta, que se dedique al desarrollo humano a llevarle agua a los que no tienen agua, pero ahora mismo, no mañana; a producir alimentos suficientes para los pobres, sobre todo; a las escuelas, hospitales, medicina, luchar contra el SIDA, contra tantas enfermedades que azotan sobre todo a los más pobres, que son indefensos muchas veces, ojalá pudiéramos lograr eso, un fondo humanitario internacional que se alimente con una reducción del gasto militar que miles de millones de dólares se gastan en el mundo diariamente en gasto militar, en hacer bombas, en hacer escudos, en hacer aviones supersónicos, invisibles y todo esto. ¿Hacia dónde va el mundo, hacia la guerra o hacia la paz, hacia la muerte o hacia la vida? Tiene que ir hacia la vida, tiene que ir hacia la paz, tiene que ir hacia la igualdad, la felicidad; para eso nos creó Dios, no para que nos destrocemos entre nosotros mismos, sino para que vivamos como hijos de Dios, para que vivamos como hermanos en este hermoso planeta único entre millones de planetas que hay en el sistema solar y en las galaxias del universo, único este planta nuestro, ¿vamos a permitir que se destroce o que lo destrocemos? Cuando es único por la mano de Dios. Hemos visto imágenes de la Luna, y de Marte y de muchos otros planetas, donde no hay agua, hasta lo que se ha visto ahora ¿no? Hasta lo que se ha visto ahora, pudiera haber sorpresas en el futuro, otros planetas habitados, pudiera haberlo, una hipótesis, por qué no, piensa uno lógicamente. Pero hasta ahora los científicos tienen siglos observando estrellas movimientos, cortezas; llegaron a Marte unos señores, han ido naves hasta... perdón, hasta la Luna unos señores, a Martes llegó un carrito y recorrió, y unas cámaras, y nada, no se vio una gota de agua, ni un valle, ni una sabana como la de Arauca, ni un mar como el Caribe; hay que cuidar esto, hay que cuidar este planeta, hay que cuidar esta vida. Bueno, han pasado 2000 años del nacimiento de Jesús, del Cristo redentor. Cuando celebremos o celebren nuestros descendientes los 4.000 años del nacimiento de Cristo, los 10.000 años del nacimiento de Cristo, el millón de años del nacimiento de Cristo. Bueno, que la Tierra sea más bella, más llena de vida, que no haya pobreza, que no haya desigualdad, que no haya guerra entre hermanos, que no haya terrorismo, que haya felicidad; para eso estamos aquí, bajo este cielo, sobre esta Tierra y al lado de esta agua. Pues, bien, con ese espíritu positivo, lleno de mucha fe, de alegría, me despido del país hasta la vista, hasta el día 6 de septiembre Dios mediante. Retornaremos a este mes de septiembre que va a ser un mes bonito, va a ser un mes de logros, va a ser un mes de avance, va a ser un mes más entrando al final del año 2002, año difícil, pero año de aprendizaje, de fortaleza, de construcción, de avance hacia el 2003. Este mes de septiembre va a tener cosas muy bonitas, ya viendo la agenda, imaginándome septiembre, llegando el 6 de septiembre, “día de la Carta de Jamaica”, vamos a recordar eso, aquella carta profética que Simón Bolívar escribió aquí mismo en Jamaica, el 6 de septiembre de 1815. Bueno, el congreso de trabajadores vamos a tener ese fin de semana, congreso de trabajadores, un congreso nacional de corrientes sindicales vamos a tener el fin de semana del 7, del 8 de septiembre, la clase obrera, vamos, trabajadores, unidos, trabajadores de Venezuela, formen ustedes, así les llamo, un poderoso movimiento obrero autónomo que no sea ningún apéndice del Gobierno, no lo queremos de esa manera, pero que tampoco sea manipulado, ni manipulable por cúpulas, por cogollos, corruptos que traicionaron a los trabajadores y ahora quieren hablar en nombre de los trabajadores y llamar a huelgas y a paros nacionales, sin tener ni así de moral para hacerlo. Trabajadores, unidos y a luchar por sus derechos y a luchar por la revolución y a luchar por la democracia, a luchar contra el golpismo, a luchar contra el atropello, a luchar contra el neoliberalismo, a luchar juntos a este proyecto revolucionario. Congreso de trabajadores, tremendo congreso va a ser eso. Luego tenemos un acto también, este mes de septiembre, esa semana, un acto anticontrabando, guerra a muerte contra el contrabando. Y hemos logrado ya, ustedes recuerdan que el domingo en “Aló Presidente” les mostré las facturas aquellas clonadas. Bueno, debo decirles que ya están presos, lo que pasa es que hay cosas que no se deben decir, publicar muchos detalles porque forman parte de un proceso de investigaciones. Pero debo decirles que están presos un grupo de personas clonadores de licencias de importación y de documentos, contrabandistas de oficio. Ahí estaremos en un acto nacional entre empresarios, el Gobierno contra el contrabando. Luego vendrá el 11 de septiembre, vamos a hacer actos especiales ese día, con dos consignas: no al terrorismo, y no al golpismo, porque el golpismo es de una forma de terrorismo; ese día estaremos invocando la paz, la democracia, las luchas contra el terrorismo y contra sus causas, las luchas contra el golpismo y contra sus causas, las luchas contra la desestabilización, las luchas por la estabilidad del país, por el desarrollo integral; todo eso ocurrirá en este mes de septiembre. Ven ustedes por qué este mes va a ser un mes bonito, constructivo, de mucha movilización popular, de mucho calor, de mucha fuerza popular, de avances. Estaremos también reuniones nacionales con los empleados públicos, este es el mes del empleado público, del servidor público me gusta decir a mí más bien. Saludo por adelantado a todos los servidores públicos, estaremos reunidos en varias ciudades del país y haremos un acto nacional con los trabajadores del sector público que ahora tienen un gobierno que los atiende. Estaremos también reunidos el día 13 de septiembre, un Foro Internacional sobre el ALCA, Foro Internacional, muy importante, vamos a debatir en Venezuela qué es el ALCA, nos conviene o no nos conviene, qué es la globalización neoliberal, ¿cuál es el camino para Venezuela, para la América Latina y para el mundo? Luego este mes de septiembre también será el mes del cumplimiento de los 450 años de Barquisimeto, Barquisimeto la del cuatro y el corrío. El sábado 14 de septiembre cumple Barquisimeto 450 años de fundada, 4 siglos y medio, felicitaciones desde aquí a esa bellísima ciudad, Barquisimeto la del cuatro y el corrío, y estaremos ahí en Barquisimeto celebrando ese día desde Barquisimeto para toda Venezuela. Ese día he dispuesto, y así dejo instrucciones al señor vicepresidente, que vayan preparando el decreto, porque vamos a decretar a Barquisimeto capital de la República de Venezuela ese día sábado 14 de septiembre. Y algo mucho más bonito, mucho más bonito de todo l lo que he dicho, el 16 de septiembre comienzan las clases, muchachitos, y muchachitas, muchachos y muchachas a clases, pues. Ustedes recuerdan que aquí las clases, la Cuarta República fu reduciendo, claro, no les interesaba que estudiáramos, en un país de ciego el tuerto es rey, nos querían mantener ciegos a los venezolanos y habían reducido las clases, comenzaban en octubre, a veces llegaba el 10 de octubre, no... La revolución volvió a instalar las clases, aperturar el año escolar desde el 15 de septiembre, lo que pasa es que es domingo el 15. Así que el 16 arrancaremos las clases y hay centenares de escuelas que hemos terminado de refaccionar, hemos invertido dinero, importantes cantidades de dinero a pesar de la crisis por la que hemos pasado este año, y les voy a poner un ejemplo, la Escuela Nacional República de Bolivia, eso quedó como nuevo, ahí se invirtieron como 700 millones de bolívares, escuela de muchos años que estaban pero en el suelo, abandonadas hace tiempo. Así que a clases. Liceos, Escuelas Bolivarianas que estamos inaugurando, centros telemáticos e informáticos para los muchachos, bibliotecas virtuales, canchas deportivas, competencia de deporte, áreas para la cultura, escuela de danzas, de teatro, de poesía. Esa es la educación integral, la educación robinsoniana a la que se refería Simón Rodríguez o Samuel Robinson. Y además ese día estaremos arrancando con el Plan Simoncito, Simoncito, un plan educativo, primera vez en Venezuela que se orienta un plan hacia los niños de 0 a 4 años, plan Simoncito. Vamos a comenzar y ya vamos a inaugurar el primer preescolar Simoncito, esos días del 16, 17, 18 estaremos dedicado de lleno, voy a conversar con los niños, con los estudiantes del liceo, estudiantes de las universidades, la Universidad Sur del Lago, cómo renació esa universidad que estaba abandonada, la habían privatizado casi, era casi privada ya, se ha duplicado la matrícula, le compramos unas tierras cercanas, una finca para la práctica agrícola y pecuaria de los propios muchachos; hemos equipado a las Escuelas técnicas en todo el país, con equipos de alta tecnología, todavía nos falta bastante. Pero, bueno, ahí va la educación integral para los venezolanos. Qué mes tan bonito va a ser el mes de septiembre: Carta de Jamaica, anticontrabando, Congreso de los trabajadores, Empleados públicos, no al terrorismo, no al golpismo, sí a la educación, a la vida, el Plan Simoncito. Estaremos también en Anzoátegui, va a ser un mes también productivo, están entrando en vigencia acuerdos productos derivados del diálogo nacional, nos ha invitado Fedeindustria al acto nacional que tienen, Anzoátegui productivo. Dios mediante allá estaremos. Luego iremos también a unas jornadas de producción o jornadas productivas en zonas fronterizas, ¿saben dónde? En Santa Elena de Uairén, la producción nacional, así como el Central Azucarero Motatán, echamos adelante; la pesca, la agricultura, el proyecto gasífero Cristóbal, perdón, Mariscal Sucre, el de la plataforma deltana, el petróleo, el precio del petróleo está allí, véanlo cómo lo hemos recuperado, aquí está la tabla, está el promedio en 21 dólares el barril, ahí va el petróleo venezolano, esa es una buena noticia para toda Venezuela, porque esto indica que poco a poco iremos fortaleciendo de nuevo nuestra cuentas fiscales, el equilibrio fiscal, poco a poco iremos inyectando nuevos recursos para la reactivación económica, este segundo semestre va a ser mucho mejor que el primero. Bueno, nos tiraron a sacar, el primero, nos tiraron a sacar, pero aquí estamos y ahora es cuando, al galope vamos a entrar al año 2003, a paso de vencedores. También voy a estar visitando campos petroleros este mes de septiembre, hacer contacto directo con los líderes sindicales, con los técnicos de Petróleo de Venezuela, con la nómina de Petróleo de Venezuela, con los trabajadores, los que están ahí en el pozo, sacando el petróleo; el Presidente en contacto directo con los trabajadores, así como fuimos a Sidor, a Venalum, Alcasa, a los trabajadores públicos. Antier, allá en las plantas de Ford Motors de Venezuela, en contacto con miles trabajadores del sector privado, también son trabajadores tan venezolanos los unos como los otros. Así que vean ustedes por qué me voy con este optimismo desbordado a Johannesburgo, a la Cumbre sobre el Desarrollo Sustentable. Aquí seguimos trabajando, aquí el país no se para ni un día, aquí vamos adelante, con la Constitución al frente, con el sueño bolivariano hacia una democracia participativa y protagónica, que genere igualdad, que genere felicidad, que genere un Estado, un nivel de vida adecuado, humano para todos nosotros. Así que vamos saliendo, me despido, hasta la vista, que Dios les bendiga, un abrazo a todos y muy buenas noches."
