"x"
"1" "Moderador Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, el ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel, Ministro del Poder Popular para la Defensa; el ciudadano Adán Chávez, Ministro del Poder Popular para la Educación, Presidente del Consejo Presidencial “Moral y Luces” y demás miembros de esta comisión les dan las más cordiales palabras de bienvenida al acto con motivo de la juramentación del comando del Plan Nacional “Moral y Luces” en la Fuerza Armada Bolivariana e inauguración del Taller de Formación de Brigadistas GD “Manuel Cedeño”, bravo entre los bravos, 30 aniversario del juramento de San Mateo. Acto protocolar que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador “A veces son los hombres no los principios los que forman los gobiernos, los códigos, los sistemas, los estatutos por sabios que sean son obras muertas que poco influyen sobre las sociedades, hombres virtuosos, hombres patriotas, hombres ilustrados, constituyen las repúblicas” Simón Bolívar. ."
