"x"
"1" "... por todos lados hay gente y da gusto mirar cómo, sobre la tragedia, los pueblos se van reconstruyendo, los pueblos van levantando su dignidad, su coraje, su trabajo. Aquí estamos tres meses después de la tragedia más grande que a nosotros nos azotó en este litoral - ahí están las cicatrices- aquí estamos. No sólo hemos sobrevivido sino que aquí estamos organizados el gobierno y  las comunidades. Ustedes han tenido una actitud heroica verdaderamente, han sobrevivido, han sufrido, han levantado su familia, sus muchachos, entre las piedras, entre el barro, entre las lágrimas y gracias a Dios porque ese es el Padre de todos nosotros  y el benefactor de todos nosotros, gracias a Dios aquí estamos y me siento muy feliz de venir aquí a Camurí Chico a mirar todo este litoral, ahora con ese escuadrón de máquinas, parece un batallón de tanques, un batallón de máquinas con estos maquinistas que vienen a trabajar junto a ustedes y con ustedes y quiero, sencillamente, manifestar mi complacencia.             Tal como lo dije anoche, cuando dimos esta información del Plan de Recuperación y Reconstrucción de Vargas y me siento muy feliz porque la primera vez que vine para acá el 16 de diciembre y los días posteriores, llegué a pensar que todo esto se había acabado. Pero no, esto no se acabó, Vargas se levantará, reconstruiremos Vargas, Maiquetía, Catia La Mar, Camurí Chico, Naiguatá, Tanaguarena, todo, desde allá desde Carayaca hasta Los Caracas, Anare, La Costa y más allá vamos a reconstruir todo este litoral.             Anoche di una información y quiero reconocer el trabajo que hizo en menos de dos meses un gran equipo que dirige el Ministro Carlos Genatio, quien está aquí con nosotros, Autoridad Única designada por mi persona. Te felicito, Carlos, sé que has llevado bastante \"rosca\" en estos meses, mucha incertidumbre, muchas presiones pero ya el plan de reconstrucción de Vargas está definido en su marco más grueso y ahora vamos a detallar las cosas y hoy arrancamos con fuerza la primera obra de envergadura que va a marcar el arranque de ese Plan de Reconstrucción: es la vía que, como lo explicó José Luis Pacheco, Viceministro de Infraestructura y aquí están todos ¡cuánta gente ha trabajado aquí! Están presentes todos los miembros de Ministros, Viceministros, para definir esta vía de 28 kilómetros. Ya lo explicaron, va a ser una vía de 50 metros de ancho, toda una avenida con dos vías, una isla de diez metros. 28 kilómetros, es una perimetral a lo largo de la costa desde Naiguatá hasta Tanaguarena, Macuto. Es el primer tramo, pero son 28 kilómetros, una obra necesaria para acometer el resto de las obras: las vías secundarias, terminar de reconstruir los sistemas de agua, las cloacas, la construcción de viviendas, los canales que vamos a construir, por aquí pasará un canal dentro del plan explicado anoche por nosotros.             A los lados zonas de protección, bosques, árboles y en muchas de estas zonas vamos a construir soluciones habitacionales, edificios. Vamos a reconstruir Vargas, claro que tenemos que hacerlo con mucho cuidado como lo hemos venido haciendo, midiendo todo lo que es la vaguada, los cauces, analizando por qué pasó eso y tenemos que construir arriba, en la montaña, obras de contención, diques de contención desde allá arriba y un canal que va a recoger toda el agua para llevarla hasta el mar. Eso va a quedar, Dios mediante, muy bonito, como un paseo con puentes, un puente largo. Un canal tendrá más o menos cincuenta metros de ancho, va a ser como un río, va a recoger las aguas y  a lo largo, a ambos lados del canal líneas de árboles, zonas de protección, un puente por supuesto y una zona de protección donde vamos a sembrar árboles y hacer zonas de recreación.             Más allá, las soluciones habitacionales pero vamos a hacer, fundamentalmente, edificios de apartamentos pequeños para aumentar la densidad de las viviendas y para que todos, poco a poco, vayan recuperando su nivel de vida. Así que arrancamos con esta obra que va a generar empleo -por ahí me estaban reclamando algunos de los habitantes de esta zona- aquí se va a generar empleo directo e indirecto. Yo hablé con los señores de las empresas a las que le hemos dado estos contratos y ellos se han comprometido y además lo necesitan, a generar empleo, a captar mano de obra de la región. Claro que ellos trajeron maquinistas porque ustedes saben que estas son máquinas especiales, camiones especiales llamados roqueros para hacer primero la limpieza de los obstáculos mayores pero eso va a generar muchos empleos indirectos. Luego vendrá todo lo que es construir una vía: los patroleros -aquí está el presidente de la Cámara de la Construcción. Saludos Fayed-             ¿Qué pasó? \"Somos la Escuela Bolivariana de Naiguatá. Queremos el pago\". ¿No está el Ministro de Educación aquí? Ahí te llaman. Aquí está el Ministro Héctor Navarro y esa escuela es la Carlos Soublette, no les han pagado. Vamos a darle situación a eso rápidamente a ver qué ha pasado ahí.             Yo les decía que el primer arranque, la primera parte de la obra de la carretera es remover los grandes obstáculos, las grandes piedras que bajaron de la montaña, toneladas de piedra, de tierra. Quiero aprovechar para felicitar al Cuerpo de Ingenieros del Ejército, a través de su Comandante el Coronel Párraga Barrios, todo su Estado Mayor, sus Oficiales, porque ellos cómo han trabajado estos tres meses, con grandes limitaciones, sin esas máquinas especializadas y adecuadas para mover grandes obstáculos y a todos los que han trabajado. Al General Barrios Zurita, Comandante del Teatro de Operaciones, quien tiene aquí apenas un mes. Barrios era comandante de la IV División Blindada en Maracay y ahora es Jefe del Estado Mayor del Ejército, es decir, el tercer hombre al mando en el Ejército después de Lucas, quien pasó aquí dos meses trabajando también intensamente junto a ustedes con los Oficiales, las tropas de la Fuerza Armada. Es un reconocimiento a todos.             También quiero hacer un reconocimiento especial al Comandante de la Guarnición, Almirante Rodríguez Tineo. Yo recuerdo el 16 de diciembre, cuando pude aterrizar en el Comando de Infantería, donde llegué buscando a Rodríguez Tineo pero él estaba aquí en el Destacamento 58. Me vine hasta acá y allí vimos la primera manifestación del desastre, ya había como 2000 personas en el Destacamento 58, desde entonces este hombre no ha descansado con sus Infantes de Marina.             \"La escuela de Corapal que se va a caer\". Navarro, otra vez te llaman aquí. Vamos a tomar nota. La escuela de San Julián en Caraballeda. Vamos a anotar todo eso. La escuela Guaicamacuto está toda descubierta. La escuela de Punta de Mulatos le falta pintura, los baños. Está bien. Òiganme lo siguiente: en estos viajes cuando venimos, lo hacemos para además de poner en marcha esta obra, venimos a recoger información: que si la escuela, que si el agua, para reforzar donde haya que hacerlo, pero ustedes saben y permítanme este comentario: nosotros estamos apenas reconstruyendo el Estado porque el Estado es como la maquinaria para responderle a los ciudadanos, a la sociedad. Pero pasa que a estas alturas todavía no hemos tenido tiempo de reestructurar alcaldías, gobernaciones, instituciones, etc. Ahí vamos, poco a poco avanzando, por eso la revolución política es fundamental porque en estos momentos yo tengo con este grupo de hombres y de mujeres, ando por todo el país encargándome de lo que tienen que hacer los alcaldes. Tenemos que estar nosotros haciendo lo que deberían hacer los alcaldes y gobernadores y otras instituciones. Por eso fue que cuando llegué hace un año al gobierno de la mano de ustedes, firmé la convocatoria a la Asamblea Constituyente para demoler el Estado viejo y hacer uno nuevo, un Estado nacional nuevo e instituciones que funcionen.             Nosotros hemos tomado la decisión de lanzar como candidato a la Gobernación para el Estado Vargas al Mayor Antonio Rodríguez, quien está por aquí con nosotros y estoy seguro que este será el nuevo Gobernador del Estado Vargas. Que Dios te bendiga y mucha suerte. A trabajar duro. Lo conozco desde hace muchos años, se va a poner flaquito aquí. Tenemos un proyecto de reconstrucción pero eso le corresponde a ustedes decidirlo el 28 de mayo, eso no lo decido yo sino ustedes, el 28 de mayo.             Lo mismo la alcaldía. Tienen que elegir un alcalde que de verdad se comprometa. Alcalde, gobernador y poco a poco iremos articulando equipos de trabajo, pero hay algo muy importante: me dijo por aquí una señora que me regañó y yo lo acepté, de Catia La Mar, que tiene una junta de vecinos, eso es muy importante, la organización comunal para que luchemos todos juntos: el gobierno nacional, el del Estado, la alcaldía, las comunidades, los militares -saludo a todos los soldados que están presentes- cómo han trabajado esos muchachos. Cómo han trabajado los Bomberos, los Vigilantes de Tránsito.             Les decía que es importante la organización de ustedes. Cada día organícense más para que estemos juntos luchando contra la inseguridad, luchando contra todos los problemas que se nos presenten, sean políticos, económicos, sociales, naturales, lo que se presente. Mientras más unidos estemos, estaremos en mejores condiciones de luchar y de vencer. Así que este saludo muy breve para significarles y ratificarles mi compromiso, nuestro compromiso como gobierno -por aquí está el Ministro Giordani, Jorge Giordani, Ministro de Planificación encargado de todo lo que son los planes, puros revolucionarios. Igual el Ministro Navarro, de Educación, Cultura y Deportes, trabajando incansablemente para levantar la educación. Está también el Ministro Juan de Jesús Montilla, Ministro de Producción y Comercio. Igualmente el Ministro Carlos Genatio, Autoridad Única de Área. Yo les pido colaboración, toda la que puedan darle a Carlos para cumplir con su trabajo de articular  soluciones. El Ministro del Ambiente, Jesús Pérez. Este es un indio que anda con arco y flecha todavía. El Ministro de Infraestructura, el General Esqueda. Él es el responsable de todas estas obras, todo lo que es carretera, vivienda, canales.             La Maternidad de Macuto. Aquí está el Comandante Fariñas, presidente del Fondo Único Social quien hablará con la señora para ver cuál es el problema específico. Aquí hay infinidad de problemas que estamos, poco a poco, solucionando, pero es importante que nos informen. Nosotros tomamos nota y juntos vamos a solucionarlo. Claro que con paciencia.             Por aquí está la presidenta de Conavi, Dra. Josefina Baldó, Jacqueline Farías, presidenta de Hidrocapital, todo lo que tiene que ver con el agua. Jacqueline Farias: Ya el Ministro de Planificación nos entregó Bs. 1.800 millones que están depositados para usarlos a partir del miércoles. Con eso vamos a pagar toda la obra de emergencia ya realizada, toda la restitución que se hizo: 70% de la población ya tiene agua por tubería. Pagando eso, el 30% que es desde aquí hasta Tanaguarena que recibe agua por cisterna, con eso liberamos deuda y podemos empezar los proyectos ya entregados para restituir Macuto, Naiguatá, San Julián y Cerro Grande. Presidente Chávez:  Ya estamos arrancando con eso. El agua, la electricidad, aguas negras que es uno de los problemas más graves porque buena parte quedó destruida. El Ministro del Ambiente nos informará al respecto. Ministro del Ambiente:  Se está recuperando una gran parte de las bombas que se utilizaban para lanzar el agua hacia el mar, pero se tiene un grave problema y es que la mayor parte de las cloacas están todavía colapsadas y dañadas, pero se tiene todo un plan de recuperación de estas redes y además se tiene ya la activación de la Planta de Punta Gorda, que está avanzada en un 40% pero estamos trabajando en las zonas más destrozada, buscándole soluciones locales antes que las que puedan depender solamente de un solo colector. Todo esto lo estamos trabajando y forma parte de todas las inversiones que usted mismo anunció ayer por parte del MARNR. Presidente Chávez: Anoche anuncié del MARNR, del de Infraestructura. Aquí van a estar ellos porque ahora sí arrancó el Plan Estructural. Lo que habíamos hecho es hasta donde habíamos podido, remover escombros, rescatar víctimas, sacar los damnificados, atender las primeras necesidades de comida, traer agua en camiones. Ahora vamos a comenzar con la carretera, más adelante con las aguas negras, terminarlas; las aguas blancas, los sistemas de electricidad están restituidos casi todos, en un 70%. Sin identificar:  Hay un clamor popular en este Estado porque el mercado principal es el que (no se entiende) ahora un poco de vagabundos quieren crear una empresa privada que (no se entiende) Presidente Chávez: El amigo habla del Mercado Punta de Mulatos. Genatios y J.J.: Vamos a hacer un estudio del Mercado de Punta de Mulatos. Rodríguez Tineo, están denunciando por aquí que quieren privatizar el mercado de Punta de Mulatos. Quiero un informe de eso y en coordinación con los Ministros Montilla y Genatios me hacen llegar un informe. Vamos a pasarle revista a ese mercado. El Liceo Pascal que queda en el Teleférico, es privado y me dicen aquí que el director dijo que iban a cobrar la mitad. El Ministro Navarro se va a encargar de averiguarlo para restituir el derecho a la educación.             Hay una señora que me dice que dejemos a los militares. Los muchachos de la Fuerza Armada a los que ya he dado un reconocimiento público y seguiré dándoselo eternamente, por todo lo que han hecho aquí y lo que van a seguir haciendo, ellos no se van a ir de aquí, se van a quedar todo el tiempo que sea necesario. Los de la Marina pues ustedes están acostumbrados a ellos de toda la vida; los del Ejército y GN, de la Fuerza Aérea apoyándonos con los helicópteros. Como ustedes saben, designé al General Barrios Zurita como Comandante de toda esta zona militar.             Los barcos que están allá conforman la ruta social que ordenamos en el mismo mes de diciembre y es gratuito. Todo lo que podamos hacer lo seguiremos haciendo: los barcos, los helicópteros, las máquinas, las cisternas de agua, las plantas potabilizadoras, las bolsas de comida. Es un compromiso y no me den las gracias porque esa es una obligación nuestra, para eso estamos aquí, es nuestra obligación cumplir con ustedes, para eso somos gobierno.             Bueno, me voy hermanos. Tengo mucho que hacer en otra parte. Les dejo un saludo a todos los habitantes de este litoral, a los civiles y militares, a los médicos cubanos que están por ahí todavía les dejo un saludo y nuestro agradecimiento. Ahí vamos. Ojo pelao. Ustedes saben que Frijolito vuelve pero le cambiaron jinete. Yo creo que a nosotros no nos hace mucha falta ni siquiera hacer campaña, pero de todos modos, ojo pelao. Ya Frijolito lo ensillaron de nuevo, pero la rodada que va a dar Frijolito y su nuevo jinete va a ser mucho más desastrosa que la del 6 de diciembre de 1998. Le vamos a dar KO fulminante. Estoy seguro de ello porque conozco al pueblo de Venezuela, conozco la valentía, la claridad y el coraje del pueblo.             Vamos, pues, a trabajar unidos, vamos a unirnos, vamos a elegir gobernador el 28 de mayo, vamos a trabajar todos por todo el litoral. Vamos a elegir alcalde ese mismo día y demás está decirlo, no hace falta ni decirlo, estoy seguro que el 28 de mayo ustedes me van a elegir de nuevo Presidente de Venezuela para el año 2000 al 2006, para que chillen. Seis años más. Un abrazo, mis hermanos, que Dios me los bendiga a todos. Un abrazo a todos los hombres, a todas las mujeres y un beso a todos los niños de Vargas y de Venezuela. Muchas gracias, hermanos.  Transcriptora: María J. Suárez"
