"x"
"1" "Moderador Señoras y señores muy buenas tarde, acto de bienvenida a los nuevos estudiantes de la Misión Sucre, primera avanzada año 2007. Asistentes . Presidente Chávez Antonio Gramsci. El bloque histórico, La nueva hegemonía y todos esos temas y categorías, hay que estudiarlos, seguirlos estudiando, para que siga creciendo la fuerza bolivariana, la fuerza revolucionaria. Yo los felicito a todos. Y especialmente felicito a estos 141 mil 973 triunfadores y triunfadoras que hoy inician la nueva cohorte de la Misión Sucre, vencedores y vencedoras, triunfadores y triunfadoras. Un abrazo de mi alma y de mi corazón. ¡Que viva la Misión Sucre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Guárico! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Nosotros venceremos!"
