"x"
"1" "Moderadora Lectura del decreto mediante el cual se confiere la condecoración Collar de la Orden de Libertador a la excelentísima señora Michelle Bachelet, Presidenta de la República de Chile. Decreto número 5.294, 18 de abril de 2007, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República en ejercicio de la atribución que me confiere el artículo 2 de la ley sobre la Condecoración de la Orden de Libertador, en concordancia con los artículos 16 y 18 decreto: Artículo Único: Confiero el Collar de la Orden de Libertador a la excelentísima señora Michelle Bachelet, Presidenta de la República de Chile, dado en Caracas a los 18 días del mes de abril de 2007, año 196 de la Independencia y 148 de la Federación. Ejecútese, Hugo Chávez Frías. Imposición de la condecoración por el Presidente de la República, comandante Hugo Chávez. La orden de Libertador es la más importante de las ordenes que otorga la República Bolivariana de Venezuela, fue creado en memoria del héroe libertador de cinco repúblicas de América del Sur, mediante decreto del 14 de septiembre de 1881, actualmente se rige por la reforma realizada por la Asamblea Nacional el 17 de julio de 2006. Asistentes ."
