"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Abrir nuestra sesión de trabajo en esta primera Cumbre Suramericana, creo que con este buen clima que tenemos en la Isla de Margarita, en el estado Nueva Esparta y no sólo clima desde el punto de vista meteorológico sino el clima que desde ayer mismo y antes de ayer comenzaba a reinar con la llegada de ustedes queridos colegas, queridos amigos, compatriotas de esta patria grande, pues con este buen clima, con esa brisa fresca que amaneció hoy, con ese sol brillante que ya disfrutábamos ahora tomándonos la foto, pudiéramos decir que en ese marco nuestra reunión ha comenzado muy bien el día de ayer, ya había comenzado muy bien el domingo, así lo creo con el extraordinario triunfo político, democrático, popular que obtuvo el pueblo ecuatoriano en ese referéndum consultivo, creo que es un ejemplo de democracia verdadera, de construcción de democracias verdaderas, permítanme pues a nombre de todos felicitar una vez más al presidente Rafael Correa, por ese gran triunfo en el referéndum del día domingo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un proceso ejemplar, de participación, de decisión, de voluntad y yo diría también que de conciencia popular, ecuatoriana, felicitaciones Correa, presidente Correa y luego las horas que ayer pasamos primero, con alguno de ustedes, teníamos pendiente hacia algunas semanas colocar la piedra fundacional de un complejo petroquímico aquí al norte de Anzoátegui, aquí frente a Margarita en el Caribe con Brasil y nos acompañó el presidente Lula, el presidente Evo y el presidente Nicanor Duarte, también. Buenos anuncios, no, los prolegómenos como dirían de esta reunión, todas positivas, las reuniones bilaterales que hemos sostenido desde ayer, anoche, hasta altas horas de la noche, una reunión muy interesante que sostuvimos muy productiva con el presidente Álvaro Uribe, presidente de Colombia, las reuniones de esta mañana, entre ustedes, bilaterales, para seguir avanzando en esa red de relaciones que vamos tejiendo y que estamos dispuestos a seguir impulsando para darle forma a nuestra Suramérica a nuestra integración. Y lo de ayer pues fue un avance extraordinario en la discusión, debate constructivo de varias horas en la tarde y hasta en la noche donde creo que hemos dado una buena demostración de métodos, de debate y sobre todo de toma de decisiones. Ayer decidimos, decidimos los presidentes y los altos representantes nombrar a nuestro esfuerzo integrador de Suramérica como Unión de Naciones Suramericanas Unasur, después de debates, no sólo en esta reunión, en las anteriores, y además de darle ese nombre que desde nuestro punto d vista y ayer coincidíamos en eso recoge un concepto, recoge una identidad, es un nombre identificatorio sin duda alguna, Unasur, pidamos pues votos a Dios y hagamos lo que tenemos que hacer e incorporemos las corrientes sociales, la conciencia de nuestros pueblos en este esfuerzo que estoy seguro tendrá grandes resultado en los próximos años, precisamente para el beneficio de esos nuestros pueblos. En segundo lugar, decidimos designar una secretaria permanente, secretaria ejecutiva permanente que tendrá como sede la ciudad de Quito, allá en la república del Ecuador como sabemos, propuesto por el presidente Rafael Correa, e incluso él propuso un sitio ya especifico allá en el monumento donde algunos hemos estado la mitad del mundo, en la mitad del mundo, funcionará entonces la secretaria permanente ejecutiva de nuestra Unasur, otra decisión que se tomó ayer y luego que designemos la secretaria recibir, hemos decidido esperar una propuesta de esa nuestra secretaria para seguirle dando forma a lo que hoy existe como comisión de altos funcionarios que ayer fue, el año pasado fue durante unas jornadas intensas de reflexión precisamente la comisión de reflexión de los delegados presidenciales, la secretaria nos ayudará a darle mejor forma, rumbo a un consejo de delegados, a una comisión suramericana que tenga mayor fortaleza institucional. Bien, quería comenzar haciendo como un resumen de esos avaneces de ayer y además, además se ha redactado este documento, recogiendo estas decisiones como un anexo y se va a poner a circula para que cada quien le hagas las observaciones que a bien tenga y presentarlo al final como un documento aprobado y de los más importantes creo incluso antes de instalar como estamos haciendo formalmente la mesa de debates de la primera Cumbre suramericana de energía, creo que ya podemos anotar esto como dos goles, tres goles, tres a cero, la unión tres, la desunión, cero, sigamos por ese rumbo. Bien, entremos a trabajar directamente el tema energético, yo voy a hacer un esfuerzo de síntesis para plantear de entrada el tema en base a una exposición, a un trabajo que hemos venido elaborando, cumpliendo con el mandato dado por esta Cumbre de presidentes en Río de Janeiro, a Venezuela de preparar, eso fue hace apenas tres meses ¿no? ¿Cuándo fue la Cumbre allá? en enero, fíjate, apenas tres meses estamos aquí en esta primera Cumbre sobre energía, hemos asumido en rigor el trabajo que se nos ha impuesto y con modestia, con modestia, pero con una gran fe en lo que hemos hecho y con una mayor fe aún en que ustedes lo van a asumir con el mismo rigor para hacerle los aportes, muchos que habrá de cada pías, de cada comisión de expertos en energía a esta modesta propuesta que lleva esa intención de no perder tiempo trabajar, trabajar, debatir, pero que la teoría y los debates se vayan concretando y convirtiendo en realidades, en proyectos reales y concretos. Bueno, comienzo recomendando, esta es una manía muy mía, de recomendar libros, Juan Carlos Ferrari, este es un libro de los 70, de los 70, escribió este, creo que un buen trabajo, siglo XXI, Argentina editores, viene de Argentina, Ferrari ¿vive? ¿Dayana tú lo conoces? no sabes, argentino, nosotros tenemos uno de los más grandes patrimonios que tiene nuestra Suramérica, nuestro continente suramericano precisamente son tesis, estudios, pero profundos sobre modelos de desarrollo, análisis sobre los temas más sensibles de nuestra realidad, nacional, internacional y mundial, Ferrari, el libro se llama “la energía y la crisis del poder imperial, hace una buena relación y sobre todo hace una proyección para los años que estamos ahora viviendo 30 años después, por ejemplo dice por acá, Ferrari lo siguiente: de seguir la actual línea de desarrollo la humanidad llegará a los limites naturales de desarrollo en los próximos 100 años, es posible modificar esta línea de desarrollo optando por el equilibrio global, si se opta por esta segunda alternativa habrá tantas más probabilidades de éxito cuanto antes se comience a operar en tal dirección, hay un análisis incluso del concepto energía, del concepto energía y la ecuación energética del hombre, esto es bueno recordarlo, el hombre, el hombre es la maquina energética más eficiente que pueda existir, dice aquí; todavía el hombre sigue trasportando un gramo de peso a través de un kilómetro insumiendo 0.75 calorías, una ecuación que lo convierte en más eficiente que cualquiera de los medios de transporte inventados por la técnica moderna, esto hasta 1.975, no sé si los aviones Sukhoi que ayer veíamos, donde Evo se montó un rato pudieran ser más eficientes, no lo creo. Luego el tema desde el punto de vista político pues, desde el punto de vista político y aquí hay una relación acerca de una investigación que se hizo en esos años en Estados Unidos, dice así; en Estados Unidos, que tiene que ver con el modelo desarrollista, con el modelo desarrollista, ese modelo al que mucha gente pareciera no querer entrarle, o no quisiera querer entrar al debate sobre el modelo desarrollista, es decir, es sostenible el modelo desarrollista, muchos dicen que no, muchos expertos dicen que no, desde hace décadas vienen alertándonos acerca de esto, hace poco hemos visto resultados de estas reuniones de un panel de expertos a nivel mundial que alertan sobre los efectos del cambio climático por ejemplo, leía yo parte de ese informe, en Puerto Rico dicen que desaparecieron las ranas, en Estados Unidos están desapareciendo las abejas, los osos polares están emigrando hacia el norte, buscando ya el casquete polar porque los polos, o las partes heladas están disminuyendo en grandes extensiones, pero desde entonces se viene alertando, dice aquí lo siguiente; en Estados Unidos el 25 por ciento de la energía mecánica producida a comienzos de la década del 70, era consumido por los automóviles, operaban deficientemente, consumiendo tan sólo el 20 por ciento de la energía potencial proporcionada por los carburantes, el 54 por ciento de todos los viajes en automóvil servían para movilizar a sus conductores a menos de cinco millas, y mientras la mayoría de los modelos en circulación habían sido diseñado para transportar a seis personas, el porcentaje efectivo de pasajeros transportados no era superior a uno coma cuatro por viaje, eso hoy no sólo pervive se ha agravado, uno va a cualquier ciudad de este planeta, sobre todo las grandes ciudades, yo sacaba unas cuentas en Nueva York, cuando fuimos a la Cumbre de Naciones Unidas, aquellas largas y largas colas de trafico, pero nos ocurre a todos Caracas igual, y más del 70 por ciento de los vehículos llevan a bordo una persona si acaso dos personas y pasan a veces horas casi estacionados en largas hileras para recorrer a lo mejor cinco millas, ocho kilómetros, diez kilómetros, distancia que pudiera alguien recorrer caminando, o en bicicleta como sé que el presidente Correa, esta mañana salió a dar unas vueltas en bicicleta, o Néstor Kirchner a trotar por ahí, trotando, caminando, es decir, ese modelo, yo sólo quiero traer estas cifras de hace 30 y tantos años como reflexión. La misma, aquí se hace una crítica a la arquitectura llamada moderna, que eliminó los ventanales, los ventanales, los espacios abiertos para utilizar en el día, la energía solar iluminar espacios, este es un ejemplo donde estamos, tiene que haber todas las luces pendidas y aire acondicionado, pero no entra una sola ráfaga de viento, ni un sólo ayito de luz, pero así son y así funcionan miles y miles y miles de edificios pequeños, medianos y grandes, de apartamentos, oficinas, en el mundo entero, la llamada arquitectura moderna. Bien, sólo insisto quería traer estas reflexiones para tratar de abonar en la dirección necesaria desde mi punto de vista, de enfocar el modelo, el modelo desarrollista. Luego, el tema propiamente dicho que nos ha tenido trabajando en estas últimas semanas, nosotros creemos que en el mundo, colegas, presidentes, presidenta, se está cocinando a fuego lento una verdadera crisis energética, una crisis que pudiera alcanzar grandes dimensiones, una crisis que ya ha generado en lo que va de siglo algunas guerras, algunos golpes de estado al menos uno, hace cinco años aquí en Venezuela un golpe de factura petrolera. La invasión a Iraq, invasión con fuerte olor a petróleo, las amenazas contra Irán, amenazas con fuerte olor a petróleo, para sólo citar tres casos, uno vivido por nosotros de manera muy cruda y que alguno de los aquí presentes conocen con bastante detalle, recuerdo que Lula era presidente electo y te llamamos para que nos enviaran un barquito, bueno que fue un barcote de gasolina, porque no teníamos gasolina, nos estaban ahogando, nos bloquearon los puertos, nos pararon las refinerías, además del terrorismo mediático, el golpe de Estado pues, no sólo militar sino político, económico y energético, pero la causa fundamental el petróleo y el manejo de las grandes reservas de petróleo o de las reservas de petróleo que en el mundo van quedando, después de 100 años de derroche sin límite, porque hay que decirlo, hemos malbaratado pero de manera inconciente y sobre todo los grandes países consumidores, nosotros también, bueno las fuentes principales de energía del planeta y algunos pretenden seguirlo derrochando. Así que hay ante la escasez de recursos energéticos, el incremento de los consumos, las expectativas de consumo, la situación de graves asimetrías en el consumo energético del mundo, esto conforma un cuadro que va a generar o va a seguir generando tensiones geopolíticas. Hay un trabajo que yo valiéndome de las ventajas que da ser el moderador, decidí sólo distribuirlo al terminar, siguiendo un buen consejo que nunca olvido de mis días de aprendizaje pedagógico, si reparto al libro ahorita ya veo a Lula revisando ahí a ver y no me va a prestar nada de atención a lo que yo estoy diciendo, más aun Néstor Kirchner y Evo, seguro, entonces al final incluso tenemos una versión en portugués y una en inglés, sobre este modesto libro para que ustedes se lo lleven y bueno lo debatan, sus ministros de energía y sus expertos en esta materia, he sido ayudado, ustedes saben, por mi equipo el ministro Ramírez, el canciller, los equipos de Pdvsa, el Ministerio de Energía y Petróleo de Venezuela y nuestros asesores y sobre todo cifra, algunas de ellas están... cifras de la OPEP por ejemplo o de la Olade y de la... ¿cómo se llama la organización de los países consumidores? Agencia Internacional de Energía. Por ejemplo, fíjense estas cifras que las hemos tomado de la OPEP para este año 2007 “la economía china presenta expectativas de crecimiento de 8 por ciento” estas son cifras conservadoras ustedes saben, los estudiosos de la economía como la ministra Felisa sabe que esta cifra es conservadora, pudiera ser superior, los chinos están más bien... entendemos que están tratando de frenar el crecimiento por el recalentamiento de su economía. “Estados Unidos 2,4 por ciento, Japón 1,8 por ciento, las expectativas mundiales en promedio 4,6 por ciento y América Latina 4,5 por ciento” por encima del promedio mundial, nuestra región está creciendo económicamente en los últimos años y esto es muy bueno y yo estoy seguro que seguiremos, por tanto nuestra región que está por encima del nivel mundial de crecimiento, del promedio mundial va a requerir cada día más energía para sustentar ese desarrollo, esta es una cosa muy obvia la que yo estoy diciendo. Ahora, el consumo, vemos el crecimiento estimado del consumo según las mismas fuentes de la OPEP para los próximos, ya no son ni siquiera 20 años, porque este horizonte está hasta el 2025, son que... 18 años “la demanda equivalente mundial en barriles está previsto que se incremente, de 213 millones al día (que es el consumo de hoy, barriles equivalentes) a casi 300 millones en el 2025 (barriles equivalentes, esto incluye los equivalentes en gas, en carbón, en hidroelectricidad, etc., llevando todo a barriles) en cuanto a los combustibles fósiles: carbón, petróleo y gas, el incremento de la demanda en petróleo (en petróleo nada más para entrarle a ese tema) se prevé y se estima que la demanda de petróleo crezca, de 84 millones de barriles por día hoy (hasta el 2006, 84) hasta 103 millones por día (de barriles) en el 2020” estas siguen siendo cifras de la OPEP, es decir, en 14 años este incremento llevado a porcentaje da 22, el incremento del consumo mundial de petróleo 22 por ciento “mientras que la demanda mundial de gas se estima que va a crecer de 99 billones de pies cúbicos al año a 161 billones de pies cúbicos al año, en el mismo período 2020, esto es un 62 por ciento” esto indica, queridos amigos y amigas que la demanda de gas va hacer 3 veces, el incremento de la demanda de gas va hacer 3 veces el incremento de la demanda de petróleo, 62 por ciento contra 22 por ciento, casi 3 veces. Ahora, pasemos a nuestro espacio, América Latina, no tengo las cifras acá de América del Sur habría que hacer un desagregado, pero América Latina. América Latina incluye a México, Centro América, el Caribe y Suramérica “Se prevé un crecimiento de la demanda petrolera en un 2 por ciento anual hasta el año 2025 (estas son cifras de una organización muy reconocida que se llama Petroleum Economic, LTD) hasta el 2025 para pasar de 7,5 millones de barriles diarios hoy, a 11 millones de barriles por día en el 2025” este es un crecimiento de 47 por ciento la demanda de petróleo en América Latina, esto indica, recordando el incremento previsto a nivel mundial en petróleo, que la demanda de América Latina se estima sea el doble de la demanda petrolera mundial, estamos hablando de 47 por ciento contra 22 por ciento mundial. Y si vamos a tema del gas, las cifras ya pasan hacer alarmantes verdaderamente “Se espera que el consumo de gas natural en América Latina se incremente en un promedio de 4,2 por ciento por año” pasaríamos de 11 mil millones de pies cúbicos diarios ahora mismo, a 25 mil millones de pies cúbicos diarios, 127 por ciento sería este incremento, es decir, que la demanda de gas de América Latina sería el doble de la demanda de gas mundial, estamos hablando de 127 por ciento contra 62 por ciento en 20 años. Luego a esto hay que agregar la realidad de los recursos, demanda-recursos ¿qué recursos tenemos confirmados, según estas cifras? En el mundo hay confirmados 1.45 billones de barriles de petróleo de reserva, de esos 1.45 billones de petróleo, de barriles, 25 por ciento están concentrados en Suramérica, de los cuales Venezuela dispone del 94 por ciento de ese 25 por ciento, en Norteamérica 4 por ciento, apenas 4 por ciento en Norteamérica, esta es una de las razones ¿no? de las tensiones geopolíticas que hoy nos aquejan, sobre todo a los que tenemos mucho petróleo, tenemos la vista puesta, el ojo del águila sobre nuestras espaldas y seguirá así por bastante tiempo, estoy seguro, porque en Norteamérica, México, Canadá, Estados Unidos 4 por ciento... no, México no, esto es sólo Estados Unidos y Canadá, tienen 4 por ciento de las reservas mundiales. 54 por ciento en el Oriente Medio, 7 por ciento en África, 4 por ciento en Europa oriental sobre todo Rusia, 4 por ciento en Asia, 1 por ciento en centro oriente y 1 por ciento en Europa occidental, Centro América y el Caribe no aportan volúmenes importantes. Hay una franja de territorio en el mundo que arranca desde aquí desde la parte norte de Suramérica y para por el norte de África y el centro de África y por el oriente medio que acumula hasta Eurasia 90 por ciento de las reservas de petróleo del mundo y precisamente ahí hay grandes tensiones geopolíticas, grandes tensiones militares, hay que recordar que la estrategia de seguridad de los Estados Unidos enunciada y públicamente explicitada desde el año 92 por allá, comenzando los 90 a la caída soviética por allí comenzando esos años, donde decían que la historia se había acabado y fin de la historia y todo esto, los Estados Unidos anunciaron un documento de estrategia de seguridad y defensa estadounidense, diciendo que los Estados Unidos deben asegurarse las fuentes de energía en el mundo, aun utilizando la fuerza militar, abiertamente dicho al mundo. Todo eso tiene relación con lo que ha estado pasando y alo que ya hacía referencia y las presiones que seguiremos viviendo y que nos afectarán a nosotros, en este caso a Venezuela pero por extensión y por impacto geopolítico a esta nuestra región, el caribe, América del Sur. En cuanto al gas, a recursos disponibles, hay en el mundo 6 mil 348 billones de pies cúbicos de reserva, 4 por ciento en Suramérica, 4 por ciento en Norteamérica, 42 por ciento en el Medio Oriente, 28 por ciento en Europa oriental, 6 por ciento en Asia pacífico (en vías de desarrollo) 8 por ciento en África, 4 por ciento en Asia centro oriente, 3 por ciento Europa occidental y 1 por ciento en Asia pacífico industrializado, Centro América ni el Caribe aportan volúmenes importantes. De este 4 por ciento de reservas probadas en Suramérica el 90 por ciento están en Venezuela, todo esto lo digo yo armándome, créanme de la mayor modestia, porque no prentendo utilizar esas cifras sino como para apuntalar la propuesta que a continuación voy a desarrollar, para nuestras discusiones y muestras líneas estratégicas. En cuanto a asimetrías las conocemos brevemente, fíjense que mientras Europa occidental, Norteamérica, tiene apenas 15 por ciento de las reservas, sin embargo, consumen 62 por ciento de las existencias mundiales, teniendo apenas, repito, 15 por ciento de las reservas y produciendo apenas el 29 por ciento. Nosotros en cambio, Latinoamérica teniendo ese 25 por ciento de reservas consumimos apenas el 15 por ciento del consumo mundial. Este análisis (dice el trabajo) nos permite inferir que existe una crisis de energía en progreso a nivel mundial y que en el mediano y largo plazo... esto es otra cosa, en petróleo la OPEP tiene hoy 78 por ciento de sus reservas y los países no OPEP 22 por ciento. Nosotros celebramos la decisión del gobierno del Ecuador de incorporarse de nuevo a la OPEP, eso le da más fuerza a la OPEP dentro de Suramérica y su disposición como organización a contribuir, a enfrentar en nuestra región esta problemática. Las asimetrías de gas en el mundo son muy parecidas, Suramérica crisis energética primero recordando algunas cifras globales, Suramérica, nuestro continente, siempre hemos dicho que Suramérica para nosotros es un continente no un subcontinente, Suramérica tiene 17,5 millones de kilómetros cuadrados sólo recordémoslo, una gigantesca extensión de territorio, en Atlántico, el Pacífico, el Caribe, 380 ya vamos para 400 millones de habitantes y grandes reservas de agua, tierra fértil, minerales, recursos de materias primas de todo tipo, un pueblo trabajador, un pueblo alegre, un pueblo creativo y bueno, y una de las más grandes reservas energéticas del planeta. En materia agrícola, contamos con un millón 150 mil kilómetros cuadrados de áreas cultivables, de las tierras más fértiles del planeta hay un indicador del Banco Mundial que dice que el rendimiento por cereal, por hectárea en América del Sur alcanza valores de 5 mil 800 kilogramos como el caso de Chile, por ejemplo y en cambio a nivel mundial el rendimiento llega a 3 mil 273 kilogramos por hectárea. Tenemos una tabla por acá, que ya ustedes verán, de las disponibilidades de recursos energéticos en nuestros 12 países y es importante ver estas cifras, es importante ver estas cifras desde Guyana hasta Venezuela dando la vuelta geográficamente ¿no? Guyana, no tiene reservas de petróleo ni reservas de gas, Surinam tiene una pequeña reserva de 0,11 mil millones de barriles de petróleo no tiene reservas de gas, Brasil tiene reservas de petróleo de 11 mil millones de barriles y de 10,8 trillones de pies cúbicos de gas, Paraguay no tiene reservas de petróleo, no tiene reservas de gas conocidas, pudiera haber pero... todavía, todavía, ojalá todos consigamos grandes reservas. Les decía anoche al presidente Uribe que Colombia debe tener mucho más petróleo ahí en la Faja del Meta y todo esto y la extensión de la del Orinoco incluso. Uruguay no tiene reservas de petróleo, no tiene reservas de gas, Argentina tiene 2,2 mil millones de barriles de petróleo de reserva y 15,5 trillones de pies cúbicos de gas, Chile petróleo 0,03 mil millones de barriles y de gas 1,59 trillones de pies cúbicos, Bolivia de petróleo 0,47 mil millones de barriles y de gas 26,9 trillones de pies cúbicos, Bolivia debe tener mucho más gas pero hace falta también invertir y explorar. Perú petróleo 0,38 mil millones de barriles y de gas 11,9 trillones de pies cúbicos, Ecuador 4,8 mil millones de barriles y gas 0,09 trillones de pies cúbicos, Colombia petróleo mil 400 millones, es decir, 1,4 mil millones de barriles y de gas 6,7 trillones de pies cúbicos y el caso venezolano es hasta ahora atípico, yo me he preguntado e incluso le he llamado... he llamado investigadores ¿por qué? ¿cuál es la razón? Porque tú te pones a ver el norte de África donde hay grandes reservas de petróleo pero son varios países es una franja de varios países, ahí está Argelia, está Libia, está Egipto, tres grandes países, toda una franja o el Oriente Medio Irán, Irak, Arabia Saudita en cambio aquí este es un caso atípico ¿no? bueno, hay... por supuesto que hay explicaciones no voy yo caer en ellas el Orinoco y el Macizo Guayanés y la... y todo esto era mar, toda la parte norte de Venezuela era un mar y ahí se fue acumulando millones de años materia orgánica y donde está el Orinoco, del Orinoco hacia el sur comienza una formación muy antigua una de las más antiguas de la Tierra, es el Macizo Guayanés. Hay unas conformaciones allí que explican esto, no soy experto en esa materia ni en esta tampoco. Ahora Venezuela sobre este pequeño territorio está concentrado una reserva de petróleo que va ya por 315 mil millones de barriles, esto es mucho más de lo que tiene Arabia Saudita, es decir, es el país que tiene la primera reserva de petróleo del mundo y en gas con las certificaciones que estamos haciendo aquí mismo cerca de Margarita allá en la Plataforma del Orinoco en la Plataforma del Delta del Orinoco allá en el Atlántico venezolano y allá hacia el occidente, Uribe, ahí en Paraguaná y... inmediaciones del Golfo de Venezuela, con las reservas de gas que tenemos en tierra firme, nosotros estamos llegando a 330 trillones de pies cúbicos, bueno, lo que decía yo ayer Lula, Venezuela está haciendo esto ahora porque somos libres, nosotros éramos... estábamos encadenados por las transnacionales desde 1905, 06, 07 cuando ya comenzó aquí a aparecer el petróleo, a través de convenios y de mil maneras, a través de la penetración ideológica en la elite venezolano que gobernó durante mucho tiempo, yo comentaba que todos los gobiernos venezolanos... si ustedes analizan 100 años de historia venezolana podrán conseguir que todos los gobiernos que pretendieron manejar de manera soberana su petróleo fueron derrocados e incluso hubo un magnicidio por allá por 1950 el presidente Carlos Delgado Chalbaud y hice... cuando digo derrocado me incluyo, yo fui derrocado hace cinco años, sólo que afortunadamente ocurrieron cosas atípicas en ese derrocamiento y nosotros hemos continuado recuperando la soberanía, eso que ayer hicimos colocar la primera piedra con la empresa Braskem y nuestra empresa petroquímica, era imposible hace ocho años atrás ¿por qué? todo eso estaba amarrado por convenios con empresas transnacionales y sobre todo lasa empresas norteamericanas, por eso es que esa gente allá no nos quiere a nosotros mucho pero nosotros vamos a seguir en esto porque es imprescindible. No le estamos negando recursos a ningún país en el mundo, pero le damos prioridad a nuestro entorno geopolítico, nosotros creemos que esta gran riqueza que no es venezolano es suramericana, es latinoamericana, es caribeña puede convertirse en estos años en el gran eje, sino el único, uno de los grandes ejes con mucha fuerza de integración de nuestros países, así como sabemos que ocurrió en Europa con el carbón y el acero. Prometí tratar de ser breve para que ustedes después toman la palabra, son las diez... ¿cuánto tiempo llevo ya Canciller? Usted me va chequeando ahí. No voy hablar de las asimetrías, ustedes verán después todo esto, la matriz energética suramericana, esto me parece importante una tabla que tenemos acá, fuente... esta es la... EIA siglas en inglés ¿no? Energy International Agency 2004, nuestra matriz energética, Suramérica esto sí es sólo Suramérica allá están unas láminas pero mira que... Eulogio debe estar por ahí... Eulogio, allá pusimos unas láminas y a los lados. Yo ahora es que me vengo a dar cuenta que están esas láminas ahí, ustedes seguramente las están viendo hace rato ¿o esta es la primera? Correcto, menos mal, 44 por ciento de nuestro consumo es de crudo allá está... correcto el señalador láser. De gas tenemos 17 por ciento, de carbón 4 por ciento, hidroeléctrica 33 por ciento, nuclear uno por ciento y otras alternativas uno por ciento esa es la matriz nuestra, no ha cambiado en estos dos años son cifras de 2004 o ha variado de manera imperceptible, si la ordenamos tendríamos que 44 por ciento petróleo, 33 por ciento hidroenergía, 17 por ciento en tercer lugar el carbón... perdón el gas, el gas 17 por ciento, en cuarto lugar el carbón con un cuatro por ciento y luego nuclear y otros, más del 60 por ciento podemos darnos cuenta allá de la matriz o de la energía consumida en Suramérica es a partir de los combustibles fósiles, petróleo y gas, sumando el 44 y el 17 nos da... 61 por ciento y luego los demás impactos, eso es importante tenerlo, tenerlo bien claro esa matriz y cómo hacer irla diversificando y hasta dónde podemos irla diversificando, hasta dónde es viable, es posible en un plazo razonable. Esta tabla... bueno, ahí está lo que ya yo decía pero está en la tabla, vean ustedes la primera línea arriba -las letras están un poco pequeñas- es Venezuela y las reservas de 315 mil millones de barriles y luego Brasil con 11.8 en la tabla pues es, obviamente mucho más gráfica, ¿no? la tremenda disparidad que no quisiera yo en verdad que fuera así, ojalá esto cambie en el futuro, lo necesitamos. Pero quiero decirles que nosotros asumimos esto con criterio suramericanista y queremos darle prioridad al suministro seguro y a largo plazo para los planes de cada país y para la integración y el desarrollo social, económico, la solución de las grandes asimetrías. Si ustedes ven, por ejemplo... una asimetría, fíjense, Bolivia, Bolivia que es un país, bueno con... ¿cuántos millones de habitantes ya Evo? ¿diez? Nueve millones de habitantes, Bolivia consume menos petróleo que Uruguay, por ejemplo, Venezuela tiene un derroche, nosotros aquí estamos haciendo esfuerzos de economizar, con un derroche terrible e históricamente acumulado. Pero hay muchas asimetrías en nuestra región, nosotros queremos cooperar con la solución de estas asimetrías y más allá de ellos que todos los gobiernos y los pueblos independientemente de su ideología, esto no tiene nada que ver con ideología ¿no? pero para nada, de afinidades personales n nada, que tengamos certeza de que en este siglo no va haber una crisis energética en ninguno de nuestros países, sumando las reservas de todos nosotros y haciendo un buen plan estratégico al menos para los próximos 20 años, esta primera, primer tercio del siglo diría yo al menos. Mientras además se van desarrollando otras fuentes alternativas como la energía nuclear, vi que Brasil firmó con India, creo, hace poco ¿no? o están trabajando, bueno, ya Lula lo dirá, yo no puedo hablar por Brasil, perdónenme, sólo que leí en un cable Argentina también tiene energía nuclear ¿no? creo que están hasta exportando para algunos países, ojalá nos exporten a nosotros una plantica y la ponemos, Álvaro, allá en la frontera ¿no? la energía de los biocombustibles... yo quiero aclarar que nosotros no estamos contra los biocombustibles porque se ha estado manejando en la prensa internacional incluso que aquí veníamos a chocar y no... y una guerra de bio... del etanol, para nada. Más bien una canción anoche que tuvimos tiempo de oírla, era sobre eso . Presidente Chávez Decía un profesor mío, o todo el mundo entendió muy bien, o nadie entendió nada, cuando él decía: ¿hay alguna pregunta? Y no había. Por eso pedí un café, un café para el presidente Kirchner, por favor, sin azúcar. Presidente de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Presidente Chávez... Presidente Chávez Por favor presidente Uribe, adelante. Presidente de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Al agradecerte nuevamente presidente Chávez toda la hospitalidad que el gobierno...."
