"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: Ciudadano Diputado Rafael Simón Jiménez, presidente vicepresidente de la Asamblea Nacional y demás parlamentarios integrantes de esta Comisión; ciudadana Adina Bastidas vicepresidenta ejecutiva de la República. Demás ministros, miembros del Gabinete y ministras. Periodistas, fotógrafos y camarógrafos. Amigas y amigos todos. Pues, me da mucho gusto que nos veamos este, casi ya medio día en este salón Sol del Perú. Allí bajo la imagen siempre presente de Simón Bolívar, nuestro Libertador y guía histórico, espiritual y político de ésta revolución, para, como bien lo ha dicho el diputado Rafael Simón Jiménez, pues recibir por mandato constitucional la participación de la Asamblea Nacional del inicio acerca de las Sesiones de este año dos mil dos. Les doy la bienvenida, a esta su casa a los señores diputados y me valgo de la ocasión, agradeciendo todas las palabras que ha dicho el diputado Jiménez, para desde esta posición de Jefe de Estado hacer algunas reflexiones acerca del momento que estamos viviendo. Y el papel que este Estado naciente debe jugar en este momento histórico por el que estamos atravesando. Un Estado, aquí en primer lugar que recordar, que estamos saliendo de un modelo. Ayer estuve una conversación muy interesante con algunas personas, entre ellos, un maestro de muchas de nuestras generaciones como es el Doctor Domingo Felipe Maza Zabala. Hablando de la política y de la economía y mucho coincidíamos en ese punto. Estamos en el medio de una lucha, para salir de un modelo y un modelo del que tenemos obligatoriamente que salir por razón de sobrevivencia incluso, necesaria y aunque no quisiéramos salir en el supuesto negado, en que no quisiéramos salir de ese modelo. _Supongamos que estemos todos muy cómodos en este salón y no queremos salir de él, porque nos sentimos más o menos bien, pero de repente ocurre algo que nos obliga a salir del modelo político-económico del neoliberalismo por obligación incluso, por necesidad de sobrevivencia los pueblos de este continente tendremos que ir saliendo. Venezuela ha dado un paso adelante, ahora esa es una de las tareas de este momento. Y evitar morir en el intento, evitar caer en el vacío, en el caos, en la anarquía en la cual han caído otros pueblos. Cómo salir de un modelo nefasto, que tanto daño nos ha hecho y como construir un nuevo modelo que nos sirva para vivir en condición de igualdad, de libertad, de justicia, de democracia verdadera. He allí el papel esencial de este Estado, que hoy algunos de nosotros aquí representamos. Una de los signos del modelo del que estamos saliendo, precisamente tiene que ver con el papel del estado. El Neoliberalismo plateaba al mundo de que el Estado había que reducirlo a su mínima expresión y que había que dejarle caminos y campo abierto a la mano mágica e invisible de un mercado que todo lo solucionaba. Ya se ha demostrado una vez más, una vez más en la historia que eso es terrible y absolutamente falso, necesitamos un Estado. Ahora ¿qué Estado necesitamos? Tenemos la dicha los venezolanos de haberlo decidido Señores Diputados, aquí está. Ahora construyámoslo, un Estado, una República, una sociedad, un sistema político, un sistema económico, un sistema social y he allí las razones de las recurrentes convulsionen que nosotros estamos viviendo. Un proceso de transformación, de estructuras y allí pues estamos nosotros en el centro del tablero jugando un papel. El Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Poder Ciudadano, el Poder Electoral, cinco poderes. Lejos estamos de la situación deseada y a la que debemos ir marchando de cinco poderes verdaderamente fortalecidos, dinamizados, y que constituyamos un sistema de poderes interrelacionados. Hacía allá debemos marchar y ese es un mensaje que me permito ciudadanos diputados enviarle a todos los miembros de la Asamblea Nacional, independientemente de sus corrientes políticas, parcialidades políticas, de su visión acerca del momento que estamos viviendo. Hacia allá tenemos que marchar, hacer una realidad lo que está señalado en la Constitución. Estamos comenzando, falta mucho por lograr, pero es importante no perder el rumbo, el ritmo, la vista y la dirección del hacia dónde vamos. La Asamblea Nacional, necesario es que reconozcamos el papel que ha jugado en su corto tiempo de existencia, a pesar de los necesarios conflictos internos, a pesar de los intentos, e cuando en cuando de perturbar, de retardar el trabajo legislativo. Sin embargo ahí hay una gestión que hay que reconocer y yo quiero como Jefe del Estado reconocerla ante el país. Después de la Asamblea Constituyente, después de la aprobación de la Constitución, después de la relegitimación del mandato popular y del nacimiento de los nuevos poderes, entre ellos una Asamblea Nacional, ahora unicameral, una composición totalmente distinta a los tradicionales congresos donde se repartían cargos y funciones, pensando siempre en el dominio de dos partidos políticos fundamentalmente y más allá sectores, no meramente político partidista, sino sectores económicos y sectores que han manejado el poder en Venezuela a su antojo durante el siglo completo, manipulando, presionando y chantajeando para negarle los derechos al pueblo y para sersenar las esperanzas populares tantos años contenidas. Entonces es justo reconocer desde esta tarima el papel que la Asamblea Nacional ha jugado en este año dos mil uno que ha concluido, en las sesiones ordinarias y las sesiones extraordinarias hasta los últimos días del año ahí estaba la Asamblea Nacional debatiendo, debatiéndose hacia adentro y debatiendo hacia fuera y somos testigos todos de cómo se trato de evitar la aprobación de una ley que es fundamental para el desarrollo del país para lograr un mejor equilibrio para lograr mayor sustentabilidad al nuevo modelo de desarrollo, para lograr un estadio superior de la distribución del ingreso nacional, de la justicia. Me refiero a la reforma a la ley del impuesto sobre la renta que finalmente fue aprobada en los últimos días del año dos mil uno, pero así como ese ejemplo pues muchísimos actos legislativos que han estado a la altura del momento que estamos viviendo justo es reconocer y recordar la decisión que tomó la Asamblea Nacional al habilitarnos por un año todo el año dos mil uno fue un año de habilitación y compartimos la Asamblea y el Gobierno la responsabilidad inmensa de elaborar instrumentos legislativos y de trabajar en coordinación y de manera paralela en la conformación de la nueva arquitectura jurídico política del nuevo Estado, de la nueva República, de la nueva Nación, de la nueva situación nacional y hemos terminado el año dos mil uno con un conjunto de leyes que verdaderamente nos permiten decir que estamos Adelantando una nueva estructura jurídica política para dar paso a través de su aplicación a una nueva estructura económica a una nueva estructura social y eso es lo que tenemos que entender todos. Todos propios, y extraños debemos entenderlo sin pausa y sin duda nosotros no haríamos nada señores diputados con una Constitución maravillosa como esta. Nosotros no haríamos nada señores Ministros ciudadana Vice Presidenta, con una Constitución maravillosa como esta si no somos capaces de articular esos principios constitucionales ideológicos doctrinarios si no logramos conectarlos con la realidad para transformarla porque ese es el objetivo. El objetivo no es la Constitución, el objetivo no son las leyes. Éstos son instrumentos para una revolución necesaria, impostergable; ahí hay una realidad nacional que algunos no quieren ver una realidad dura, difícil y creo que en ese sentido, pues hemos dado pasos muy importantes, que ya han generado las reacciones a veces irracionales de algunos sectores del país, minoritarios como, son pero con mucho poder acumulado durante muchos años pues se resisten al cambio, se resisten a la transformación, se resisten a la aplicación de las normas constitucionales. Pero nosotros estamos obligados por encima de la resistencia de las operaciones de chantaje, de presión que se desatan todos los días, y por todas partes estamos obligados a cumplir esta Constitución y la cumpliremos. Estoy seguro que la Asamblea Nacional, ahora con su nueva directiva, permítame felicitarlo diputado Jiménez por haber asumido usted esa gran tarea responsabilidad de ser el primer vicepresidente de la Asamblea Nacional, con esa nueva directiva con ese en mi criterio, y así lo ha percibido el país, ese refortalecimiento de posiciones en la Asamblea Nacional, esa redefinición de posiciones estoy seguro que ahora la Asamblea Nacional va a continuar cumpliendo el papel que tiene que cumplir ya muy bien definido por la Constitución y refrescado en este salón por el diputado Rafael Jiménez, la función Contralora necesario es que la Asamblea profundice en esa función. Pero no por intereses políticos, no por interese bastardos no puede la Asamblea Nacional permitir o permitir ser manipulada por intereses subalternos no. El interés nacional es el que debe estar por encima siempre por encima de cualquier otro criterio, no puede la Asamblea Nacional permitir que minorías ilegitimadas por la historia lleguen a tratar de tomar la Asamblea o sus instancias como instrumento para confundir a la opinión publica, falta de investigación. Control a fondo necesitamos desde todos los poderes del estado, necesitamos igual incrementar la cooperación del poder legislativo del poder ejecutivo con los poderes nacientes el poder ciudadano el poder electoral que está naciendo en medio de grandes dificultades he dicho y he dado instrucciones al Ministro de Finanzas que revisemos los presupuestos que hasta ahora se le han aprobado al poder ciudadano por ejemplo y busquemos la manera a pesar de las dificultades presupuestarias que tenemos y que siempre hemos tenido de apoyar de la manera que podamos presupuestariamente y de muchas otras maneras el fortalecimiento del poder ciudadano que es básico para la defensa de los derechos del pueblo. Para luchar contra la corrupción que es un viejo vicio de las viejas estructuras y que por supuesto se cuela hacia las nuevas estructuras nacientes, de luchar contra la degeneración de algunas instancias de la vida nacional bueno vean ustedes lo que esta aconteciendo en estas últimas horas con una manipulación perversa hecha por casi todos los medios de comunicación casi todos en una alineación automática y racional. La Asamblea Nacional debe ser un foro político para ese gran debate el papel de los medios de comunicación porque la corrupción, no es solo robar dinero del Estado la corrupción también esta en esa manipulación perversa en esa degeneración, de la utilización de medios de comunicación para intereses bastardos, en operaciones de terrorismo mediático, en manipulación sin límites, sin respeto a la ética ni a la ley ni a la Constitución ni a nada. Eso tiene que ser un debate del país y la Asamblea Nacional, debe ser eco de lo que esta ocurriendo en las calles de Venezuela. ¿Qué ha pasado en estos últimos días?. Ahí tengo la investigación que ordené hacer desde la misma noche de los acontecimientos, y tengo clarita la verdad y el país tiene que conocer la verdad y nosotros tenemos que alinearlos con la verdad todos y cada quien que asuma su responsabilidad. Pero la verdad es la verdad, y la verdad de esto que ahora se está manipulando y manejando como un atropello contra los medios de comunicación es al revés que nadie se confunda, sabemos todos aquí como algunos medios se han casado con la mentira, con la inmoralidad, porque no es lo mismo que alguien se equivoque. Todos nos equivocamos, a que alguien tenga la intención de mentir descaradamente todos los días atropellando no a un hombre, a un pueblo tratando de atropellar a un hombre atropellan a un pueblo. Sabemos lo que acurrió. Ahí están las razones un acto dentro de un plan de gobierno. Señores diputados, así que pido investiguen ustedes, este gobierno anda metido en la garganta del pueblo porque de ahí nació. Y a ese pueblo se debe, y hemos estado visitando campamentos indígenas, donde nunca iba gobernador, ni diputado ni nada. Y ahí lo había, era miseria y hambre, hemos recorrido este país querido desde la Isla de Aves hasta el Alto Orinoco. Desde el Capanaparo, hasta el Delta del Orinoco, desde las montañas de Los Andes hasta allá, hasta la ultima punta en Macuro, sin descanso en las gargantas del dolor de un pueblo viviendo con ese pueblo sufriendo con ese pueblo buscando su redención pero por el mismo porque aquí no hay redentores. El único Redentor es Cristo el Salvador del mundo. Es el mismo pueblo el que se está redimiendo así mismo, esta recuperando su dignidad dentro de ese plan de meternos hasta la garganta del dolor y del amor del pueblo hemos estado recorriendo barrios, donde no iba nunca repito, diputado alguno a buscar votos, sólo en época electoral, a pasar un ratico a decir cuatro mentiras y más nunca volver. Nosotros no, nosotros andamos metidos allí pulsando al pueblo como ya lo he dicho y entonces por supuesto, que tiene que indignar a ese pueblo que vengan algunos medios de comunicación a mentir de la manera más descarada a un pueblo que cree en un líder, y vayamos todos allá para que lo veamos el que quiere ir el que quiere ver que vea y el que quiera oír que oiga. Un pueblo que recupero confianza en una democracia, la odiaba y ahora recuperó fe y en sí mismo porque estaba como rendido peligrosamente rendido y entonces una manifestación popular fue aquello en Catia. Miles, cientos de miles de personas bajo la lluvia bajo el sol muchos manifestando sus pesares. Muchos, la mayoría pidiendo apoyo otros recibiendo apoyo pero todos con una bandera caminando con sus hijos con sus nietos. Ancianos de cien años, asomándose a la calle a mirar y a sentir que están vivos y que a lo mejor ya pronto se van a ir pero dicen, bueno me voy pero ahí van mis hijos, ahí van mis nietos eso debe ser hermoso de verdad que uno llegue a noventa y ocho años como una viejita allá en Catia, y se asomó y la cargaban y ahí la tenían y allá me llevaron mira Chávez, ahí esta una viejita te quiere dar un beso de bendición. _La abuela me dijo: (…) vaya adelante hijo allá van mis hijos, allá van mis nietos yo ya no puedo. Un pueblo que ama, y que se ama, que respeta y se respeta entonces vienen atropellarlo. (…) Chávez fue recibido con miles de cacerolas de protesta. La infamia no es contra Chávez, la infamia que me importa a mí. Es contra ese pueblo, es contra esa abuela, es contra esos líderes comunitarios, esa barriada donde viven más de un millón de personas que tiene una tradición. Catia y la Parroquia Sucre, tienen una tradición de lucha popular, de coraje ya han enfrentado balas con su pecho durante muchos años. ¿Que quiere? ¿Que salgan otra vez de esa manera?. ¿Eso es lo que pretenden, algunos? ¿Eso es lo que se quiere aquí?. ¿Provocar a ese pueblo de nuevo?. Ese es el bravo pueblo, ese del que cantamos el Himno Nacional. Ese es el pueblo que peleó contra imperios. Ese es el pueblo señor diputado, como usted lo sabe, llanero, el que descalzo y a pie cruzó Los Llanos y los Andes buscando la libertad. Ese es el pueblo venezolano hay muchos que se confunden y olvidan la historia, o es que no la conocen sencillamente que no la conocen. Ese pueblo durante muchos años lo engañaron, lo irrespetaron, lo vejaron. La chusma, le dicen, los pata en el suelo, los que no tiene cultura. Ah, porque la cultura. Ese pueblo está aquí, en los espacios reducidos de la alta sociedad esa si es la cultura. ¡Farsantes decía Cristo!. ¡Fariseos, hipócritas!. Que quieren limpiar la copa por fuera y no la ven por dentro que está sucia llena de inmundicia. ¡Hipócritas fariseos!. Y luego, ese pueblo reacciona. Tiene derecho a reaccionar, ante la viveza y el atropello y la mentira. Esa manifestación pacifica frente al diario El Nacional, no fue instigada. Sencillamente surgió de las gargantas del pueblo. Síganlo provocando pues, síganlo provocando. ¿Que creen?. _Que se va quedar esa gente otra vez a rellenar cuarenta años más, aguantando mentiras, manipulaciones, ofensas y más ofensas. No, él tiene derecho, como esta gente quiso hacerlo, porque de todas las investigaciones que he ordenado y los testigos, incluyendo funcionarios policiales. Esa era la intención de aquella gente, algunos dirigentes vecinales de ahí de Catia, querían un derecho a réplica, pero ellos tienen su estilo ellos no van a ir encorbatados, en un carro con un chofer, y aire acondicionado a decir allá. Tenemos que mandar una carta, no allá fueron dirigentes populares a pedir un derecho a réplica, y un grupo de personas pacíficamente. La mayoría mujeres, algunas ancianas, algunos niños incluso, estaban allí. Tengo las imágenes, y por su puesto, dirigentes sociales. Entonces afirman, que querían entrar a destrozar. Ellos son los que han sido destrozados durante muchos años, sí seguramente, querían entrar a sentarse con algún periodista, a sentarse con alguien que los atendiera, para decirles (…) Señores, esa no es la verdad venimos a pedir un derecho a réplica para que digan la verdad de nosotros y de lo que pasó allá, y lo que está pasando allá esa es la verdad. Que nadie se confunda entonces diciendo, como he leído y oído de gente confundida. No, que hay que respetar. _Bueno, de quien se trata el respeto pues, bendito sea Dios. Esa gente estaba allí cantando, lo más que tenían era unas cacerolas porque tienen un plan allá. Me lo dijeron: (…) Chávez, nosotros no vamos a dejarnos quitar las cacerolas, esas son nuestras. Esos son ellos tienen derecho, y vinieron con unas perolas, dándole y cantando y con unas banderas, y con unas pancartas. _Creo que salió un brujo algo así. Entonces ahora utilizan eso, con la intención sana, pacifica, justa, legitima, constitucional señor vicepresidente y nosotros no podemos dejar que este pueblo siga siendo atropellado en nuestras propias narices y ceder ante el chantaje. Es una responsabilidad asumida, no se trata de Chávez, que arremete contra los medios. No, se trata de un pueblo y los que a través de los medios o de casi todos los medios han arremetido durante cuarenta o cincuenta largos años contra un pueblo y, siguen arremetiendo contra ese pueblo. Mintiendo, tergiversando, confundiendo a la opinión nacional e internacional, esa es la verdad y ese es un papel también de la Asamblea Nacional foro político por excelencia. A la Asamblea Nacional deben ir las doce que defiendan lo que ahí pasó. Que digan porque, porque pretenden desconocer ésta Constitución y el derecho a la libre protesta pacífica. Aquí a Miraflores, han venido más de mil quinientas ochenta y cuatro creo que son por todas. Protestas y manifestaciones, y jamás aquí ha salido un soldado, jamas ha salido un policía a arremeter contra ninguna manifestación. Ahora se habla de que hay que tener un permiso aquí está el permiso un país que tiene libertad de manifestar ¿cual permiso?. ¡Para expresar en paz y libremente una opinión hace falta un permiso? ¿De quien?. Necesario es, investigar. Entonces, este hecho y el atropello contra un grupo de ciudadanos, algunos de los cuales están heridos, utilizando de manera perversa una policía un ventajismo y utilizando además la gran mentira mediatica una vez más. La Asamblea Nacional no puede en mi criterio abstraerse a este gran debate porque es el debate por la verdad, es el debate por la dignidad, es el debate por el país, es el debate por el pueblo representado dignamente por ustedes señores diputados en esa soberana Asamblea Nacional. Pues bien, estas reflexiones por el momento que vivimos. De mi parte llévenle un saludo a todos nuestros compatriotas, un saludo de todos nosotros, de los que aquí estamos en el gobierno cumpliendo con nuestras responsabilidades, un proceso revolucionario venezolano debe ser profundizado, ya lo decía el diputado, el primer vicepresidente. El pueblo está a la espera de un conjunto de leyes revolucionarias que deben ser en mi criterio apurada así como apuramos el paso el año pasado hay que apurar el paso en la Ley de educación por ejemplo. Una Ley Orgánica de Educación, una Ley de Educación Superior para transformar esos espacios, como ustedes saben, están casi intactos aquí no puede haber ningún espacio intacto no todo debe ser transformado. A los medios de comunicación: Hay una Ley de Contenido, por ejemplo que es necesario, poner los puntos sobre las ies. Porque no hay libertades ilimitadas, ninguna es ilimitada incluyendo, por supuesto la libertad de la que a veces abusan los que manejan los medios de comunicaron social. Hay que poner los puntos sobre las ies, y sobre todo con mucha fortaleza porque el chantaje está en marcha, las operaciones mediaticas tienen entre otros chantajear. Me recordaba alguien ayer, que en alguna ocasión aquí se planteo un famoso articulo, una ley que tiene que ver con los medios de comunicación hace varios años, que llevo al congreso de entonces y al gobierno de entonces a echar paso atrás. ¡Aquí no hay paso a tras!. Aquí habrá veinte mil pasos, mientras más furioso sea el ataque de los adversarios más fuerte será el avance de esta revolución, y eso significa sencillamente que iremos por el camino correcto. Que nosotros no vamos a ceder ante el chantaje….(falla de audio) desestabilizando el país y eso ningún poder del estado debe permitirlo ni el Ejecutivo ni el Legislativo ni el Judicial ni el Ciudadano. Las cosas deben de estar en su sitio. Así que aquí seguiremos pendiente, dispuestos a colaborar en todo lo que se refiere para que la Asamblea Nacional que es grande, empiece a la transformación en el mandato constitucional."
