"x"
"1" "Comandante de la agrupación de parada, G/B (Ej) Carlos Freites Reyes ¡Descansen arm...! ¡A discre... ción! Presentador Señoras y señores, tengan todos ustedes muy buenos días. El ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana; y el ciudadano general en jefe, Raúl Isaías Baduel, Ministro del Poder Popular para la Defensa, les expresan las más cordiales palabras de bienvenida a la distinguidas personalidades congregadas en este glorioso Patio de Honor, con motivo del Día de la Reserva Nacional y la Movilización Nacional, y reconocimiento y condecoraciones al personal militar que participó activamente en la Operación Rescate de la Dignidad Nacional. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador Para que un pueblo sea libre debe tener un Gobierno fuerte, que posea medios suficientes para librarlo de la anarquía popular y de los abusos de los grandes. Simón Bolívar. Comandante de la agrupación de parada, G/B (Ej) Carlos Freites Reyes ¡A discre... ción! Presentador Honores al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, G/B (Ej) Carlos Freites Reyes ¡Atención arm...! ¡Al hombro arm...! Con vista al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. ¡Atención, presenten arm...!  Comandante de la agrupación de parada, G/B (Ej) Carlos Freites Reyes ¡Al hombro arm...! ¡Descansen arm...! ¡A discre... ción! Presentador Retirada del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada, G/B (Ej) Carlos Freites Reyes ¡Atención arm...! ¡Al hombro arm...!"
