"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches amigas, buenas noches amigos, 11 de abril, cinco años exactos de aquél día, de aquella jornada a la que pudiéramos catalogar de distintas maneras dependiendo del punto de vista, del punto de ubicación en el tablero estratégico en el cual, uno, nosotros, ustedes nos ubiquemos todos. Pero más allá de cualquier enfoque, más allá de cualquier interpretación, sin duda que hoy conmemoramos un día histórico para Venezuela, 11 de abril, 12 de abril, 13 de abril. Es de Arnold J. Toynbee la frase: “La historia se puso en marcha de nuevo”, y es eso lo que aconteció y lo que sigue aconteciendo. Es que la historia compatriotas, hermanas y hermanos está en marcha de nuevo. Y se había puesto en marcha ya años atrás, antes de aquél día de golpe de Estado, de aquél día 11 de abril, de agresión imperialista, de aquél día de martirio, día de mártires, día de dolor, día de lágrimas, día de sangre también, día de muerte fue; pero muerte preparando resurrección, muerte para la vida. Día inolvidable. Quise comenzar este mensaje nacional en cadena nacional de radio y televisión, desde aquí, desde este espacio donde pasé aquellas largas horas que parecieron largos años más bien. A pesar de que el ambiente y la decoración no es exactamente la misma, sin embargo estamos aquí en el Despacho principal de Palacio. Aquí el Padre Libertador Bolívar, grande y heroico Bolívar, el Valle de Caracas y esa obra de Tito Salas y esa mirada. Bolívar el padre traicionado, el padre echado de su propia patria, el padre —como dice Neruda— “Padre nuestro que estás en el la tierra, en el cielo y en el aire”, padre nuestro tú, Cristo, padre eterno, padre Bolívar, padre Cristo; los dos crucificados, los dos traicionados, los dos luchadores, liberadores de pueblos, los dos viven; Cristo vivirá para siempre, Bolívar vivirá para siempre, revolucionarios, traicionados, eternos. De allá vienen estos días, de allá de la tragedia de Bolívar, vienen nuestros aconteceres. Bolívar y sus últimas cartas, aquellas que hemos leído en algunas ocasiones cuando escribió, y le escribía precisamente allá a Urdaneta, el gran Urdaneta, Rafael Urdaneta, el marabino inmenso, el soldado leal, el último presidente de la Colombia originaria; le escribía Bolívar a Urdaneta. Urdaneta le pedía que regresara y le decía: “Regrese mi General, salve usted la patria como ya tantas veces la salvó”; y Bolívar cansado, agotado, casi muerto ya le escribe a Urdaneta respondiéndole, desde Cartagena la heroica. Urdaneta en Bogotá le dice: “Un sacrificio más ¿para qué? Si ya no tengo patria, ¿a quién?, o a la ¿cuál ofrendar? Ni un sacrificio más; porque yo —le dijo— ya no tengo patria, mis enemigos me quitaron la patria...”; y lanza Bolívar aquella frase terrible: “¿Qué puede un pobre hombre contra el mundo?”. Lloraba Bolívar a Sucre, aquél de allá, el Abel de Colombia, el cumanés infinito, Antonio José de Sucre, soldado leal, revolucionario, gran líder político, fundador de Bolivia y el mártir de Berruecos. Todavía estaba caliente la sangre derramada por el Mariscal Sucre, magnicidio, traición. Y aquí en Caracas mandaba aquél de allá, José Antonio el Centauro, el gran Centauro, el gran traidor; se hacía dueño del país, apuñaleaba a la patria. Nació pobre y murió muy rico, en cambio el padre Bolívar sabemos que nació muy rico y murió pobre: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos”, dijo Cristo, el padre infinito creador, “Padrenuestro que estás en el cielo, santificado sea tu nombre”. Pues aquí pasamos aquellas horas, precisamente aquí, aquí en este rincón, allá en aquel otro rincón, son cuatro rincones, cuatro paredes y varios siglos de historia, aquí. Por esa puerta entró Gómez diciendo: “Abajo Castro”, Cipriano Castro. No, tu Fidel, aquí decimos: “Arriba Fidel”. Derrocando a su compadre Cipriano, estando éste enfermo en Europa. Por esa puerta salió Gallegos derrocado, años después diciendo: “Ellos son Doña Bárbara, yo soy Santos Luzardo”. Por aquella puerta salió Marcos Pérez Jiménez la madrugada del 23 de enero, con una maleta dicen, que iba llena de muchos dólares. Por aquella misma puerta salió corriendo Carlos Andrés Pérez cuando las ráfagas bolivarianas retumbaban en la media noche de la Caracas, del amanecer del 4 de febrero de 1992; y por esa puerta me tocó a mi también salir, creía que rumbo a la muerte —lo confieso— porque después de la masacre del Puente Llaguno, después de la masacre de aquella tarde, yo me sentía pues impotente de detener aquello en verdad. El Alto Mando Militar, los que se mantuvieron leales, sin embargo no tenían poder para mover la Fuerza Armada, recordemos la Policía Metropolitana (PM) utilizada por los golpistas, algunas unidades leales se fueron replegando, fueron replegando; y entonces aquí como me decía José Vicente Rangel hace unos minutos, nos atrincheramos, un grupo de nosotros y afuera en el patio iba llegando gente aquella media noche; y gritos allá en la calle. Y un momento que le pedí a todos que me dejaran en soledad, ya era el filo de la media noche, algunos no querían dejarme solo, tenían temores a una decisión contra mi propia vida; les dije: “No tengo vocación de suicida ¡no! solo quiero reflexionar unos minutos”. Y me dejaron en soledad, aunque yo sé que se asomaban por allá, por entre los resquicios de la puerta. Y entonces en soledad, recordando las cosas de los caminos transitados, dije: “Heme aquí, delante de otra encrucijada de la vida, que pudiera ser la última”, porque yo sabía que la jauría venía por mi, como lo dije hace varias horas en Puente Llaguno esta noche, en esa oración ecuménica y con esas canciones de vida con las que honrábamos a los mártires del Puente Llaguno y a los mártires de aquél día; los que dieron su vida, su sangre, su vida defendiendo la Revolución, defendiendo este Palacio, defendiéndome a mí con su pecho desnudo; sin armas de ningún tipo y fueron masacrados allí. Ellos dieron su vida por mí, y de allí que, lo repito, yo siento que los llevo aquí dentro a los mártires, porque el muerto de aquél día tenía nombre: Hugo Chávez Frías. Ellos le cambiaron el nombre, los mártires. De eso créanme que yo tengo la más profunda y clara conciencia, a veces incluso he dicho, que estoy viviendo una ñapa y que esa ñapa, sea la longitud que tenga, o sea el tiempo que tenga, yo la dedicaré por entero al pueblo venezolano, al pueblo heroico de Venezuela para continuar levantando esta patria, la de Bolívar, la de todos nosotros. Así que, decidí pues, decidí pues ir al Fuerte Tiuna, allá donde estaba la cueva de los golpistas, la cueva imperial donde vino a anidarse el imperio norteamericano, la élite política vieja, la élite económica y parte de la élite militar comprometida con el pasado. Yo preferí ir allá, a esperar aquí que continuara la masacre al amanecer, y sabía que al irme allá comenzaba a caminar allí en las fronteras entre la vida y la muerte. Pero como dice Chateaubriand, también estoy consciente que yo soy uno de esos hombres fronterizos que estamos transitando fronteras de lo pasado, a lo futuro, de la oscuridad a la luz. Andamos pues, siempre en territorios fronterizos. Quiero desde aquí, esta noche a las 9:10 minutos y un poco más, de esta noche del 11 de abril, a los cinco años de aquél día de golpe de Estado, de agresión imperialista, de resistencia popular, día de mártires y de martirio; rendir tributo delante de Dios, delante de la imagen de Cristo, de Bolívar y delante de todos ustedes; al pueblo heroico de Venezuela, a su coraje, a su pasión, a su amor, a los soldados heroicos de la patria que demostraron junto al pueblo, de que pasta estamos hechos los patriotas venezolanos; que le dimos aquél día, a partir de aquél día y las horas del 12 y las horas del 13 de abril una lección inolvidable al imperio norteamericano; a las élites que dominaron al país durante cuánto tiempo, que aquí gobernaron durante décadas, durante un siglo y más y que nunca aceptaron la decisión de las mayorías populares de traerme aquí limpiamente y en democracia; y que nunca lo han aceptado y nunca lo aceptarán. Pero bueno es recordarles, como dice la canción popular, como dice la consigna popular, para aquellos sobre todo que siguen acariciando la idea, de que a Chávez hay que sacarlo, si no podemos sacarlo —dicen algunos— por elecciones, ni por referéndum, pues habrá que matarlo o habrá que sacarlo con un golpe de Estado, desestabilizando el país y continúan acariciando esa idea, o esas ideas; quiero recordarles: Todo 11 tendrá su 13. Quiero recordarles que hace cinco años, así como hace cinco años la Revolución estaba en marcha ya, sin embargo, no tenía la fortaleza que hoy tiene en lo político, en lo económico, en lo social, en lo militar, en el nivel de organización del pueblo, en el nivel de conciencia popular, de conciencia nacional. Cinco años después, podremos decir que las muertes de aquél día 11 de abril, que los sufrimientos de los tantos heridos y tantas familias heridas y enlutadas, de tantas lágrimas de ustedes, de tanta sangre, de tanto dolor y de tanta angustia no fueron en vano; valió la pena resistir, llorar, sangrar incluso; cargar nuestra cruz que es la misma cruz de Cristo, la cruz de la libertad, de la lucha por la libertad, por la justicia, por la igualdad. Rindo tributo pues a aquellas horas, rindo tributo a estos espacios, a los recuerdos que en estos cuatro rincones flotan y ratifico mi compromiso jurado con Cristo y por Cristo, con Bolívar y por Bolívar, con ustedes y por ustedes. Ustedes me demostraron que todo ha valido la pena, y por ustedes, por el pueblo todo valdrá la pena. Salí por esa puerta sí, recuerdo a mi madre que estaba aquí dándome lecciones de coraje una vez más, como tantas que me ha dado a lo largo de estos más de medio siglo, a Elena, estaba aquí y su bendición, y su coraje y su fuerza, y sus lágrimas por supuesto también. Pero recuerdo que me dijo Elena, parada ahí delante de algunos traidores que estaban aquí, dijo: “Tu pueblo te acompañará siempre, nunca te abandonará”. Y José Vicente Rangel, y aquella expresión dispuesto él a inmolarse aquí, a resistir aquí, y Willian Lara, y Adán mi hermano que estaba de cumpleaños como hoy está de cumpleaños, creo que 60 años ya está cumpliendo hoy Adán, si no ha llegado a 50 ya está cerca, a 60 perdón, ya está cerca. Recuerdo que ahí en la puerta saliendo, le di un abrazo a Adán, y le dije: “El año que viene será mejor”. Porque a pesar de las dificultades, del momento, yo tenía ahí dentro, debe ser en el subconsciente la más grande decisión de vivir y de volver, como en efecto, 47 horas después con sus lágrimas, su dolor por ahí entré de nuevo. ¿Cuándo me iré definitivamente? No sé, sólo sí sé que me iré de aquí no cuando quieran los imperialistas, ni cuando quiera la oligarquía venezolana, o la extrema derecha fascista latinoamericana, norteamericana. Me iré de aquí cuando Dios quiera y cuando ustedes quieran. Mientras tanto, dedicaré todos mis días y mis noches en función de los más sagrados intereses del pueblo venezolano, de la nación venezolana; darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. He allí el compromiso de la Revolución socialista bolivariana, Revolución socialista venezolana. Ahí afuera está el patio y la fuente, y los peces que escupen agua. Ahí hay un grupo de amigos, ahí hay un grupo de gente, ahí hay un grupo de compatriotas que aquella noche hace cinco años estuvieron aquí, en este espacio, en aquél espacio, meditando, pensando, ayudándome a tomar decisiones, a enfrentar la arremetida imperialista, la arremetida oligárquica, traicionera; el puñal traicionero de la oligarquía y de los cobardes que se vendieron al mejor postor, al imperio norteamericano. Allá afuera está un gran periodista, un insigne luchador que en aquellas horas luchaba a esta hora, allá frente a su barco, como me dijo. Por teléfono me dijo: “Bueno me dejaron solo, pero yo me hundo con este barco si este barco tiene que hundirse”, el Canal 8, Venezolana de Televisión (VTV). Me refiero a su presidente entonces y hoy, Jesús Romero Anselmi. Le voy a dar el pase a “Chucho” Romero Anselmi, allá al patio de la fuente de los peces que escupen el agua, y en unos minutos continuamos conversando en este mensaje a la nación, en este día de resistencia y de victoria nacional, en este día inolvidable, en este día que nos hace pensar cinco años después, que todo ha valido la pena y que todo seguirá valiendo la pena. Adelante “Chucho” Romero Anselmi. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi Muchas gracias Presidente. Aquí estamos muchas de las personas que siempre han estado a su lado. Aquí estamos muchos venezolanos y estamos acompañados de una gran venezolana, porque las venezolanas ahora también tienen el timol legislativo del país, así como tienen el timol de la justicia, del poder electoral; aquí tenemos a Cilia acompañándonos; y de verdad que me siento muy orgulloso de tener la oportunidad de presentarla a usted, Presidenta, Diputada. Muchas gracias por estar esta noche, acompañándonos a este grupo que definitivamente pues tiene... está lleno de recuerdos, pero que está lleno de mucha energía, una energía que nos acaba de transmitir el Presidente, que nos hizo recorrer realmente a todos; estoy seguro que cada uno vivió los momentos que se vivieron en ese pasillo, en ese despacho, frente a esta fuente, frente al país. Porque por ejemplo, hombres como José Vicente Rangel, yo siempre he creído en el rigor periodístico de José Vicente Rangel, pero además he creído también siempre en su rigor político y en su rigor ideológico. José Vicente, muchas gracias por estar esta noche aquí, por permitirme que yo te saludé, que yo soy un reportero más nada más. Ex vicepresidente de la República, José Vicente Rangel Para mí es un honor, creo que para todos nosotros es un honor estar aquí contigo, esta noche. Presidente de Venezolana de Televisión (VTV), Jesús Romero Anselmi No y... bueno aquí está Navarro, el profesor de siempre, el compañero de siempre. El hombre que se quedó en ese pasillo, seguramente muchos de ustedes lo ha visto ¿no? ese pasillo donde viviste un momento que te perfilaba el dolor, y sin embargo te mantuviste allí firme, sereno, dispuesto a seguir luchando, esperando el minuto siguiente siempre, y esperando el minuto siguiente con mucha fe y con mucha esperanza ¿no? Y por supuesto aquí está otro educador. Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología, Héctor Navarro Gracias ."
