"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos ...aquí en vivo, el día de hoy, acá, que importante la parroquia El Valle, muy cerca de aquí vivía Alí Primera y hace 36 años, asesinaron a Jorge Rodríguez, también era de la parroquia El Valle. ¿Qué importancia tiene esta parroquia para la vida revolucionaria? Candidato de la Patria, Hugo Chávez Frías En medio de este huracán es difícil estar respondiendo preguntas. Yo quiero darle un saludo a toda esta parroquia, con la cual me unen raíces muy profundas desde hace muchos años, El Valle, Fuerte Tiuna, Coche, estas parroquias populosas, heroicas. Como tú lo recordabas, aquí vivió Alí Primera, Jorge Rodríguez que hoy cumple un años más, bueno de su martirio, de su sacrificio; ahí está su hijo, Jorge Rodríguez, nuestro compañero. A ellos, nuestro recuerdo y nuestro compromiso, bueno con estas comunidades de pueblo heroico. Hay que recordar las batallas que el pueblo de El Valle, el pueblo de Coche han dado. Hay que recordar por ejemplo el 27 de febrero. Esta es una parroquia levantisca, rebelde, de pueblo, de pueblo luchador y consciente; que ha venido incrementando su conciencia en estos últimos años. Habrá que recordar bueno, 4 de febrero, habrá que recordar el 11 de abril, el 12 de abril, como aquí bajó un huracán hacia Fuerte Tiuna a unirse con los soldados revolucionarios para rescatar la democracia y darle continuidad a la Revolución, así que vengo con mucho espíritu patrio, a compartir estas horas con este pueblo heroico y bueno. Periodista Mire Presidente, el candidato de la derecha "
