"x"
"1" " Candidato Chávez Y más allá, cuando me toque irme de verdad ya yo sé, Dios mío, ya yo sé que nunca me iré, porque me quedará para siempre en estas calles de Barcelona, en las calles de los pueblos de Venezuela, y en los campos de Venezuela, porque Chávez ya yo no soy yo, Chávez son ustedes, Chávez es el pueblo, Chávez es la Patria. ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Hasta la victoria siempre camaradas! ¡Adelante! ¡Al ataque y a la victoria! Buenas noches compañeros, buenas noches compañeras. ¡Viva Barcelona, viva Anzoátegui! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva el oriente! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Candidato Chávez ¡Los amo con toda la fuerza de mi corazón venezolano, de mi corazón bolivariano, de mi corazón cristiano! ¡Gracias Dios mío, un beso infinito! Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Escuchábamos las palabras del candidato de la Revolución Hugo Chávez Frías. Una vez concluida esta alocución ante todos sus miles de seguidores acá en la Avenida Intercomunal de Barcelona. Y en este momento se para frente al público, e inclusive está lanzando su bufanda a las personas que se encuentran allá, y que desde primeras horas de la madrugada y de la mañana se encontraban precisamente congregados en este lugar. La Avenida Intercomunal sin duda alguna se encuentra en un momento de efervescencia al máximo, toda vez que Hugo Chávez personalmente los está saludando a ellos, personalmente ha compartido con ellos, y personalmente se ha comprometido frente al pueblo venezolano a llevar a la práctica lo que es el Plan de Gobierno, el Plan de la Patria 2013-2019. Esta ha sido entonces la cobertura que el Sistema Nacional de Medios Públicos le ha llevado de lo que ha sido la participación del candidato Hugo Chávez acá en el estado Anzoátegui, y de esta forma volvemos inmediatamente a los estudios. Adelante."
