"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Voy a hablar un rato con la gorra de los Círculos Populares. Que me recuerdan mucho los Círculos Bolivarianos. Honorable señor amigo y compañero Joao Pablo Lima E Silva, Prefecto de Recife; Honorable señor Luciano Roberto Rosas de Sequeiro, Viceprefecto de Recife; Honorable señor Valdemar Alberto Borges Rodríguez Neto, Presidente de la Cámara de Concejales de Recife; Honorable señor Bruno Marañao, dirigente nacional del Partido de los Trabajadores; honorable señor Pablo Santana, Prefecto del Camaragides, ¿tú eres de Camaragides? no, tú. ¿Quiénes son aquí de Camaragides? –Tú solo, más nadie vino de Camaragides. Saludo a toda la gente de Camaragides y Presidente del Partido de los Trabajadores Regional; Honorable señora Luciana Santos, Prefecta del Municipio D’Olinda; tengo que aprenderme estos nombres no; Honorable señor Manuel Mecías Nacimento, Presidente de la Central Unica de Trabajadores y a todos los trabajadores del Brasil y de los Sindicatos, un abrazo solidario; Honorable señor Jaime Morín, Dirigente del Movimiento Nacional de los Trabajadores sin Tierra (MCT en Pernambuco); representantes de los partidos políticos, sindicatos, Federaciones brasileras presentes en este encuentro; queridos hermanos y hermanas del hermano pueblo pernambucano y brasileiro; periodistas, camarógrafos, fotógrafos, compañeros y compatriotas de Venezuela, miembros de mi delegación; señor Embajador de la República Federativa del Brasil en Venezuela Roy Nogueira; señor Canciller de Venezuela, Roy Chaderton; señor Embajador de la República Bolivariana en Brasil, Vladimir Villegas; señor General Agregado Militar de Venezuela en Brasil, José Miguel Briceño; señores ministros del Gobierno venezolano; señores gobernadores del Estado de Nueva Esparta, -les recomiendo mucho el Estado de Nueva Esparta a ustedes muchachos-, han ido allá, no me entienden, si me están entendiendo, no me entienden nada-, hay que aprender el portoñol. El Estado Nueva Esparta está en el Caribe, maravilloso, la Isla de Margarita. Ahí está el Gobernador del Estado Nueva Esparta. Asistentes: . Presidente Chávez: Así que aquella foto –ah, bueno Saddan Hussein me invitó a dar un paseo por Bagdad y él al volante y tomaron la foto y entonces esa foto recorrió el mundo, todavía la sacan por ahí, para tratar de hacer asociaciones y darle el carácter perverso. Alguien habló hace unos meses cuando ganó Lula, cuando el pueblo del Brasil sacó de la profundidad de su esencia la fuerza para dar la batalla y para llevar a Lula a la presidencia de esta hermana república, alguien dijo por allá ‘que se estaba formando el eje del mal en América Latina, Cuba, Venezuela, Brasil’. Yo creo que es el eje no precisamente del mal y tampoco es un eje, un eje es muy frágil, aquí lo que viene es una oleada indetenible de pueblos, eso si es lo que está presentándose ahora en América Latina y no son hombres son pueblos, porque nosotros somos apenas el producto ínfimo así de la inmensidad de los pueblos. Soy de los que creen que los hombres o mujeres individuales, qué hacemos; la historiografía de los siglos ha negado el valor de los pueblos y cuando se habla de Bolívar se quiere personalizar un proceso histórico que no es personalizable. Bolívar sin duda fue grande, es grande y será grande, pero más grande el pueblo que lo acompañó cruzando los Andes, bragueándose por encima la amazonía del Caribe y batallando contra un imperio dejando la sangre y los huesos regados por mil caminos. Así que aquella foto pues la publican todavía y dicen que Chávez estuvo en Bagdad y no sé qué más; pero casi nunca se dice las veces que yo he visitado Brasil; el país que más he visitado desde hace cuatro años siendo Presidente de Venezuela, el país que más he visitado es Brasil y creo que seguirá siendo así; ahora más que antes incluso, ahora más que antes. Pero esta visita por más visitas que haya hecho al Brasil en estos cuatro años y unos meses, esta será verdaderamente inolvidable. Marca como el inicio solamente de cosas, de eventos que están comenzando a perfilarse ya. Y anoche después de la reunión que tuvimos el presidente Lula, nosotros con un grupo de empresarios de Venezuela y de Brasil; -también están con nosotros un grupo de empresarios venezolanos-, ahí está Francisco Natera, también Ministro de Desarrollo Regional, Desarrollo de Zonas Especiales y nos fuimos a caminar a comer ‘picaña’, pero la ‘picaña’ es muy buena pero nada comparable con lo que viví apenas caminé no sé cuántos 500 metros serían, yendo al sitio donde comimos algo y nos tomamos una cerveza brasileña pero bien buena y después regresamos al hotel –ese trayecto para mí, con el perdón de mi hermano y compañero Lula- con quien pasé momentos inolvidables y ratos y compartimos tantas cosas, sin embargo, todo lo que pasamos en estas 48 horas no es nada comparable con las experiencias que viví caminando 1000 metros, 500 para ir y 500 para venir. Uno de ellos tiene que ver con la juventud, una de esas experiencias. Vamos caminando y consigo ahí un carro a la orilla del mar, dos jóvenes un enamorador y una que estaba tratando de ser enamorada, en la cara uno que ha pasado por eso, uno verdad Marañón, uno ve y uno sabe y entonces yo me paro a saludarlos, ellos yo no quise pararme sólo que me saludaron, así que me detuve, no quería interrumpir aquel momento ¡Ah, allá están míralos!, qué tal muchachos. Allá me saludaron y me paré un rato con ellos a conversar, están ahí. Bueno y qué tal, cómo te va, cómo te ha ido, seguiste mi consejo –yo le di un consejo a él-, no no le hace falta ningún consejo, él sabe más que yo. Bueno así que yo empiezo a bromear con ellos un rato y le pregunto -¿y tú? –porque los veo con un grado de conciencia superior a lo normal, también uno se da cuenta cuando los jóvenes andan pensando cualquier cosa y cuando andan pensando otras cosas mucho más importantes desde nuestro punto de vista, de los que andamos empeñados en procesos revolucionarios, luchar por lo que luchamos, yo adivino en esos ojos y apenas unos minutos ya yo sé que ellos andan más allá, que en ese momento andan pensando en otras cosas mucho más profundas y le pregunto y ¿tú? -bueno yo soy del Partido de los Trabajadores, me dice el barón, no la hembra, la joven me dice –soy del PT y ¿tú del PT también?, no, estamos discutiendo algunas cosas, yo soy del Partido Comunista me dice. Estaban discutiendo algunas cosas y le digo bueno y qué tienen una alianza -si, tenemos una alianza pero usted sabe que hay corrientes, hay cosas que hay que discutirlas- y bueno no me quiero meter en sus discusiones por asunto de soberanía, por respetar la soberanía del Brasil pues y eso es bueno además que se discutan las diferencias, pero como el ambiente no estaba a la orilla del mar, una cerveza creo que tenía alguno de ellos, no sé o era yo que tenía ganas de tomarme una cerveza, así que yo no quise seguir urgando cosas políticas y le di un buen consejo a mi compadre, recordando a un amigo que tengo, -hace años no lo veo- pero estudiábamos juntos bachillerato, después yo me fui al Ejército y cuando volví a mi pueblo nos veíamos y por supuesto las muchachas, siempre las muchachas no; luego, él se llama Vladimir, su papá fue un comunista y él también comunista, pero era demasiado comunista, yo creo que era más comunista que Lenín, porque íbamos a la playa del río, ahí pasa un río, el río Santo Domingo, en unas playas muy bonitas, entonces uno veía a las muchachas y uno se iba acercando tú sabes así como los caballos que van acercándose, entonces venía Vladimir o en una fiesta y venía la hora del baile, -él decía yo no bailo con ninguna muchacha hasta que no se defina ideológicamente-, yo le decía –bueno vale, yo como soy militar no tengo nada que ver con eso, estoy liberado de disciplina partidista y a veces uno se aprovechaba del dogmatismo de aquél buen amigo-. Lenín creo que dijo que una de las mejores cosas de la burguesía como que eran sus mujeres, así lo leí en alguna parte. -No lo dijo, si. Ah, ¿tú eres marxista también? no. El Embajador venezolano en Brasilia es marxista, no, si lo dijo, tu estudiaste allá en Moscú, ¿en qué año fue eso? en el 60. Bueno, entonces esa experiencia maravillosa, una de tantas que he vivido con estos muchachos. Después viví una con unos niños que fue muy dolorosa, porque después de la comida y la cervecita nos íbamos pues, y yo veo a unos niños ahí a la puerta del local, un niño creo que como de doce, el líder, era el líder, de inmediato reconocí en él a el líder y por lo tanto había que tratarlo como líder no, y otro era como el segundo jefe, era un grupo, tendría como diez y un tercero que me llamó más la atención como de 8 será, quizás menos de 8, el más chiquitico; bueno yo me puse a batallar con esos niños ahí; niños de la calle y le pregunto -¿Y tú papá a uno? –se murió me dijo- ¿y tú mamá? –no sé-, pero ¿está viva? –sí, ¿dónde está? -no sé- y el otro más chiquito no quería hablar nada, al fin el más grande le dijo que su mamá se había muerto y el papá vivía. El líder me dijo que él si tenía a su mamá y a su papá pero que él trabajaba; vi en el líder un niño de buen juicio, porque me estaba explicando donde él dormía y que después la mamá pasaba por él y lo llevaba y estaba estudiando, cosa que no le creí pero me dijo que estaba estudiando. Entonces le dije –ayúdame tú pues, ayúdame a convencer a estos dos, rebeldes no-, yo le pregunté ¿tú no quieres ir a ver a mamá? –no- ¿por qué no? –entonces el líder le dijo pero, me piensa ayudar no, empieza a cumplir su papel, -yo le digo- ¿pero tú mamá te quiere? –no-, entonces el grande, el líder dice “si te quiere porque todas las mamás lo quieren a uno”, yo me agarré de ahí y le empiezo a hablar de que la mamá tiene que quererlo, que si lo regaña o de vez en cuando lo maltrata cosa que no debería hacer ninguna madre verdad, pero esos maltratos físicos por ejemplo, no; son tradiciones a veces no de pegarle al hijo, por supuesto que eso no debe hacerse, pero yo le dije, si de vez en cuando te maltrata, ella te quiere ah, te quiere. Miren yo pasé no sé cuánto ahí, más de media hora sería, media hora larga y por fin convencí a aquellos dos muchachitos, porque los otros se fueron; yo me enganché con dos ayudados por el líder, los montamos en un carro a duras penas porque me decían no que mañana, que mañana ya. No mañana, mañana y los fui llevando y los fuimos llevando y me ayudaron los muchachos y se montaron en el carro y alguno de los muchachos de Brasil de la seguridad y la seguridad mía les dije –bueno vayan, misión a ubicar al papá y a la mamá-. Creo que casi amanecieron y ubicaron por fin a la mamá. La mamá se escondió porque el carro tenía un bombillo de esos de policía y se asustó y parece que se escondió, me dicen que algo muy bueno, vieron la solidaridad del barrio, salió la gente a esa hora a ver qué era lo que pasaba ahí, tienen un espíritu de defensa no, pero entonces el niño por fin se le entregó a su mamá. El grandecito porque el pequeñito no dijo nada, era el más problemático el pequeñito, entonces lo dejaron en un retén y ahora me informan que se escapó del retén. Se escapó del retén esta mañana, cosa que no me explico. ¿Cómo se va a escapar un muchachito de nueve años, tendrá 8 años; en todo caso vean como experiencias en apenas 500 metros; y otro grupo de muchachos por allá tomando cerveza bien alegres que me reconocieron y Chávez y entonces viene Nicolás Maduro y la Cilia y la fosforito, -perdón- la Iris, y le dicen a los muchachos –“Mira sabes como dicen en Venezuela”, no cómo, ellos estaban allá arriba montados muy alegres tomando cerveza, un poquito más acá, entonces al rato yo los saludo y sigo caminando y oigo que están gritando allá _¡Uh, ah Chávez no se va!, estaban muy animados ya esa juventud y esos niños. Bueno esas son las cosas, esas son las cosas. Por eso es que andamos por estos caminos. Así que visita inolvidable por eso y por muchas otras cosas, pero sobre todo por lo humano. Porque nosotros los revolucionarios lo que hacemos dijo el ‘Ché’ Guevara “es por amor que lo hacemos, es por amor”, nosotros estamos aquí por amor. Que si hay de por medio planes para el intercambio económico y para una refinería que parece que vamos a hacer aquí en Brasil no se si en Pernambuco, ojalá yo quiero que sea aquí. Si como no hay intereses de ambos países de acercarnos y de integrarnos al gran potencial económico y la generosidad del gobierno del Brasil que nos ha dado crédito para construir allá puentes, para construir el Metro de Caracas, para darle maquinarias agrícolas en créditos a los campesinos, a los productores, a los agricultores, todo eso es cierto, pero mucho más importante que el interés económico es el amor, es el alma entre nosotros. Otro momento importantísimo que jamás olvidaremos mientras viva, y estoy seguro que mis compañeros y mis compatriotas venezolanos, venezolanas tampoco olvidaremos fue el acto de ayer como a esta hora sería, allí en Abreu E Lima en el Municipio Abreu E Lima donde dejamos un monumento sencillo pero bien lindo, muy hermoso y dejamos aquellos dos bronces con la cara en alto mirando, Bolívar a un lado con su rostro severo siempre, Bolívar siempre como dijo Martí el apóstol cubano, Martí en alguna ocasión dijo “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear con el Inca al lado y un haz de banderas a los pies” y terminó diciendo “Así está él Bolívar, calzabas aún las botas de campaña porque lo que él no hizo sin hacer está todavía”. Ahí está Bolívar siempre ceñudo, vigilante y a su lado izquierdo el bronce, ese gran soldado revolucionario pernambucano José Ignacio Abreu E Lima. _ ¡Qué bonito ese acto de ayer, qué bonito! Me despertó esa fibra que uno carga, esa fibra bolivariana, esa conciencia se incrementa por que son como impulsos de no sé cuántos miles de megavatios y a uno le dan energía para batallar. Si uno pudiera vivir físicamente cinco mil años, tendríamos fuerza para batallar cinco mil años y yo estaba recordando ayer en ese acto tan bonito de Abreu E Lima; creo que fue Tupac Amarú, tengo alguna duda, cuando estaban ya por matarlo, lo picaron en pedazos al líder indígena aquel; ya cuando iban a matarlo cuenta la historia y la leyenda que Tupac Amarú dijo: “Muero hoy pero volveré algún día hecho millones”, un poco algo parecido dijo el poeta Pablo Neruda, aquel del que cantó Alí Primera, que era mucho poeta para ver morir su pueblo como lo vio morir después del golpe de estado contra Allende; era mucho poeta para ver morir su pueblo y sobrevivir al hecho y se fue Pablo Neruda como se fue Allende casi al mismo tiempo, se fue con su poesía, pero Pablo Neruda le cantó a Bolívar como muchos poetas y poetisas de esta América nuestra y Pablo Neruda en su canto a Bolívar termina diciendo: “Si soy yo –pudiendo hablar Bolívar- soy yo le dijo Bolívar al poeta, soy yo, pero despierto cada cien años cuando despiertan los pueblos”, recordando todo aquello ayer medio emocionados como estábamos todos, porque estoy seguro que mi emoción no era mía, era nuestra, también la de Lula porque Lula es un hombre profundo, de fibra y también todos los que estábamos allí y mirábamos el busto de Bolívar y a su lado Abreu E Lima, José Ignacio; yo recordé a Neruda y recordé a Tupac Amarú; asocié aquello con Abreu E Lima recordando que estamos en Pernambuco donde él nació, donde él murió, donde reposan sus restos y se me ocurrió, me lo dijo el alma seguramente, -Abreu E Lima parece que vuelve, Abreu E Lima y su pensamiento revolucionario parece que ha vuelto- y dije –tenía que ser así, menos no podía ser- sobre todo recordando que aquel pernambucano y siéntanse orgullosos ustedes de las raíces que tienen, de las nutrientes que tienen ustedes muchachos, aquel pernambucano vio y seguramente sufrió los últimos días de Bolívar; vio como lo traicionaron, sufrió en carne propia el haberse mantenido leal a Bolívar hasta el último momento; contra Abreu E Lima conspiraron en Caracas y en Bogotá tratando de echarlo de aquellas tierras, porque era un revolucionario profundo, total, pero Abreu se quedó allá a riesgo de su vida; mataron a Sucre, la oligarquía se adueñaba del poder y había aquí asaltado el camino a Bolívar y a todo lo que a Bolívar sonase para sustituir el viejo colonialismo del imperio español por el nuevo colonialismo de las oligarquías criollas como finalmente ocurrió de manera lamentable y dolorosa. Abreu E Lima se quedó allá después de haber pasado más de una década batallando al lado de Bolívar. Abreu E Lima vio como nació la Gran Colombia, Abreu E Lima cruzó al lado de Bolívar los Andes para caer en Boyacá y derrotar al ejército español y para entrar victoriosos en Bogotá e instalar victoriosamente el gobierno patriota y después se vino de nuevo con Bolívar y junto a aquellos pueblos remontaron los Andes, cruzaron cien ríos; en Carabobo el 24 de junio del año 1821 derrotaron finalmente las tropas españolas. Aquel día se selló la independencia de Venezuela en Carabobo, pues en aquella batalla de Carabobo que hoy celebramos todos los años porque es el día del Ejército Nacional y el día de la libertad en Venezuela, es bueno que ustedes sepan porque casi nadie lo ha sabido hasta ahora y yo me hice un compromiso personal de regar esta historia por todas partes, de regar las verdades por todas partes; aquél día Abreu E Lima salió herido en batalla, la sangre de Abreu E Lima regó el campo glorioso de Carabobo y después se quedó allá en Venezuela tratando de llevar adelante el proyecto de Bolívar, el proyecto bolivariano y revolucionario y al final cuando a Bolívar lo dejan casi solo, lo querían fusilar en Venezuela a Bolívar, ya no los españoles no, ya los españoles habían sido derrotados ahora eran los criollos oligarcas que querían fusilar a Bolívar y terminaron expulsándolo y prohibiéndole regresar a su propia patria, al propio Libertador lo llamaban tirano y en Bogotá casi lo matan, llegaron a la puerta a matarlo aquella noche de septiembre del año 28, y salvó su mujer, aquella gloriosa quiteña a quien él llamó la Libertadora del Libertador, Manuela Sáenz, la gran revolucionaria; mujer de batalla. Saben ustedes que cuando ascendió a Coronela la Manuela, Santander uno de los traidores era el Vicepresidente en Bogotá de la Gran Colombia y Bolívar estaba en el Perú y la Manuela era capitana pero venía de las tropas de San Martín y vio a Bolívar y se enamoró de Bolívar, locamente se enamoró, dejó todo, su casa, su hogar y se fue a caballo con Bolívar; y luego se fue a Ayacucho, allá donde fue la batalla famosa del 9 de diciembre de 1824 y el Mariscal Sucre, Jefe de las tropas; Bolívar estaba en Lima, la mandó a la retaguardia a la Manuela a que se encargara de los enfermos en el hospital de campaña y el mismo Sucre cuenta que tan pronto sonaron los primeros disparos la Manuela Sáenz dio instrucciones allá que se encargaran de los heridos porque ella se fue a la primera fila de la batalla y al lado de los hombres batalló a caballo en Ayacucho y derrotaron allá; fue la última batalla contra los españoles, se terminó de consolidar la libertad de media Suramérica. Luego el Mariscal Sucre la ascendió a Coronela en el campo de batalla junto con todos los oficiales que se destacaron y desde Bogotá el Vicepresidente Santander le escribe una carta a Bolívar reclamándole que cómo es que van a ascender a aquella mujer por ser su mujer, irrespetando por supuesto no tanto a Bolívar, irrespetando a Manuela y le pidió Santander que la degradaran y Bolívar responde en la carta: “Que la degrade, está usted loco, le dice Bolívar a Santander, esa mujer no ascendió a Coronela por ser mi mujer, ascendió a Coronela en el campo de batalla de Ayacucho”. Era grande aquella. Lo salvó allá en Bogotá de que lo asesinaran y Bolívar fue poco a poco sintiendo la amargura de la traición y se fue quedando solo y renunció finalmente a la presidencia de la Gran Colombia y se fue, diciendo: “Vámonos de aquí muchachos, metan mi equipaje a la fragata, esta gente no nos quiere” y partió una madrugada, casi solitario rumbo a Santa Marta donde murió varios meses después y saben quien iba a su lado José Ignacio Abreu E Lima. En Santa Marta, allá en las costas del Caribe el médico francés Próspero Reverent atendía a Bolívar moribundo, cuenta el mismo médico que el 17 de diciembre por el mediodía él vio que se iba Bolívar, entró en el estertor de la muerte y el médico se asoma a la puerta, -había un pasillo, hay un pasillo allí, aquello está intacto, algún día es bueno que vayan por allá por San Pedro Alejandrino donde murió Bolívar, está intacto todo-; se asoma el médico al pasillo y dice que había allí unas cinco personas, Generales y les dice: _”Si quieren observar el último aliento del Padre Libertador ha llegado la hora, va a morir, pasen adelante”, y los cinco hombres cruzaron la puerta, uno de ellos ¿saben quién era? José Ignacio Abreu E Lima; y lo vio morir y seguramente lo lloró, y seguramente vio como cerró los ojos por última vez aquél pequeño capitán valiente como alguien lo llamó; aquel gigante y luego lo expulsaron de la Gran Colombia y se vino aquí y aquí batalló cuantos años y aquí rindió su vida y terminó declarándose socialista. Alguien dijo que si Bolívar hubiera vivido un poquito más, hubiera terminado en el socialismo, pero murió en 1830. Bonito ese momento y bonito profundo de recuerdos, y sobre todo que uno se va cargado con megavatios de conciencia, con una inmensa fuerza para continuar esa batalla de todos los días. Este acto de hoy, bueno el cierre del círculo, el broche de oro para cerrar esta visita, esta reunión con los alcaldes, con los líderes aquí presentes, con los líderes sindicales, con los líderes regionales y también nacionales del partido de los trabajadores, del partido comunista de Brasil, del partido popular socialista, y de otros partidos más que batallan por Brasil y batallan por la América Latina y batallan por la vida; de la Central Unica de los Trabajadores del Brasil y por los Sindicatos aquí representados; estudiantes, círculos populares, organizaciones comunitarias. _Anoche me conseguí una muchacha también en ese trayecto me dijo que es dirigente de un movimiento de los negros y le digo –“anóteme ahí porque yo soy negro”-, en fin que variedad, hasta niños hay por aquí. Niños, niños siempre los niños. Que acto tan bonito y recibir la bandera de Recife con ese león y con esa cruz. León y Cruz; Cruz y León, un poco de eso somos. También anoche me conseguí en esos quinientos metros, tantas cosa conseguí, cuanta gente, eso parece que hubiera sido como un trayecto de cien kilómetros. Un joven profesor de historia que también estaba en la playa ahí y salió corriendo y un carro frenó y yo le dije: _¡cuidado chico! porque él salió disparado –Chávez espérame_ cruzó la calle pero venía un carro, menos mal que hubo un freno a tiempo y entonces me habló de muchas cosas. Recuerdo que me habló de Nitche, Federico Nitche y yo le dije –yo he leído a Nitche- sobre todo cuando estaba preso lo leí y una vez leyendo a Nitche le recordaba sí, así habló Saratrusta. Saratrusta dice Nitche hablaba de que el espíritu tiene una transmutación, que el espíritu comienza siendo niño inocente, pero luego si el espíritu sobrevive a la inocencia, el espíritu humano, el espíritu que tu tienes, el que tenemos todos si sobrevive a la inocencia se va transmutando y el niño se va convirtiendo y más adelante se convierte en camello. Camello por qué, para cruzar desiertos, para cargar cruces, para echarse encima un peso y otro peso; te tienes que convertir en camello, -decía Saratrustra- y tienes que irte a cruzar tus desiertos, si el espíritu sobrevive en el cuerpo de camello y cruzas el desierto con tus cruces pues entonces el espíritu se convierte en un león y ruge como un león, y el espíritu se convierte en el Rey de la Selva. Y más allá dice Nitche, “cruzando selvas el león vuelve a ser niño más adelante si llega”, porque se puede quedar de niño o se puede quedar en el desierto o se puede quedar de león, pero la tendencia del espíritu dice Nitche es esa a transmutar. Pues ahí está en esa bandera de Recife el león con la cruz, recordé a Nitche con su león, con su cruz, con su camello, el león de la libertad y la Cruz de Cristo el Redentor, el Redentor de los pueblos, aquel que dijo: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Con la salvedad de que la teología de la liberación acuñó o sembró esa palabra de Cristo en una perspectiva de lucha terrenal que comparto, el Reino de Dios no está más allá de las nubes, el Reino de Dios está aquí sobre esta grama. El Reino de Dios está allá por esas calles. En el Reino de Dios estamos o al menos en el escenario donde pudiese hacerse realidad alguna vez el Reino de Dios, la vida entre iguales, la vida entre hermanos. Cristo el de la Cruz aquel que dijo despidiéndose: “Cuando ustedes estén juntos y vivan como hermanos, yo estaré con ustedes cuando estén en eclesia”. Cristo el perdonador, Cristo el implacable del látigo del templo para romperles el rostro a los mercaderes. Así interpretó esta bandera, es mi interpretación. El león y la cruz, llevarme esa bandera es un compromiso Joao, un compromiso común, llevarme el calor que me llevo me compromete. Es un reto pues, es un reto y lo asumo y estoy seguro que lo estamos asumiendo; lo he dicho en algunas ocasiones, desde mi punto de vista, lo que aquellos hombres hicieron Abreu E Lima, Bolívar y millones, cientos de miles hace doscientos años ya; preparémonos para el Bicentenario, estamos en la era bicentenaria 2003 hace doscientos años. En el 2011 en Venezuela estaremos conmemorando el Bicentenario de la Primera Constitución, que fue la primera Constitución de este Continente, de toda la historia de este Continente de América Latina 1811. Y en el 2021, fecha en la cual he anunciado mi retiro, después del 24 de junio del 2021 ahí si me voy. Celebraremos los doscientos años de la Batalla de Carabobo. Así que es una era la Bicentenaria esta que estamos viviendo. Lo que aquella gente, aquellos patriotas, hombres y mujeres hicieron hace doscientos años tuvo un eje o una dirección o un conjunto de epicentros que conformaron un eje vamos a llamarlo así por que no, el eje de la libertad. Y ese eje arrancaba en Caracas y pasaba por Bogotá y bajaba de Bogotá hacia Quito, Lima, La Paz y por ahí hacia el sur, es decir por el Occidente en el lomo de los Andes, a las orillas del Pacífico; doscientos años después aquí estamos de nuevo. Los descendientes de aquellos, con ellos aquí; sólo que ahora parece que asuntos de la geografía y de la historia, asuntos del tiempo y del espacio, no nos vamos a ir por allá, sino que por aquí. Ahora parece que el eje de la libertad, el eje dinámico de la transformación, de la construcción de nuevos horizontes, de mundos nuevos y mejores ahora viene por Caracas, Boa Vista, Manaos, Recife y por ahí pasando por Brasilia hacia el Sur. El Siria no viene por los Andes sino que ahora anda agitado el espíritu y la fuerza de la libertad entre las aguas del Orinoco, del Amazonas, del Atlántico y la inmensidad de las Selvas del Amazonía; creo que es así, creo que va a ser así ahora doscientos años después. Así que prepárense muchachos, porque ustedes están montados sobre la ola, les ha tocado, nos ha tocado; somos dichosos, siempre he dicho que somos dichosos los hombres y las mujeres a quienes nos toca estar montados en esta ola de las revoluciones para hacer posible la vida de los pueblos. Siempre he creído que triste de aquellas generaciones que pasan por aquí como si nada, no se recuerda de ellas nada, triste de aquellas generaciones que no dejan ni una huellita y se van y los entierran como generaciones y listo. Dichosos nosotros que como que nacimos para dejar huellas profundas por los siglos de los siglos; que como que vinimos aquí para emular las hazañas de los libertadores. Dichosos nosotros que tenemos en nuestras manos la ocasión de escribir páginas que no se borrarán jamás en la historia de nuestros pueblos. Dichosos nosotros por esa responsabilidad, claro que eso tiene doble cara, porque triste y trágico sería para nosotros que desperdiciáramos esta nueva oportunidad. Hace doscientos años hubo una oportunidad para construir una América Latina Caribeña verdaderamente libre y unida. Bolívar fue más lejos que todos, convocó al Congreso de Panamá y quería unir todo, quería que se unieran todas las repúblicas y aún el Brasil aunque era un  imperio también y sobre todo por la presencia de Abreu E Lima y la conciencia que Bolívar adquirió de la importancia del Brasil aunque no era una República, aún cuando era un imperio. Aquella ocasión no fructificó, se vino abajo el sueño, como la maldición de Sísico, aquel condenado por los dioses a llevar una roca a la montaña, cuando iba llegando a la cima se le caía de nuevo y a subirla y se le caía y nunca llegaba a la cima, pero era una condena de los dioses y así pasaría cien siglos. Nosotros no vamos a ser como Sísico, nosotros no podemos perder esa oportunidad, cuéstenos lo que nos cueste. Nosotros ahora si en este Siglo XXI y para bien de las futuras generaciones y para bien de este mundo y para bien de tantos niños pobres que luchan contra la muerte y para el bien por la justicia y por la dignidad, ahora si es verdad que en este siglo veremos realidad el proyecto de una América Latina unida, verdaderamente unida. Fuerte, fuerte como la veían Abreu E Lima y Bolívar, capaz de negociar en condiciones de igualdad decía Bolívar en los asuntos de la guerra y de la paz y de la economía con las otras tres partes del mundo; el mundo del Siglo XX fue unipolar. Dios nos libre de un mundo unipolar. Donde haya un superpolicía en el mundo que le imponga a los demás, sus ideas, sus pretensiones o sus intereses. Ahora más que nunca se requiere un mundo pluripolar y la geografía lo dice y la historia lo dice. Aquí está el epicentro para un polo de fuerzas mundiales, aquí entre el Atlántico y el Pacífico. Aquí entre el Caribe y el Amazonas y más allá. Y ahí en ese inmenso espacio existimos los pueblos, los territorios, en el fondo somos uno solo. Somos un solo territorio, somos un solo pueblo. Creo que a Brasil y Venezuela nos ha tocado asumir la vanguardia de este proceso. Creo que nos tocó a nosotros. En Venezuela lo venimos haciendo y ahora el proceso avanza y continúa avanzando. Agradezco a nombre de todo un pueblo, el venezolano, la solidaridad del Brasil, del pueblo del Brasil, del Gobierno hermano del Brasil, de los partidos políticos del Brasil, de las Instituciones, de los Trabajadores, de la Central de Trabajadores que nos han apoyado para enfrentar el fascismo, el terrorismo y el golpismo que en Venezuela se ha inmiscuido para tratar de derrocar no sólo a ese gobierno, para tratar de enterrar el proyecto bolivariano de nuevo, porque como lo enterraron hace doscientos años. No lo han hecho hasta ahora, no han podido hacerlo hasta ahora y déjenme decirles que no podrán hacerlo más nunca porque la revolución bolivariana llegó ahora para quedarse, para crecer y para consolidarse. Porque el pueblo venezolano resucitó de nuevo, se puso de pie y hoy es un gigante. Hoy es un gigante el pueblo venezolano. Después del golpe de abril a las pocas semanas estábamos en una Cumbre por allá en Africa y una presidenta de un país del mundo a la que ya yo conocía, nos vemos allá y me dice –Chávez- estaba muy fresco el golpe todavía. Hablamos unos minutos y al final nos despedimos y me dice –Chávez tú eres un milagro ambulante-. Yo le digo –amiga mía, yo no soy un milagro ambulante-. Hay un milagro aquí ambulante si, pero no soy yo se llama el pueblo de Venezuela. Ese es el milagro, este pueblo hizo milagros, hizo milagros este pueblo. Le hemos dejado a ustedes allí un video y si ustedes pueden difúndanlo, saquénle copia, creo que lo han pasado por televisión, no se si aquí en Pernambuco pero elaborado por unos periodistas irlandeses que vivieron en Venezuela todo este tiempo y recogieron imágenes y produjeron ese documental con imágenes directas, algunas de ellas inéditas del día del golpe; imágenes del día del golpe, del día de la insurrección cívico-militar bolivariana del 13 de abril que barrió en menos de 24 horas a una tiranía. Para que veamos de lo que es capaz un pueblo cuando toma conciencia, para que veamos de lo que es capaz un pueblo cuando se une, cuando asume el proyecto; no se trata de un caudillo ni de un mito; de mí se decía cuando estaba en prisión que yo era un mito –y dije bueno si eso es verdad Aristóteles escribió que todo mito tiene un núcleo de verdad- el Gobernador que es psiquiatra puede saberlo, a lo mejor ha estudiado un poco eso de los mitos y las leyendas, casi siempre tienen un núcleo de verdad-. -Yo decía bueno si es verdad el mito de Chávez, yo soy el núcleo de ese mito- y voy a luchar contra él, porque no hay nada más peligroso que un mito, una leyenda de pies de barro, nada más peligroso que un caudillo que se crea único, imprescindible no, el único imprescindible es el pueblo. No hay hombre imprescindible, Bolívar mismo lo dijo un día: “Atribuirme a mí todo el mal, todo el bien, nadie tiene tanto poder, yo sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario” y creo que eso es absolutamente cierto. Creo que es absolutamente cierto. Entonces si de algo puede servir a ustedes y creo que si puede servir hermanas y hermanos del Brasil, lo que en Venezuela ha ocurrido es eso, un pueblo unido, un pueblo consciente, un pueblo en movilización permanente puede hacer milagros. Yo fui derrocado, si. Yo fui secuestrado, si. Fui llevado a una isla por allá incomunicado y detenidos gobernadores y diputados y asesinados y perseguidos los líderes; nadie convocó a ese pueblo al llamado; los Medios de Comunicación Alternativos; clausurado el Canal del Estado y todas las televisoras privadas encadenadas apoyando el golpe, y toda las radios apoyando el golpe, es decir nadie convocó a ese pueblo, se convocó a si mismo y se fue y tomó las calles y las avenidas y trancó carreteras y le dijo a la oligarquía “aquí estamos, no contaban con nosotros, aquí está el pueblo de Bolívar”. Entonces ven ustedes la importancia de un pueblo unido y consciente. Nosotros en Venezuela no descansamos, ni descansaremos en la tarea de seguir consolidando, ayudando, impulsando la unidad popular; la organización y la unidad no requiere una única corriente o una única versión no, sería nefasta más bien, se trata de la unidad en las diversidades como se dice; como ustedes lo están demostrando aquí, solo unidos ustedes llevaron a Lula al poder. Sólo unidos ustedes podrán asegurar el proyecto que Lula encarna, que se haga realidad en el Brasil, poder impactar de manera poderosa el destino de la América Latina y del Caribe. El futuro de este continente. Lula tiene una responsabilidad, pero él es todo un hombre. La mayor responsabilidad creo yo está en ustedes. Estoy seguro que así como la han asumido la seguirán asumiendo. Fortalezcan los movimientos sociales, fortalezcan los partidos políticos, debatan sus diferencias y soluciónenlas o al menos solvéntenlas y cárguenlas encima pero aseguren ustedes la unión, sólo la unión decía Bolívar un día: “Sólo la unión nos falta para terminar la obra de nuestra regeneración” y la unión debe ir más allá del Brasil, más allá de Venezuela. La unión entre nuestros pueblos es vital, la integración de las almas de los pueblos, desde el alma de los pueblos y hay tenemos que andar rápido como Lula dijo ayer, el tiempo pasa volando, nosotros tenemos que ser más rápidos que el tiempo. Ciertamente el tiempo pasa volando. Esa canción que ustedes oyen, bueno ustedes no la oyen, uno la oía: _”Parece que fue ayer, eras mi novia y te llevaba de mi brazo. Parece que fue ayer”. Parece que fue ayer, parece que fue ayer. La vida pasa volando. No perdamos tiempo, tenemos que andar rápido y andar bien. Rápido y  bien. Solucionemos esta contradicción aparente; porque hay gente que dice que hay que hacer las cosas que por hacerlas bien hay que hacerlas con calma. No, no creo eso. Bolívar en una ocasión, a Bolívar le decían que hay que hacer las cosas con calma cuando se planteaba declarar la independencia en 1811 y él se paró y dio un discurso por allá en Caracas y dijo: “Que las cosas hay que hacerlas con calma. Trescientos años de calma no bastan, pongamos sin temor la piedra fundamental”, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es eterno. Esas palabras de Bolívar son más vigentes que nunca antes en la historia. Sólo habría que agregar doscientos años nada más, que tenemos que hacer las cosas con calma, quinientos años de calma no bastan. Pero por todas estas cosas soy feliz. Que felices nos sentimos nosotros. Queremos agradecerles a todos ustedes, querido amigo Joao, Prefecto de Recife, a todos ustedes hermanos, hermanas, a todos ustedes muchachos y muchachas por este acto en este Fuerte de las Cinco Puntas, que apunta hacia todas partes. Cinco puntas que apuntan hacia todas partes. Es una maravillosa, ha sido una maravillosa manera de cerrar con broche de oro esta la más profunda, la más plena, la más vivente, la más encendida y esperanzadora visita que haya hecho yo desde que el pueblo venezolano me eligió Presidente de Venezuela, hace más de cuatro años. He hecho muchas visitas, le hemos dado la vuelta al mundo varias veces, pero esta visita a Pernambuco, este reencuentro de raíces, este encuentro bolivariano y Abreulenista se quedará grabado aquí en mi corazón, en mi alma y en mi mente y a lo mejor hasta en mis restos para siempre. Nos vamos. Sigan ustedes aquí. Pero pensamos que aquella patria que es de ustedes como ustedes lo han asumido, la batalla en Venezuela también es de ustedes y también es para ustedes. Yo se que ustedes lo saben y la batalla en el Brasil lo sabemos y cada día lo sabrán más los venezolanos y las venezolanas, la batalla del Brasil también es la batalla de nosotros los venezolanos, es una sola batalla. Es una sola batalla y somos un solo pueblo, y somos un solo gran territorio y cada día seremos más un solo pueblo y cada día seremos más un solo territorio y cada vez seremos más una sola nación y una sola batalla. Y el destino de esa batalla es con nosotros también. Patria o muerte se dice, pero nosotros aquí hoy ni siquiera podemos decir muerte. La muerte a veces es un escape. No tenemos el derecho ni siquiera a escapar, uno solo es el norte, no hay muerte en ese norte. Decía José Félix Ribas, otro General Bolivariano, otro de los libertadores de Venezuela: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer”, venceremos. Les dejo a ustedes mi corazón. Muchas gracias."
