"x"
"1" "Moderador: Haciendo un protocolo de intención para el desarrollo de negocios y actividades de cooperación entre Petróleos de Venezuela y Petróleos Brasileros. Palabras del señor Presidente de la República. Presidente Lula: Lo primero, yo no sabía que mi amigo Chávez crearía tanta expectativa en la empresa, porque si salen todas las fotos que nos están haciendo, ciertamente pasaremos a ser más famosos, por lo menos por 15 minutos. Yo quería que decir  que para Brasil es muy importante estar aquí en el Palacio de Gobierno del Estado de Pernambuco, con el gobernador Vasconcellos y con la presencia de Gian Paulo Bonnia y con varios ministros de mi gobierno, y con el Presidente Chávez y con gran parte de sus ministros. Estoy seguro que este momento que estamos viviendo y esa unión que acabamos de hacer ahora, es sin duda un nuevo marco para una relación Venezuela-Brasil. Me gustaría iniciar mis palabras, en el sentido de que la reunión que hemos mantenido  con el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, correspondieron a nuestras mejores expectativas. Además, tuve la oportunidad de mantener un diálogo muy cordial y provechoso con el Presidente Chávez, compartimos los grandes desafíos comunes que es el de gobernar con la visión de que nuestros países están marcados por profundas desigualdades económicas y sociales. Tenemos la disposición de estrechar aún más las relaciones entre nuestros países. En esta nueva jornada de conversaciones procuramos dar más sentido práctico a este diálogo. Conversamos sobre el escenario internacional que se va complicando cada día; conversamos sobre nuestra región, sobre nuestros países y sobre qué hacer para que nuestras relaciones bilaterales sean un modelo de experiencia de integración. Examinamos el cuadro internacional, nuestra atención se volcó naturalmente sobre la situación del Oriente Medio, analizando el curso de la guerra en torno a la pérdida de vidas humanas, y también lamentamos el uso de las fuerzas sin autorización expresa del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Reafirmamos la necesidad de combatir el terrorismo con el fin de alcanzar la paz y la seguridad internacional de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas y con los instrumentos jurídicos de los que son partes Brasil y Venezuela. Coincidimos también que es necesario reforzar y reformar la Organización de las Naciones Unidas, en particular el Consejo de Seguridad, hicimos todo desde nuestro modesto alcance,   para ofrecer la contribución de Brasil para una solución pacífica y diplomática a la situación de Irak. Mantuve contacto directo y frecuente con líderes mundiales. Estoy empeñado ahora en contribuir para que las Naciones Unidas tenga un papel decisivo para una solución duradera en esta Nación. Conversamos también sobre la recesión de la economía mundial que mucho nos preocupa; todo el esfuerzo que estamos haciendo para recuperar nuestras economías, no alcanzarán plenamente sus objetivos, sin cambios importantes en el orden económico mundial que faciliten los flujos de recursos para inversiones en nuestros países. El comercio, a pesar de muchas promesas de declaraciones, los mercados de los países desarrollados continúan pechados a gran parte de nuestros productos, en particular a quienes tenemos claras ventajas comparativas. Acordamos atribuir la más alta prioridad a la integración de América del Sur. El Presidente Chávez y yo estamos plenamente de acuerdo en la urgencia de adelantar los procesos de negociación de una zona de libre comercio entre la Comunidad Andina y el Mercosur, así como entre Venezuela y el Mercosur, con el fin de establecer un mercado económico integrado suramericano antes del 31 de diciembre de 2003. Venezuela y Brasil van a promover la coordinación de posiciones, junto con los demás países suramericanos, la Organización Mundial del Comercio, en un proceso de conformación de un área de libre comercio de las Américas. En el caso del Alca en particular, estamos convencidos de que es preciso avanzar de forma equitativa y equilibrada, tomando en cuenta los diferentes niveles de desarrollo económico de los países del hemisferio, y las graves carencias sociales que se observan en muchos de ellos. Como integrante de líderes del Grupo de Países Amigos, quiero reiterar el apoyo de Brasil al gobierno venezolano, y decir que vemos con satisfacción un proyecto de acuerdo concluido entre el gobierno de Venezuela y las organizaciones que conforman la Coordinadora Democrática. Esperamos que los venezolanos encuentren lo más pronto posible una solución constitucional, pacífica,  democrática y electoral para los problemas de ese país. Quería referirme ahora sobre integración entre Brasil y Venezuela. Los dos países ya cuentan con comunicación terrestre y el Brasil se abastece de energía eléctrica venezolana, falta mucho más por hacer. Debemos explorar plenamente las oportunidades que se abren con la iniciativa para integración de Infraestructura Regional Suramericana –IRSA- que privilegia el papel de interconexión física entre los dos países para dinamización del comercio bilateral y un estímulo para el desarrollo de las regiones fronterizas. Quiero resaltar la importancia de la participación de la iniciativa privada en la búsqueda de fondos de financiamiento para las obras de infraestructura para la integración física. Otra forma de integración que es tan amplia, es el comercio entre los dos países. Hay en la esfera comercial muchas oportunidades a ser exploradas por los empresarios brasileros y venezolanos. Los dos gobiernos están dispuestos a hacer lo que les corresponde, incentivando la utilización de los convenios de pagos a través de créditos, como mecanismo de liquidación de las operaciones comerciales, de manera de dinamizar y priorizar las relaciones bilaterales. Registro con satisfacción las recientes visitas de expresivas delegaciones empresariales venezolanas al Brasil y afirmamos el compromiso de nuestros dos  gobiernos de apoyar la recién instalada  Organización del Tratado de Cooperación Amazónica. Los cuadros de fortalecimiento de los mecanismos de cooperación en el área de seguridad y defensa fueron discutidos durante la visita del Presidente Chávez, las bases para hacerse progresivos de Venezuela a la información generada de los sistemas de vigilancia del Amazonia, con vistas a alcanzar mayor integración venezolano al sistema. Ya solicitamos a nuestros ministros de Defensa que establezcan las modalidades de implantación. Quiero finalizar haciendo mención al Centro de Estudio Brasileros en Caracas, la cooperación cultural entre nuestros países permitirá que brasileros y venezolanos descubran otras necesidades. Además de aquellas representadas por la historia vivida por el General Abreu e Lima, del cual todos nos sentimos orgullosos. Es importante destacar que una aproximación y un trabajo conjunto entre Petrobras y PDVSA, con el acuerdo firmado aquí entre los presidentes de las dos empresas, puedan posibilitar que un proceso de integración entre Brasil y Venezuela si de, en pocos años, mucho más de lo que ha acontecido en los últimos cuarenta o cincuenta años. Por eso mi querido, compañero presidente Chávez, yo quiero desde el fondo de mi corazón agradecer su disposición de venir a Brasil y cuando vuelva usted a Venezuela, puede decir a su pueblo que el pueblo de Venezuela y el gobierno de Venezuela tiene en el pueblo brasilero y en el gobierno brasilero un amigo de verdad. Muchas gracias. Presidente Chávez: Bueno, debo decir en primer lugar, con las buenas tardes a todos, señor presidente Lula Da Silva, señor Gobernador, señor Canciller, señor prefecto, amigas y amigos todos. A todo el pueblo del Brasil un saludo, a todo el pueblo venezolano, pero lo primero que me sale del alma decir es que causa tanta emoción latinoamericanista; causa tanta pasión por esta causa, por esta lucha, por nuestros pueblos oír las palabras de este amigo de verdad que es Lula y sentir el calor y el afecto de este pueblo, amigo de verdad, del pueblo venezolano, como es el pueblo brasileño. Una vez más en Brasil y en Pernambuco pudiera decir una vez más, pero esta no es una vez más solamente; hemos venido ya varias veces a Brasil, estaba recordando esta mañana que en 1998 apenas unos días después de haber sido proclamado presidente electo de Venezuela, tomé un avión y el primer rumbo fue Brasilia. Y hemos dicho también que a partir de entonces, con el Presidente Cardoso y con el Brasil comenzamos a construir sobre algunas bases que ya existían, a construir un piso sólido para enfrentar juntos Brasil-Venezuela, el inmenso reto que nos plantea el siglo XXI, el gigantesco desafío que nos plantea el comienzo de esta nueva era en la humanidad. También estaba recordando ahora hace rato que nosotros nos conocimos, Lula y este servidor, por allá en 1995, y entre 1995 y el 2002 en casi ocho años nos vimos en cuatro ocasiones; tuvimos cuatro encuentros que yo recuerde, es decir aplicando matemáticas, un encuentro cada dos años. Pero a partir de enero de este año 2003, con este ya van cuatro encuentro en cuatro meses, es decir, a razón de un encuentro por mes. Esto indica, de manera matemática mucho en la manera como hemos comenzado asumiendo nuestras responsabilidades comunes al lado de estos pueblos, al frente de estos pueblos, en esa responsabilidad, en ese desafío, en ese reto que tenemos por delante. Estamos muy felices de estar en Brasil de nuevo, y en esta ocasión, de manera particular de estar aquí en Pernambuco, en esta tierra que ha parido tantos hombres y mujeres que han luchado tanto por la justicia, por la dignidad de los pueblos de América Latina; esta tierra que ha parido héroes, uno de ellos, el más cercano a nosotros, en nuestras raíces por bolivariano, por revolucionario por integrador, por venezolano diré yo incluso, Jose Inacio Abreu e Lima, a quien venimos de nuevo a rendir tributo en el día de hoy, a su memoria, a su ejemplo, a su recuerdo, a su idea, a su gran idea integradora. Ya Lula ha dicho casi todo lo que hablamos, lo que tratamos, ha recogido en sus palabras los principales puntos que hemos tocado; yo no quiero abusar del tiempo de ustedes, sólo voy a hacer una pasada muy rápida por algunos puntos que considero importantes, algunos ya tocados por Lula, y otros que quiero agregar desde mi perspectiva. En primer lugar, hablamos esta mañana sobre la situación interna de Venezuela. Agradezco a Lula y al Canciller y a sus ministros que hayan atendido con tanta intensidad nuestras explicaciones, porque siempre hemos dicho que Venezuela enfrenta un reto en el mundo que es la desinformación que corre por el mundo; las mentiras pues que en torno a Venezuela corren por el mundo. Siempre es importante que los venezolanos digamos la verdad de Venezuela. Demos testimonio de primera mano, de primera voz sobre lo que en Venezuela está ocurriendo. Afortunadamente traemos buenas noticias, hermanos, nos consta la gran preocupación del Brasil, siempre lo he dicho, desde el primer día de su gobierno y esto hay que considerarlo y reconocerlo, Lula con tanto trabajo, comenzando un gobierno, comenzando una época, asumiendo gigantescas responsabilidades al mismo tiempo estaba asumiendo la bandera de la cooperación con Venezuela. Tan pronto planteamos nosotros en diciembre del 2002 la idea de un Grupo de Amigos, inmediatamente Lula tomó esa antorcha, esa bandera y con su equipo, con el Canciller, con Marco Aurelio y con el equipo de brasileños con los que contamos como hermanos, dieron los primeros pasos para ayudar a Venezuela. Ya en diciembre habíamos conversado un poco cuando aquellos terroristas en Venezuela sabotearon la industria petrolera y no teníamos una gota de gasolina y Lula era Presidente electo, sin embargo le llamé y llamé a Cardoso y Brasil nos ayudó enviando un barco cargado con más de medio millón de barriles de gasolina para el consumo de nuestro pueblo. Bien, ahora, qué distinta es la situación de aquel primero de enero cuando vine a Brasilia, Lula, a hoy; han pasado apenas ¿cuántos? Cuatro meses, enero, febrero, marzo, abril, menos de cuatro meses, un poco acompañando el éxito de tus 100 días de tu gobierno, nosotros hemos tenido nuestros cien días también allá, este año, desde el primero de enero. He dicho en Venezuela a los venezolanos, este año va a ser difícil pero va a ser bueno. Es nuestro quinto año, y decimos allá que no hay quinto malo. Ese número es bueno, el quinto, el número cinco. Y en verdad la situación es qué radicalmente distinta en cuanto a la situación de estabilidad que el país ha venido recuperando; la situación de recuperación que el país ha venido experimentando. En lo político, por ejemplo, bueno, empezó el año con una situación sumamente tensa: grupos de oposición invocando y presionando de todas las maneras para tratar de derrocar al gobierno legítimamente constituido; amenazas de que iban a parar la educación, de que iban a cerrar las fábricas, de que iban a parar toda la economía; de que iban a cerrar los hospitales, iban a trancar las carreteras. No teníamos producción petrolera pero ni de un barril, estaba totalmente paralizada, saboteada la industria petrolera. Hoy, cuatro meses después la situación del país es, ya lo dije, radicalmente distinta; se respira un clima de tranquilidad en el país; hemos dejado atrás aquellos discursos todos los días de un conjunto de dirigentes de oposición quienes impulsados por quizás obsesiones inmediatistas o pérdida del horizonte político, estaban empeñados de manera desesperada en salir de este gobierno. Sin razón lógica alguna. Hoy ya desaparecieron aquellas cadenas diarias de televisión privada que pregonaban pero todos los días, el llamado incluso hasta la guerra civil; el llamado a los militares a un golpe de estado. El llamado a paralizar y a trancar el país; han retornado con algunas excepciones pero que siempre lo han sido así, han retornado y la tendencia es a que continúen retornando los distintos actores a continuar cumpliendo su función: los empresarios a sus empresas, los trabajadores a sus fábricas, los estudiantes a sus escuelas, los militares a sus cuarteles, y los que estamos gobernando a gobernar. Hay de verdad una mejoría notable en el ambiente social venezolano, en el ambiente político venezolano. Algo muy positivo, le informaba al presidente y amigo Lula, es que los movimientos de oposición que pugnaban cada cual por ser más radical que el otro, y algunos pedían incluso hasta mi muerte o mi renuncia, los que menos pedían, ahora han entendido que hay una Constitución en Venezuela y lo que no se atrevían a invocar ni siquiera hace cuatro meses ahora lo han aceptado, porque es la vía que señala la Constitución. El que quiera que un presidente constitucional en Venezuela salga antes de terminar su período, aquí tiene un mecanismo, la posibilidad de convocar a un referendum para preguntarle al pueblo si quiere o no que ese presidente siga en funciones. Está establecido y creo que es la única Constitución de este Continente que lo prevé, no hay otra, a la mitada del período. Y la mitad de mi período se cumple el próximo 19 de agosto, así que nos parece muy constructivo y muy positivo para la democracia, la estabilidad no sólo de Venezuela sino del Continente, que los grupos venezolanos de oposición política estén asumiendo que hay una Constitución y que hay que respetar la Constitución y que hay que olvidarse de los caminos de la aventura, del golpismo, del fascismo y de la desestabilización del país. De todo eso le informamos, tuve el gusto pues de informarle al Presidente, a los amigos, compañeros, y ahora a todo el pueblo del Brasil. La situación económica, difícil, ¿cuál no lo es? Difícil para todos nuestros pueblos pero claro que gravísima la situación económica de comienzos de año. Creo que ya lo dije, cuando amaneció el año 2003 y me vine yo a Brasilia aquella medianoche después de brindar por el año nuevo, estábamos brindando por el año nuevo, pero estábamos recordando que no estaban produciendo ni un barril de petróleo. Y había toda una ofensiva desestabilizadora que había cerrado fábricas incluyendo las fábricas de alimentos, las procesadoras de leche, de maíz, para negarle al pueblo el alimento, el gas de la cocina, el gas doméstico, no había gas doméstico, muchísimas personas, la mayor parte, sobre todo de los pobres tuvieron que cocinar con leña durante los días de la Navidad, del año nuevo y hasta bien entrado el año en el mes de enero. Hoy, fíjense ustedes como ha cambiado la situación, de cero barriles de petróleo en enero, hoy estamos produciendo tres millones trescientos mil redondeando las cifras, barriles de petróleo. PDVSA la hemos recuperado. Hemos despedido en estos meses 17 mil dirigentes, técnicos y gerentes que sabotearon la industria petrolera: 17 mil y ahora la industria trabaja mejor. Tenía 40 mil, estaba sobrecargada, sin duda. Ahora, por primera vez y esto es un hecho histórico para Venezuela, PDVSA tiene 20 años de existencia, un poco más, 25 años, pues realmente PDVSA nunca había sido PDVSA, Petróleos de Venezuela. No. Era Petróleo pero no era de Venezuela, era de una elite; una elite desnacionalizada; una elite antinacional que se enriqueció con jugosos negocios con la industria petrolera, mientras le negaba al pueblo los ingresos petroleros que al pueblo corresponden. Hoy, Lula, nosotros podemos decirle a Brasil y sobre todo para firmar ese convenio que hemos firmado o ese compromiso, Carta de Intención con Petrobras, hoy sí decimos que PDVSA está bajo control pleno del gobierno que yo me digno en presidir, para poder avanzar mucho más ahora en la integración, porque en la PDVSA anterior, ahí había un estado dentro del estado; los que querían que en Venezuela cayera un gobierno, lo lograron, en Venezuela cayó un gobierno Lula, cayó el gobierno de la tecnocracia petrolera. Cayó una República dentro del Estado, tenían un estado dentro del estado, ha caído ese estado, ha caído esa república; una situación altamente positiva no sólo para Venezuela sino también para Brasil, y para los países de nuestro entorno geopolítico, el Caribe, la Comunidad Andina, los Andes, y Brasil y los países de la Amazonía y del Mercosur. Hemos comenzado a recuperar la situación económica; hemos tenido que tomar, estaba explicándole a Lula y a los ministros, sobre todo de la economía, y hoy lo haremos a los empresarios del Brasil, nosotros hemos tenido que tomar medidas obligadas: el control de cambio por ejemplo, ante toda la campaña desestabilizadora económica y la fuga de capitales que se convirtió en un verdadero desangramiento para el país; control de cambios, control de precios, de una canasta básica de alimentos sobre todo y de medicamentos. Estas son medidas transitorias. En la medida en que, y así lo hemos explicado con detalle también al Presidente Uribe, antier allá en Guayana donde nos reuníamos, el Presidente de Colombia, en la medida en que Venezuela vaya recuperando y retomando el camino de la estabilidad económica que habíamos logrado con bastante esfuerzo, a partir del 99, 2000 y el 2001 entonces iremos aflojando estas medidas y levantándolas por supuesto, para continuar en el camino que veníamos siguiendo de crecimiento económico con desarrollo integral, con desarrollo social. Bueno, un poco el resumen, por ejemplo, un indicador en lo económico, las reservas internacionales nuestras estaban bajando de manera muy preocupante y crítica, han remontado de nuevo y hoy están ya por encima de los 15 mil millones de dólares. La inflación que llegó al nivel de 8% mensual a comienzos de año, la inflación del mes de marzo estuvo en 0.8, ya veremos como termina en este mes de abril. Pero ahora tenemos que recuperar la producción, el PIB, el empleo, estamos lanzando un amplio programa de apoyo a las cooperativas, a la microempresa, a la pequeña empresa, estamos recuperando inversiones, y sobre todo ahora con PDVSA como puntal de un nuevo modelo de desarrollo, el desarrollo endógeno. También, tuvimos la suerte pues de escuchar de Lula explicaciones o informaciones más bien, informaciones sobre esos primeros cien días. Yo, a nombre del pueblo venezolano y de mi gobierno y en el mío propio permíteme compañero presidente, felicitarte a ti y a tu equipo de gobierno y al pueblo del Brasil por ese arranque tan exitoso de los primeros cien días de gobierno. Yo recuerdo mis primeros cien días, fueron estremecedores pero exitosos también; exitosos, son dos circunstancias distintas por supuesto, pero sobre todo en el campo económico, qué bueno oír, yo me alegro muchísimo al oírlo, cómo el riesgo país de Brasil ha bajado, cómo el real se ha venido recuperando frente a la divisa extranjera, cómo estoy seguro, el empleo seguirá fortaleciéndose en Brasil y cuántas otras cosas. Y otras cosas que me dijo que yo no voy a decirla porque le corresponde a él decirlas, por supuesto, unas buenas noticias para Brasil. Muy buenas noticias. Cómo ha arrancado con una incorporación, nos explicaba Lula, de la sociedad brasileña, de los empresarios brasileños, el apoyo de medios de comunicación, de los partidos políticos, de todos los gobernadores. Me contaba que ha reunido a todos los gobernadores tanto de su partido como de otros partidos aliados y de la oposición, cosa que para nosotros, cómo te envidio. Cómo te envidio, porque en Venezuela producto de la radicalización política, es casi imposible reunir a los gobernadores de oposición; algunos están como que retornando y nosotros estamos llamándolos a que continuemos trabajando por el país, independientemente de las diferencias políticas, como tiene que ser. Pero cómo ha comenzado con un gran éxito el proyecto de hambre cero, bandera que yo sé que Lula saca de su corazón porque lo conozco y su gran sensibilidad humana, sobre todo por los pobres; bandera que compartimos desde lo más profundo del alma y del corazón. Pues bien, felicitaciones, pues, por ese arranque exitoso y pido a Dios y estoy seguro que así será y estaremos siempre desde nuestra humilde trinchera o puesto, dispuestos a ayudar en lo que podamos para que estos cien días exitosos se transformen en cuatro años exitosísimos de este gobierno de Luis Inacio Lula Da Silva, que valga la pena recordarlo aquí, en Recife hoy, como latinoamericano, gobierno que ha levantado expectativas gigantescas en millones de hombres y de mujeres en este continente. Eso siempre habrá que recordarlo y estoy seguro que Lula, todos los días, cuando se levante, lo primero que hace es trotar. Voy a seguir ese ejemplo tuyo. Ha nacido aquí hoy la idea de un partido de futbol entre Lula y su equipo y Chávez y su equipo, me dice que me va a dar tres goles por adelantado y aunque me ofende, lo acepto. Le vamos a ganar. Acepto los tres goles por adelantado y después jugaremos base ball. Bueno, así que una gran expectativa. Lo primero que Lula seguro que hace en la mañana es recordar eso, el gigantesco, la gigantesca fe que el triunfo de Lula disparó desde allá desde el Río Grande, como se dice, hasta la Patagonia, en todos los indios de este continente, en todos los negros, los mestizos y los blancos también por supuesto, nosotros los negros no tenemos discriminaciones raciales, nosotros los indios no discriminamos a nadie. Y sobre todo Lula, en esos yo no sé cuántos serán, decía Galeano hace 20 años, que en América Latina había 250 millones de pobres en el medio de la tormenta, hoy somos más, como trescientos millones de pobres, sobre todo allí, en las favelas, en los ranchos, a la orilla de los ríos donde viven lo que dijo Fanon, “los condenados de la tierra”, ahí anda el nombre de Lula, así, a veces callado, Lula, o a veces con aplausos estruendosos. Yo lo he visto y lo seguiremos viendo. Así que Dios te ayude hermano y nosotros estaremos ahí ayudando para que estemos siempre a la altura de esa gran expectativa. Bueno, luego tratamos asuntos bilaterales, ya él los comentaba y Lula hablaba de la integración concreta. Yo me alegro mucho de oír eso, no esperaba menos pues, una integración plena; se trata de no una integración comercial meramente en el marco del neoliberalismo. No. Es una integración desde el alma de los pueblos primero que nada. Es una integración del alma, del corazón, desde las más profundas raíces. Por eso venimos hoy a rendir tributo a Abre e Lima y ahí quedará un monumento, humilde, modesto pero qué significado, porque tu decías el primero de enero, el Brasil debe mirar hacia adentro de sí mismo. Decimos lo mismo: Venezuela y la América Latina debemos mirar de nuevo hacia adentro de nosotros mismos para buscar allí, en nuestras raíces, los enigmas de nuestros misterios, las claves para descifrar esos misterios y abrir los senderos hacia el futuro. Dentro de nosotros mismos están las soluciones a nuestros dramas, a nuestros problemas más sentido y más profundos. Bueno, creo que algo muy importante ha surgido, la necesidad de continuar impulsando pero un nuevo modelo de integración pleno, concreto, y hemos avanzado bastante. Los ministros se reunieron y avanzaron muchísimo más de lo que habíamos esperado, los empresarios venezolanos y brasileños están reunidos ahora mismo. Vamos a pasar más tarde por allá a oír sus conclusiones, cómo avanzamos. Yo me vengo a enterar por ejemplo después de 40 y tantos años ya de vida, cuarenta y ocho tengo, pero digamos que 45 que a uno le daban, yo no sé si a ti te dieron, cómo se llama eso, la leche de tártago como purgante, como remedio ¿cómo le dicen al tártago aquí? Mamona, la mamona. ¿A ustedes nunca le dieron la mamona para el purgante, como remedio? Para eso es que yo conocía la mamona, pero ahora me estoy enterando a través de los brasileños, que la mamona se siembra de manera industrial intensiva, como el que siembra maíz, se procesa, y de ahí se saca un aceite de tártago o de mamona que como es tan liviano, es el que usan en los aviones, incluso para hacer plástico con el que forran los asientos de los aviones porque es ultraliviano, y que hay apenas cinco países en el mundo, creo, que producen tártago o mamona entre ellos Brasil, y que en Venezuela se puede producir muchísimo. Ya estamos haciendo un convenio para producir mamona en Venezuela y para industrializarlo con el apoyo del Brasil. Vean ustedes lo que es la integración concreta. Para poner un solo ejemplo. O este convenio entre PDVSA y Petrobras, que nos va a llevar a hacer negocios conjuntos y ojalá sea, como estoy seguro va a ser, sólo un primer paso en la búsqueda de una concreción, la concreción de una idea que tenemos varios años lanzando, la constitución de Petroamérica. Petroamérica, cómo no, ¿por qué no? Una alianza estratégica y conformar una multinacional o multiestatal petrolera entre Petrobras, PDVSA, Ecopetrol. El Presidente Uribe me decía antier que él está de acuerdo que la empresa colombiana de petróleo y la venezolana y si Brasil está de acuerdo con formar, he allí tres países que pudiéramos conformar y luego vendría ecuador, a lo mejor, y Bolivia, quien sabe, y quién sabe si México, en esta parte del mundo, en el Nuevo Mundo, qué reservorios de energía tenemos todos nosotros en este Continente que une el Atlántico con el Pacífico y el Caribe ahí como un gran lago interior. Así que la integración. La integración cultural, Lula lo ha insistido hoy en varias ocasiones. Yo ayer hablaba con el Viceministro nuestro de Cultura y me dice que tiene un viaje planificado para acá dentro de poco para integrarnos en un proyecto de acercamiento cultural; cultura tan rica la de nuestros pueblos, en el deporte. Hace poco leí que Exxon Arante Do Nascimiento, el Rey Pelé declaró por allá en Europa algo muy bueno y además tiene razón, por eso le dije a Lula que no se equivoque con nosotros en el futbol. Ha dicho Pelé hace poco que Venezuela está viviendo su mejor época histórica en el futbol. Cuidado con una sorpresa Lula, un día de estos entre Brasil y Venezuela, después no me vayas a llamar y vayas a decir que están afectadas las relaciones bilaterales por algún triunfo ante Brasil. Ojo pelao. Pero en fín, la integración. La integración deportiva, cultura, la integración de nuestras raíces profundas, esa raíz africana que tenemos y allí están los hermanos del Africa. Venezuela y Brasil debemos mirar bastante y mucho más hacia el Africa, hacia el Caribe. El Caribe, Venezuela es la salida al Caribe, la salida natural al Caribe del Brasil, sobre todo de este Norte y Nordeste del Brasil, estoy seguro que muchos de ustedes gobernador. Usted ha ido a la Isla de Margarita, por ejemplo, por ahí está el gobernador de Margarita, y ese Caribe bellísimo que tenemos allá al frente. Pues bien, los asuntos bilaterales los tratamos casi todos, siempre quedan cosas pendientes en lo económico, en lo político, acuerdos de cooperación, una alianza estratégica en lo energético, en lo agrícola, por ejemplo nosotros que tenemos ahora una caída en la producción de carne de res, estamos preparándonos para importar desde Brasil una cantidad de cuánto me dijeron, mil cuatrocientas toneladas de carne de ganado para el alimento de los venezolanos porque el verano ha sido muy fuerte y aún no tenemos sistemas de riego suficientes. Agradecemos mucho al Brasil y vamos además a llevar, a través de un convenio de cooperación con el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, veinte mil, cuarenta mil vientres para potenciar nuestros rebaños. Vientres y apoyo científico y técnico. El apoyo para una central azucarera que estamos construyendo con apoyo cubano y que va a ser una de las más grandes de suramérica, es decir, tenemos bastantes proyectos; un convenio para producir soya entre ambos países y para procesar. Nosotros estamos importando casi todo el aceite que consumimos. En fin, ahí va avanzando esa integración concreta. Hemos dado hoy pasos muy importantes. Los asuntos internacionales también estuvieron por supuesto en nuestros puntos de vista, en nuestros enfoques, ya Lula los ha señalado todos o casi todos, el tema de Irak, compartimos la posición de Brasil y dicho sea de paso, lo vuelvo a ratificar, pero me parece que es muy conveniente decirlo aquí y hoy, nosotros también abogamos y tenemos varios años en ello, por la reforma del sistema de las Naciones Unidas, y sobre todo por la ampliación del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Una vez dije en una Cumbre por allá en Naciones Unidas que nosotros no podíamos seguir navegando el mapa del siglo XXI con el mapa de 1945. Los que ganaron la Segunda Guerra Mundial tienen allí el poder de veto, aunque ahora el poder de veto quedó desmoronado por la decisión unilateral de los Estados Unidos de lanzar la guerra contra Irak, lo cual ha generado una crisis aún mayor, en el sistema de las Naciones Unidas. Pero nosotros desde Venezuela apoyamos esa necesidad y más aún, apoyamos la incorporación del Brasil como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Los 23 millones de venezolanos, estoy seguro, y si no todos, la gran mayoría, nos sentiremos ese día felices y dignamente representados por el Brasil allá en ese Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. En asuntos internacionales revisamos el tema de Colombia, el tema de la integración suramericana, los temas como el del Alca por ejemplo que es un tema bastante sensible para nuestros pueblos, para nuestras economías, para el futuro de nuestros países, y sobre todo para ir concluyendo y prometer que no iba a hablar más de dos horas, Lula dice que él está leyendo para no hablar más de cuánto ¿diez minutos? ¿yo cuánto llevo ya? 16 minutos, estoy batiendo mi propio record pero ven que estoy sudando mucho porque estoy forzado, sin embargo tenemos una agenda bien cerrada. Además de eso concluimos en algo muy importante, es que nos hicimos ya un plan de trabajo; un plan de trabajo para reunir en las próximas semanas, en los próximos meses, antes de julio, la Comisión Binacional de Alto Nivel que no se reúne desde el año 2000 y los varios grupos de trabajo incluso hemos planteado la posibilidad de ampliarlos para revisar paso a paso cada tema, el económico, el político, el cultural, la salud, la integración, las carreteras, el petróleo, la energía, y estamos muy felices y así lo anuncio al pueblo venezolano porque hemos convenido hoy que Lula nos visite, hemos hablado en el mes de julio. Julio que además es mi cumpleaños, así que es un buen regalo de cumpleaños tu visita. El mes de julio estaremos felices y desde hoy mismo comenzaremos a trabajar hermano nuestro, para esa visita que va a ser pues no sólo una visita sino va a marcar un paso más. De todos modos, como la frecuencia es de una reunión mensual, no te extrañe que yo me aparezca en Brasilia el mes que viene para que no se pierda el ritmo de las reuniones, pero en julio Dios mediante estaremos por Caracas, estaremos en Venezuela y además vamos a estar firmando un conjunto de acuerdos concretos ya de inversiones, de cooperación binacionales, uno de ellos que yo quiero firmarlo lo más pronto posible, es el acuerdo para construir la refinería. ¿A dónde? Parece que hay cinco sitios que se disputan lo de la refinería, anoche el gobernador me decía que ya tiene nombre la refinería, que se llama Abreu e Lima para rendirle tributo al General bolivariano. Nos gustaría a nosotros y así lo digo, para mí sería motivo de una doble alegría primero construir la refinería, porque forma parte de la estrategia venezolana, déjenme decirles esto, nosotros queremos ampliar la capacidad de refinación de nuestro petróleo que es pesado, sobre todo petróleo pesado igual que el de ustedes, sobre todo  en el territorio latinoamericano, en nuestro entorno geopolítico. Nosotros incluso llegamos una vez a estudiar con los cubanos la posibilidad de reactivar la Refinería de Cienfuegos, habría que invertir mucho dinero, porque es una tecnología un poco ya alguna de ella obsoleta. No pudimos, no tenemos los recursos. En República Dominicana también estuvimos estudiando la factibilidad de dos refinerías, estamos ampliando la que tenemos ahí en Curazao porque queremos refinar cerca, dentro de Venezuela y fuera de Venezuela pero lo más cerca posible, en el Caribe, en Los Andes o aquí en el Brasil. Bueno, podemos refinar aquí todo ese petróleo y vender gasolina no sólo a Suramérica sino al Caribe, al Africa. Qué punto tan estratégico es Recife. A mí me gustaría en verdad, y digo que sería doble mi alegría que construyamos la Refinería gobernador, señor Alcalde y que la construyamos aquí en Pernambuco. Ojalá lo podamos hacer. Queremos hacerlo. Vamos a buscar el dinero. Es lo único que falta y es lo menos importante, lo más importante es la voluntad política, la voluntad de integración, todos los esfuerzos los vamos a poner y estoy seguro que esa refinería la construiremos.  Pues bien, termino con Bolívar, recordando aquello que le dijo Bolívar, porque yo tengo mucha conciencia, profunda conciencia y estoy seguro que como todos aquí, como Lula, de lo que significa que esté yo aquí sentado a tu lado sudando, en esta tarde tan bonita delante de tantos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, al lado del gobernador, al lado de ustedes y transmitiendo en vivo como estamos a toda Venezuela en cadena nacional de radio y televisión. Porque sabemos la importancia que tiene el hecho de que estemos aquí. Tenemos conciencia de que la integración es el único camino. Decía Perón, aquel general argentino hace como 30 años: “El siglo XXI nos sorprenderá o unidos o dominados”. Aquí estamos pues, no estamos unidos todavía como debemos estar para ser libres de verdad y para garantizar ser felices al menos, porque cuando nos acostemos a dormir, Lula, todos los brasileños, todos los venezolanos, y todos los hombres y mujeres de esta tierra de gracia hayan comido pero mucho más que eso, que estén estudiando, tengan vivienda digna, tengan atención médica y salud, hagan deportes, recreación, es decir, vivan como decía Cristo, el Redentor, como hermanos. Muchísimas gracias."
