"x"
"1" "Moderadora del programa Dando y Dando, Tania Díaz Vamos a hacer un contacto, en este momento, con el Palacio de Miraflores, allí se encuentra el Comandante Presidente Hugo Chávez, quien inicia un acto de entrega de libretas de ahorro a pensionadas y pensionados del Seguro Social. Adelante, Comandante. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Ah! Estamos al aire  Presidente Chávez No, y esa experiencia nos va a servir para masificar, porque ahora tenemos el Ministerio de Turismo, Rotondaro ¿no? ¿Cuántos se estarán beneficiando de esos programas al año, cuántos jubilados-pensionados? Presidente del IVSS, Carlos Rotondaro Nosotros hacemos aproximadamente 2 a 3 viajes anuales con el grupo de pensionados, ellos mismos escogen a las personas, nosotros le hacemos... Presidente Chávez ¿Pero cuánto en total? Presidente del IVSS, Carlos Rotondaro Estamos hablando como de un promedio de 600, a 700 personas... Presidente Chávez Al año. Presidente del IVSS, Carlos Rotondaro Sí. Presidente Chávez Claro, es un número bastante pequeño ¿verdad? Pero bueno, esa es una experiencia como un proyecto piloto, yo estoy pensando en cosas más masivas, y quizás de mayor alcance, porque en la medida que el gobierno tengan más herramientas para darle al pueblo lo que el pueblo necesita para ser feliz, para vivir, bueno, tiene que activarse todo eso. Me explico, tenemos el Banco de Venezuela, por ejemplo. El Banco de Venezuela hace un año cuando lo nacionalizamos, era el cuarto Banco del país, hoy es el primero, un crecimiento pero gigantesco, es el primer Banco en depósito, es el Banco en que la gente más confía, y es el Banco del socialismo, eso indica mucho. Ahora, el Banco también tiene que seguir incrementando los créditos, porque para eso tiene que ser un Banco, recibe depósito y da crédito, intermediación financiera. Nosotros bien pudiéramos María Cristina y Rotondaro, hacer un convenio Ministerio del Trabajo-Instituto de Seguros Sociales, con el Banco de Venezuela, con el Ministerio de Turismo, ¿por qué? Porque ustedes pudieran viajar una familia, un grupo de familia a Margarita, a Canaima, allá a Morrocoy, a Los Roques, a la Gran Sabana ¿ves? Normalmente ustedes son personas que no tienen recursos suficientes para costear muchas veces un viaje de una semana y hasta más ¿no? Y los gastos que ello ocasiona. Entones nosotros podemos darles un crédito, ponte tú que ahorita en vacaciones ustedes se vayan: ¡Juas! Dígame el cumanés, que están casados, están recién casados, una luna de miel para allá para Margarita, o para Los Roques, para... tal. Entonces ¿qué pasa? A lo mejor el viaje ponte tú que les cueste... ¿Cuánto puede costar un viaje así, la pareja, la familia, los hijos? Ponte tú que cueste el viaje 5.000 bolívares, ¿no llega? Unos programas de turismo que son barato, pero suponte tú que sean 5.000 pues, ustedes no pueden pagar eso ¿verdad? Ni yo tampoco pudiera. Yo recuerdo cuando uno salía de vacaciones, los muchachos, y le daban a uno un permisito. ¿Para dónde iba uno? Pa’ Barinas, para la casa de mamá y papá allá, a pasear para el río, un juego de dominó, unas bolas criollas, una partida de pelota, esas eran las vacaciones de uno, porque uno no tenía cómo ir para Margarita, ni pagaba un hotel, si acaso para la gasolina del carro y comprar unas arepas en el camino; eso es la vida del pobre pues, o del profesional que vive de su sueldo y no tiene más ahorro, pero para eso están los sistemas de crédito popular, ahora, eso no lo dan los Bancos privados, los Bancos privados al pobre no le prestan, le prestan es a los ricos, es el problema de la burguesía ¿ves? Le prestan, entonces a los ricos les sobra para ir para donde quieren, para París, a Londres, a Miami a gastar allá en lo que sea ¿ves? Entonces suponte tú que el Banco de Venezuela dé un crédito a ustedes, y entonces lo van pagando a lo mejor en dos años, como en el Ipsfa le daban a uno aquellos créditos personales, para comprarle ropa a los niños, a la mujer, unos jugueticos, uno iba para el Ipsfa, y uno se paseaba por el Ipsfa, y libros, algunos libros y tal, y uno con una tarjeta, y después le descontaban del sueldo durante un año; terminaba de pagar ese crédito venía el otro, y así era que uno se medio podía vestir y darle el juguetico a los muchachos, y llevarle un regalito a la mamá y al papá y tal ¿ves? En eso estoy pensando María Cristina, que con la misma pensión que ahora ustedes reciben, que no recibían, de eso la pensión ahora es igual al salario mínimo, el salario mínimo está ahorita en 1.200. Supónganse ustedes que esos 200 ustedes lo utilicen, porque es como un ahorro pero a futuro, usted lo gastó en el plan de vacaciones, gastó 3.000 bolívares, gastó 2.000, gastó 4.000 y se divirtió de lo sabroso durante una semana por allá, conoció, gastó, comió, compró unos regalitos, etc., y regresó a su casa, y entonces ahora lo va a pagar con esto que está recibiendo, que no recibía nada, 200 bolos mensuales por un año, por dos años, hay que sacar las cuentas. Terminó de pagar ese, y ya van planificando el segundo viaje para el año que viene. Si tú pagas 200 bolos al mes ¿cuánto es el año? Bueno, 2.400, ¡ufff! Tú pagas el viaje, como decían antes: viaje ahora y pague después. Tú gastaste los 2.500, o los 3.000, gozaste un puyero, regresaste a tu casa, ahora vas a pagar, te descuentan, ya tú sabes que en vez de 1.200 te van a llegar a 1.000. Bueno, un ahorro que hiciste a futuro. ¡Ah, terminé de pagar el año que viene! Y dices, mi amor ahora nos vamos a ir para el otro lado, vámonos para los Andes, y te vas planificando la vida, el año que viene voy pa’ los Andes a conocer el Pico Bolívar, con una chaquetica allá para el frío, fuero para allá; pagaron el viaje. El otro, mira, ahora nos vamos a ir a conocer allá a las Sabanas de Apure, allá para abajo, a la Gran Sabana, o Margarita. Yo quiero que ese plan lo hagamos María Cristina, porque es posible hacerlo con nuestro Banco de Venezuela, con el Banco Bicentenario, dar crédito, y ustedes mismos lo van a pagar, y eso es más seguro que darle un tiro al piso, porque se lo vamos a descontar Tovar Jiménez, se lo vamos a descontar. Eso es igual que los soldados, con los soldados hay que hacer planes de turismo también, con los soldados, con los oficiales, con los trabajadores ¿ves? Y sobre todo en sitios donde no los vayan a robar, no, sitios baratos. Dígame tú ese apartamento de Mezerhane, ¡ufff! Eso se lo pongo yo a la orden de ustedes para que lleguen allá a esos apartamentos de lujo bien barato, en Margarita tiene como 40, en los Ranchos de Chana, ¿eso no es en Margarita, Rancho de Chana? Bueno, allá tiene un bojote ¿ves? Esos están a la orden para usarlo, para que los use el pueblo y pague poquitico, porque si van para lo sitios privados no les alcanza nada la plata, tenemos que preparar todo porque no lo vamos a mandar para Margarita para que los saquen allá en los hoteles privados, que hay que pagar como que son... cobran hasta en dólares, hay que pagar en dólares. Ese es el capitalismo, esto es el socialismo. Yo quisiera pronto ver resultados; ¿tú crees que será posible, sí? Estoy seguro que sí. Bueno, este soldado se retira, buenas noches, gracias. ¡Viva el socialismo, viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Gracias."
