"x"
"1" "Reportera: La ciudad de Abreu De Lima donde en estos momentos los presidente de Venezuela y Brasil, Hugo Chávez Frías y Luis Ignacio Lula Da Silva acaban de develar en la plaza de San José los bustos en honor al Libertador Simón Bolívar y al general José Abreu De Lima, este héroe brasilero estuvo con nuestro Libertador, con el padre de la patria... emancipadora. Está aquí, los presidentes están acompañados en estos momentos por el alcalde del Municipio Abreu De Lima, Gerónimo Gadela de Alburqueque, y ... dice que este acto, continúen con la interpretación de los himnos nacionales de ambas naciones y posteriormente por supuesto las palabras del presidente de la República Federativa del Brasil, el señor Lula Da Silva y el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. En estos momentos va a tomar la palabra el presidente de la República Federativa del Brasil, Luis Ignacio Lula Da Silva, podemos decir que acá en los alrededores de esta plaza se ha acumulado un gran número de personas que vienen portando banderas de Venezuela y Brasil... El presidente Chávez está acompañado por supuesto por todos los miembros de su comitiva, vemos desde acá al canciller Roy Chaderton Matos y al embajador de Venezuela en Brasil que es Vladimir Villegas. Vamos a escuchar entonces las palabras del presidente de la República Federativa de Brasil, Luis Ignacio Lula Da Silva. Igualmente el presidente Luis Ignacio Lula Da Silva se encuentra en compañía de toda su delegación ministerial, todos ellos han participado arduamente de la reunión bilateral que se ha efectuado durante el día de hoy que tiene como misión fortalecer la integración. Escuchemos de inmediato al presidente Luis Ignacio Lula Da Silva. Presidente Lula Da Silva: Hoy estamos aquí con la presencia del presidente de Venezuela, nuestro querido hermano Hugo Chávez, a quien yo quería pedir un agradecimiento de aplausos para el compañero tan importante para Brasil. Yo quiero agradecer la presencia del prefecto de Abreu De Lima, el compañero Gerónimo; quiero agradecer aquí en presencia de un compañero de Sao Paulo, prefecto de Recife; quiero agradecer aquí la presencia de nuestro gobernador Jarva Vasconcelos, quiero agradecer la presencia de los diputados federales, los diputados de estados..., los ministros, las ministras tanto de Brasil como de Venezuela. Quería decir de inicio a mi querido presidente Chávez que con mucha alegría recibo a su excelencia aquí en el interior de un nuevo Estado, nuestra ciudad que lleva el nombre de Abreu De Lima, un gran brasilero, un gran pernambucano y también un gran bolivariano. (Continúa hablando en brasilero y hay cosas que no las entiendo bien). Fue voz excelente cuando veo a Brasilia, para mi ... mucho orgullo que avivó la memoria de los brasileros ... la figura de José Ignacio Abreu De Lima, batallador incansable de la independencia y de los progresos de los pobres. Fe de historia y de su vida transformó, transformó un ... fibra de unión Brasil y Venezuela. ... en comparación con la comparación extremamente generosa que ... estableció en aquella ocasión entre aquel José Ignacio y este Luis Ignacio. Quiero esa lealtad mi querido Presidente y amigo, que si es así ... que contemos pues igual parte de nuestros nombres, aspectos de la vida y de pensamiento de Abreu y Lima coincido como general de las masas que ... servido de inspiración a un logo du sanos. Se de ... de justicia y de libertad, su visión de una sociedad más justa y a permanente disposición de luchar para convertir aspiraciones en realidad. José Ignacio De Abreu y Lima fue más que un héroe en dos países, entre nosotros fue capitán de artillería que adhirió la revolución republicana de 1817 para ser preso y verse ... fusilado. Más tarde en 1848 lucharía en la revolución ... para acabar desterrado en Fernando de Noroña, mas dificultades en la vida nunca fueron suficientes para silenciarlo o desanimarlo, osado en el plano de las ideas, Abreu De Lima también fue un ... si la libertad le costaba ser conquistada aquí, partió él y para perseguirlo a Venezuela, alistado ... Libertador Simón Bolívar, permaneció al lado de Bolívar hasta la muerte de ... en 1831… Llegó al Generalato, ... título de Libertador de Nueva Granada. Mas si cultivamos a Abreu De Lima como héroe venezolano no podemos también de reverenciarlo como héroe suramericano, en ... visión bolivariana de unir a las antiguas colonias de España en un continente, no tengo prosperado ... un basamento de integración regional. Bolívar al final no sólo conquistó independencia de Venezuela, mas también de Colombia, Ecuador, del Perú y de Bolivia. Buscar, convertir en realidad, o soy un bolivariano de unidad continental es una imposición para los países de la región. Ya tiene un mundo que se muestra desinteresado, la suerte de los más pobres y los más frágiles... podremos reforzar la capacidad de defender los intereses fundamentales de nuestros ciudadanos. En esta tarea ... mi querido Presidente a Venezuela y Brasil andan de brazos dados. Finalmente una palabra también de homenaje a un gran pernambucano y brasilero que fue Barboza Lima Sobriño, fue ... cuando Gobernador de Pernambuco da iniciativa de mudar ... dos distritos, hoy municipios de Maricuota, Parabreu y Lima, cuya populación ... contra tu cariño. Muchas gracias presidente Chávez y  muchas gracias pueblo de Abreu De Lima. Protocolo: Y así fueron las palabras del presidente de la República, Luis Ignacio Lula Da Silva. Ahora tenemos las palabras del señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Muy buenas noches a todo el pueblo, a todos los hombres, a todas las mujeres, a todos los niños de Abreu De Lima, este municipio que lleva el nombre de aquel gran soldado pernambucano. Debo decirles que estamos aquí con un gran sentimiento, con un gran amor, con un gran sentido de fraternidad, de profunda admiración por el pueblo de Brasil, por el pueblo de Pernambuco y por el pueblo de Abreu De Lima. Saludo especialmente pues al compañero presidente Luis Ignacio Lula Da Silva agradeciendo sus palabras, su gesto, su disposición, su voluntad al acercamiento entre nuestros pueblos, entre nuestros gobiernos a que sumemos esfuerzos por una integración verdadera entre el Brasil, entre Venezuela y más allá entre los pueblos de esta América nuestra, la América Latina y el Caribe. Saludo al canciller del Brasil Celso Amorín, a los demás miembros del Gabinete Ejecutivo, los ministros que lo acompañan, los embajadores, ministros que me acompañan de Venezuela, la comitiva venezolana les saluda a todos con mucho afecto, saludo al señor Jarva de Andrade Vasconcelos, gobernador de Pernambuco; al honorable señor Gerónimo Alburqueque, prefecto del municipio Abreu De Lima; al honorable señor Joao Paulo Lima De Silva, prefecto del Municipio Recife; a los diputados federales, diputados estadales, secretarios de gobiernos, autoridades municipales del Brasil presentes en el acto. A todos ustedes un saludo profundo, un saludo sincero de parte del pueblo venezolano, a mí me da mucho gusto estar aquí de nuevo en Pernambuco y es la segunda vez que venimos a rendir tributo a este soldado cuyo busto queda aquí para siempre en bronce eterno, es la segunda vez que venimos hace ya unos dos años vinimos al cementerio inglés, creo que llaman, donde reposan los restos del gran soldado pernambucano José Ignacio Abreu De Lima. Ahora con el apoyo de Lula, con el apoyo del Brasil, con el apoyo del pueblo venezolano venimos a inaugurar este busto unitario, con una sola base –mira Lula tiene una sola base- y esos bustos eternos quedarán aquí para siempre, dos soldados que lucharon y dieron su vida por la libertad de nuestros pueblos, dos soldados, dos hombres que lucharon no sólo por la libertad de Venezuela y por la libertad del Brasil sino que lucharon por la unidad, por la integración verdadera, por la integración plena de estos espacios. Sabemos compañero Presidente lo que significa el espacio y lo que significa el tiempo como variables para determinar los hechos de la historia; sabemos lo que significa el espacio y el tiempo en la forja de las civilizaciones, sabemos lo que significan el espacio y el tiempo en la elaboración de las estrategias a lo largo de las cuales se desarrolla la vida de los pueblos, pues henos aquí recordando un tiempo, un tiempo que está recogido aquí en estos bustos unitarios, un tiempo de revoluciones fue aquel, ya leí a Lula, nos ilustraba en sus palabras acerca del origen de José Ignacio Abreu De Lima nacido en estas tierras y llevado por los caminos de la revolución desde muy niño, como se alistó en aquella revolución de 1817, cómo vio el momento en el cual fusilaban a su padre, otro gran revolucionario el cura Roma, el padre Roma, el padre Roma lo fusilaron en presencia de sus hijos. Y luego aquellos jóvenes se fueron al Caribe y luego José Ignacio oyó el nombre de Bolívar y sintió el llamado de la revolución que en Venezuela vibraba cuando estaba naciendo la tercera república allá en las riberas del Orinoco, en la Guayana, en la Angostura, hoy Ciudad Bolívar. Y allá se fue Abreu De Lima y cuenta Bolívar que un día llegó uno de sus generales y le dijo: lo anda buscando un portugués –y le decían el portugués- es un joven portugués. Y Bolívar mandó por él, pues no era ningún portugués, era el pernambucano José Ignacio Abreu De Lima, un muchacho era y cuenta Bolívar que llegó a ponérsele firme y a ponérsele a la orden de la revolución que trepidaba en aquellas tierras de Venezuela y en aquellas tierras de la Nueva Granada y de inmediato Simón Bolívar dejó a Abreu De Lima a su lado y lo nombró redactor del Correo del Orinoco, estaba Bolívar consciente de la importancia de que tienen los medios de comunicación para los procesos políticos y José Ignacio Abreu De Lima se convirtió en el redactor de aquello a lo que Bolívar llamaba la artillería del pensamiento, la imprenta, el periódico, y José Ignacio Abreu De Lima fue asesor directo de Bolívar y contribuyó mucho a alimentar la idea revolucionaria en el Libertador y luego partieron de Angostura, hicieron el plan para irse a libertar la Nueva Granada, cruzaron los Andes y derrotaron en Boyacá a las tropas del imperio español y tomaron Bogotá y formaron un Gobierno y allí andaba Abreu De Lima y luego se devolvieron remontaron los Andes, cruzaron las sabanas de Venezuela y el 24 de junio de 1821 dieron la batalla de Carabobo, la batalla libertadora, la batalla final comandada por Bolívar y allá dejó su sangre regada en los campos inmortales de Carabobo el gran guerrero pernambucano de los libertadores de Venezuela. Yo les debo decir como soldado que soy, que me siento sumamente orgulloso de saber como este pernambucano regó su sangre en aquel campo inmortal de Carabobo y como dejó su semilla sembrada y su ejemplo sembrado de desprendimiento por un pueblo, una concepción profundamente consustanciada con la necesidad que hoy tenemos de integrarnos desde la sangre, desde los huesos, desde los nervios para salvar el futuro de nuestros hijos, para salvar el futuro de nuestros pueblos. Y luego Abreu De Lima se quedó en Venezuela mientras Bolívar se fue hacia el Sur a libertad al Ecuador y a libertar el Perú y luego a fundar a Bolivia y luego recibió a Bolívar en la Puerta de Caracas cuando regresó cinco años después, pero resulta que cuando Bolívar regresó a Caracas en 1827 ya la revolución había sido traicionada y la oligarquía venezolana se había adueñado del poder en Venezuela y Abreu De Lima estaba luchando contra esa oligarquía y cuando llegó Bolívar se sintió fortalecido pero ya era muy tarde, Bolívar fue echado de Venezuela, eso yo lo repito y hay que repetirlo en todas partes porque lo que hoy ocurre en Venezuela es consecuencia de lo que pasó en aquel entonces, al propio Libertador de Venezuela lo expulsaron de Venezuela y no lo expulsaron los españoles, lo expulsó la oligarquía que traicionó el proceso de independencia y se adueñó de las mejores tierras, se adueñó del capital y comenzó un nuevo esclavismo y un nuevo colonialismo en la patria de Bolívar. Bolívar se fue y a su lado se fue también Abreu De Lima, echado de Venezuela, los amenazaron a ambos con fusilarlos, se fueron a Bogotá y allá estuvo Abreu De Lima al lado de Bolívar la noche del atentado septembrino, cuando casi matan a Bolívar estaba muy cerca Abreu De Lima; y luego cuando Bolívar se vio obligado a renunciar a la Presidencia de Colombia azotado por la traición, por la intriga, a él, el Libertador, lo llamaban el tirano, lo llamaban traidor las elites dominantes de Bogotá y de Caracas y también lo echaron de Bogotá y terminó delirando diciendo vámonos muchacho suban mi equipaje a bordo de la fragata, esta gente no nos quiero. Y terminó diciendo he arado en el mar, y terminó diciendo me acuchillean por todas partes, y terminó diciendo al borde de la muerte Colombianos, mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro, yo los perdono, y a su lado Abreu De Lima; terminó diciendo en Santa Marta muriendo a los 47 años, terminó diciendo mis últimos votos son por la felicidad de mi patria, si mi muerte contribuye a que se consoliden la unión pues bajaré tranquilo al sepulcro, y a su lado José Ignacio, el pernambucano. Y lo vio morir, vio cuando cerró los ojos el Libertador y lo lloró ahí en Santa Marta con cinco más que le quedaban, solitario y traicionado; y además hizo algo supremo Abreu De Lima y esto es bueno que lo sepan todos los brasileños y sobre todo los pernambucanos y yo me estoy encargando de que lo sepan todos los venezolanos para que el nombre de Abreu De Lima se coloque como una estrella luminosa en el horizonte de la América Latina y sobre todo de Venezuela y del Brasil, Abreu De Lima tuvo el coraje aun muerto ya Bolívar, ahí delante de su cadáver, redactó un documento porque era periodista también, era brillante redactor y dijo: Aquí estamos Abreu De Lima y cinco más, nos declaramos custodias de este cadáver y lo cuidaremos con nuestra propia vida. A los pocos días fue expulsado de la Nueva Granada porque se inició entonces la persecución contra todo lo que oliera a Bolívar, a Manuela Sáenz la libertadora del Libertador, como él la llamó, la expulsaron de la Nueva Granada; a Simón Rodríguez, el gran maestro de Bolívar lo echaron de todas partes, y a los Generales bolivarianos los fusilaron, los persiguieron y al Ejército de Bolívar lo licenciaron y lo mandaron a la pobreza y le quitaron las armas. Hoy sólo hemos vuelto, sólo hemos vuelto, los bolivarianos hemos vuelto 200 años después y eso es hermanos lo que está ocurriendo en Venezuela, sencillamente eso, es la misma lucha, es la misma batalla que quedó pendiente por la verdadera independencia de nuestro pueblo, por eso con toda la carga de amor, con toda la carga de dignidad que llevamos en el alma, con toda la pasión que llevamos en el alma, he venido aquí en nombre del pueblo que batalla allá en Venezuela levantando las banderas de Bolívar a decirles gracias Abreu De Lima, gran soldado, gran bolivariano y además a decirle al Brasil que es tiempo de retomar las banderas de Abreu De Lima y de Bolívar para hacer la unidad de nuestros pueblos y para que seamos verdaderamente libres, independientes y vivamos como hermanos. Gracias compañeros. Protocolo: Así fueron las palabras del señor Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Reportera: El presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, y de la República Federativa de Brasil, Luiz Inazio Lula Da Silva. En este acto de develación del monumento en honor al Libertador Simón Bolívar y al prócer brasilero Luis Ignacio Lula Da Silva. En estos momentos está siendo interpretado el himno de la República Bolivariana de Venezuela. Como les decíamos anteriormente. Bien amigos escuchaban entonces ustedes la entonación de los himnos nacionales de ambas naciones y de esa manera concluye este acto de la develación del monumento en honor al Libertador Simón Bolívar y al prócer brasilero quien acompañó al padre de la patria en la gesta emancipadora el general José Abreu De Lima. Ambos Mandatarios en sus discurso dijeron que éste era un acto bastante significativo para ambos países por la develación de estos bustos, significaba la unión, la integración entre ambas naciones, la República Federativa del Brasil y la República Bolivariana de Venezuela, una integración que como ya han dicho los Jefes de Estado va más allá de lo meramente comercial, una integración que pasa por una historia compartida. Como lo decía el presidente de la República, Hugo Chávez Frías, en su ... discurso José Ignacio Abreu De Lima es un General brasilero se unió a nuestro Libertador Simón Bolívar en aquella gesta emancipadora en aquella revolución que para aquel tiempo pues se perfilaba bastante difícil y sin embargo él decidió dejar su país para unirse al padre de la patria. Igualmente decía el presidente Chávez que este héroe pernambucano era una de las pocas personas que había visto morir al Libertador Simón Bolívar y que lo había acompañado hasta sus últimos momentos en su lecho de muerte. Está previsto que después de este evento los Presidentes de ambas naciones Hugo Chávez Frías y Luis Ignacio Lula Da Silva regresen a Recife. Esta vez el Hotel Atlanta Plaza donde se va a realizar la clausura de un encuentro empresarial, este encuentro empresarial por supuesto entre venezolanos y brasileros donde se afinan detalles de importantes acuerdos y convenios. Con esta información amigos de Venezolana de Televisión y con la clausura, con el término de esta develación de este monumento en honor a esos dos grandes próceres de nuestra independencia concluimos esta transmisión y damos nuevamente el pase a Caracas."
