"x"
"1" "Protocolo: Lectura del resumen de los objetivos principales del Acuerdo Nacional para la Reactivación de la Producción y del Empleo en el sector Turismo. Hoy, 29 de abril de 2003, reunidos en el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores, con la presencia del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, y del Gabinete Ejecutivo representado por las carteras de los ministerios de Finanzas, Producción y Comercio; Educación, Cultura y Deportes; del Trabajo, de la Comunicación e Información, de la Economía Social y del Viceministerio de Turismo. Con los integrantes de las mesas de diálogo del sector Turismo conformada por las empresas y cooperativas del sector, así como las organizaciones de la economía social, se reúnen en este acto en ocasión de ratificar el acuerdo de fecha 27 de febrero de 2003 cuyo contenido es el siguiente: El Acuerdo se basa en el firme propósito de tomar medidas definitivas para reactivar el aparato productivo de la nación y generar empleos sustentables para los ciudadanos en condiciones de igualdad y trato justo en la actividad turística. El Ejecutivo Nacional, los empresarios, trabajadores y organizaciones de la economía solidaria se comprometen a dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 310 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y tomar las medidas necesarias a corto, mediano y largo plazo, creando las condiciones para estimular la participación de todos los sectores en pro de la reactivación del sector Turismo. Entre los objetivos específicos del mencionado Acuerdo destacan: la reactivación de la actividad turística a nivel nacional con base a objetivos y políticas estratégicas del desarrollo del Plan de la Nación 2001-2007 y al Plan Estratégico de Turismo 2002-2007. Asimismo se pretenden generar nuevos empleos garantizando los ya existentes en el sector Turismo en condiciones de igualdad y trato justo garantizando además el cumplimiento de las normas que rigen las condiciones de higiene, seguridad, medio ambiente y habitat en las zonas de desarrollo turístico. Firma del Acta. Por el Ejecutivo Nacional: Tobías Nóbrega, ministro de Finanzas. Reportera: Entre los objetivos específicos de este Acuerdo que se suscribe en el día de hoy se busca reactivar la actividad turística a nivel nacional a corto, mediano y largo plazo con base a los objetivos y políticas estratégicas de desarrollo del Plan de la Nación comprendido entre el 2001 y el 2007. También destacan entre los objetivos incentivar la inversión pública y privada y extranjera en el sector Turismo, generar nuevos puestos de trabajo y garantizar los ya existentes en el sector en condiciones de igualdad y trato justo. Protocolo: Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y Deportes. Reportera: Este acuerdo también buscará garantizar el cumplimiento de las normas que rigen las condiciones de higiene, seguridad, medio ambiente y habitat en las zonas de desarrollo turísticas. Paralelamente a los objetivos están previstas una serie de propuestas y medidas acordadas producto del trabajo de la Mesa de Diálogo del sector Turismo, entre estas propuestas tenemos que el Ejecutivo Nacional a través de los organismos competentes se comprometen a mejorar los mecanismos de acceso al financiamiento público a fin de incorporar a las pequeñas y medianas empresas operativas y todas las asociaciones civiles de carácter social y participativo al desarrollo integral y estratégico del turismo. El Ejecutivo Nacional conjuntamente con los empresarios y trabajadores elaborarán un estudio técnico de factibilidad para implementar el fideicomiso vacacional como instrumento de desarrollo del sector Turismo. Protocolo: Nora Uribe, ministra de Comunicación e Información. Reportera: El Ejecutivo Nacional conjuntamente con los diversos actores del sector Turismo revisarán el marco legal con la finalidad de evaluar y aplicar mecanismos que fortalezcan y dinamicen la actividad turística, de igual forma el Gobierno estudiará mecanismos directos y eficientes para el otorgamiento de visas turísticas a fin de incentivar el turismo internacional. Protocolo: Nelson Merentes, ministro de Estado para el Desarrollo de la Economía Social. Reportera: Otra de las propuestas que surgen en el marco de este Acuerdo es que el Ejecutivo Nacional conjuntamente con el equipo de corresponsabilidad de la Mesa de Diálogo del sector Turismo convocará y organizará a la Convención Anual de Turismo del 2003. Protocolo: Wilmer Castro Soteldo, Viceministro de Turismo. Reportera: Esta Convención Anual de Turismo se llevará a cabo con la participación de todos los entes involucrados en el sector, así como eventos y convenciones en materia turística, todo ello para estimular la inversión nacional y extranjera. También entre las propuestas se busca promover intercambios y acuerdos de coordinación con las mesas del sector de la Economía Social y Solidaria y de Transporte para fortalecer la ayuda mutua e integral en pro del desarrollo de cada uno de estos sectores y específicamente del sector Turismo. Por su parte el Ministerio del Trabajo y el sector empresarial turístico se comprometen a proteger las fuentes de trabajo existentes y generar nuevos empleos en la medida de las posibilidades reales de cada empresa que resulte de la reactivación de la actividad turística y hotelera. Protocolo: Alejandro ... presidente de la Asociación Civil Empresarios por Venezuela. Reportera: Asimismo el Ministerio del Trabajo y el sector empresarial buscarán garantizar salarios dignos y justos a sus trabajadores así como el acceso a la seguridad social al tiempo que se comprometen a aplicar las normas de higiene y seguridad en los lugares de trabajo contemplados en la Ley Orgánica de Prevención, Condiciones y Medio Ambiente de Trabajo. Protocolo: Por las organizaciones de la economía social y cooperativas, Carlos Ruiz, coordinador de Organización de la Unión Nacional de Cooperativas de Turismo y Recreación de Venezuela. Reportera: El Ejecutivo Nacional facilitará el desarrollo de planes y proyectos destinados a la creación de rutas y modalidades de transporte terrestre, acuático y aéreo orientados al fortalecimiento del turismo nacional e internacional. Protocolo: Palabras del ciudadano Luis Hernández, presidente de la Unión Nacional de Cooperativas de Turismo y Recreación de Venezuela. Luis Hernández: Ciudadano Presidente, ciudadanas ministras y ciudadanos ministros. Ciudadanos directores, presidentes de instituciones del Estado venezolano. Ciudadanas y ciudadanos presentes. De verdad que éste es un momento histórico para quienes creemos y pensamos que el turismo en Venezuela es la gran alternativa. Mucho se habla de que el turismo es capaz de sustituir económicamente en el desarrollo venezolano al petróleo, sin embargo esto es al parecer un poema, un canto, una aspiración y en la vida real nos encontramos que el turismo a estas alturas no alcanza los niveles de deseo para convertirnos en una realidad de la economía nacional y que sea sin duda la base del desarrollo y el progreso del país. Esto para que deje de ser una esperanza, un sueño, un deseo necesita ser convertida en realidad y somos nosotros el Presidente de la República, quien ha puesto todo su empeño para que esto se dé, los ministros, los empresarios, los usuarios del turismo en Venezuela y nosotros que vamos a ocupar un espacio que pensamos hacerlo con honor y con gallardía el espacio de las cooperativas de turismo en el país. Y pensamos hacerlo no exactamente un poco así como el invitado pobre, no como alguien que entra en un proceso donde todavía algunos piensan que el cooperativismo puede atender los asuntos marginales del proceso económico, queremos hacerlo como dicen con la frente en alto, pensando que el cooperativismo no es una institución para la marginalidad sino que es de verdad un instrumento de desarrollo para el país. Nosotros los cooperativistas pensamos que en este proceso revolucionario que vive el país la cooperativa es la empresa de la revolución bolivariana. El Presidente y  los ministros han ido echando adelante todo un impulso a este sector, por miles de miles se van organizando la población en las cooperativas, estamos ahora en el proceso de organizarnos y dar desde el punto de vista técnico, científico, de conocimiento real del proceso darle el contenido que más allá de la intención o más allá de un deseo las cooperativas comiencen a jugar un papel importante en lo que significa el desarrollo económico. Desde el punto de vista del turismo las cooperativas tienen toda una participación en la red general, en la cadena del turismo y para ello naturalmente debemos pasar también de lo que es el deseo o el lanzamiento de una plataforma sobre el cooperativismo a las cuestiones de hechos concretos, uno de ellos es que a nivel de lo que es la parte legal del cooperativismo vía el Viceministerio del Turismo hay que abrir el espacio para que las cooperativas tengan sus licencias para poder actuar, para poder desarrollarse ya que hoy día las cooperativas no cuentan, no pueden estar dentro de lo que se llama el Directorio o Inscripción o Desarrollo del Registro Nacional del Turismo. Por otra parte cuando hablamos de Turismo Social es imposible hacer Turismo Social con lo encarecido que está el transporte, para ello es necesario un trato a igual al que se hace a través de Fontur con lo que es el transporte público, el cooperativismo social, el turismo social requiere y pide que se nos abran líneas de créditos hacia el turismo, al transporte turístico para que se abaraten los costos de lo cual impide que los sectores menos favorecidos puedan de verdad, verdad, disfrutar del turismo. Si decimos que el Turismo Social es vía para el desarrollo es necesario tomar en cuenta una propuesta que se viene haciendo de convertir y crear el fideicomiso de turismo, un fideicomiso basado en lo que ya existe como ley que es el Bono Turístico, ese que por la Ley del Trabajo hoy existe, eso convertirlo en un fideicomiso vía el turismo donde la gente disfrute en base a eso que le dan, lo que tienen que darle las empresas anualmente para sus vacaciones, que sea canalizado en base a un fideicomiso turístico lo cual nos haría crecer enormemente la participación turística en el país. Por otra parte consideramos que el cooperativismo en Venezuela para desarrollar el turismo necesita, pide la ampliación de todo el aspecto, de la formación y la capacitación, cuestión que los cooperativistas en general en Venezuela aplaudimos el papel y el trabajo que viene realizando el INCE en Venezuela. Nos ha dado un gran apoyo para toda la capacitación pero hay que ir más allá, desarrollarnos hacia ahora hacia los sectores digamos profesionalización, capacitación de los diferentes sectores del cooperativismo y en especial lo que queremos nosotros en relación al turismo. La economía social y solidaria es una forma de vida y por lo tanto tenemos que impulsarla, desarrollarla, montarnos en ella y en esto aplaudimos que a raíz de todo el trabajo que se viene haciendo en el Ministerio del Trabajo con las mesas de diálogo a través de lo que ha sido la Mesa de Economía Social y Solidaria con el apoyo de la Ministro y con todo su equipo hemos venido trabajando de manera tal que podemos decir que estas cooperativas son hijas de un proceso, de un proceso de la revolución bolivariana y de un proceso de las mesas de diálogo, para nosotros es importante que vía el Ministerio de Economía Social y Solidaria se nos siga impulsando para alcanzar los niveles que deseamos. Así es que beneficiamos, nos agradecemos, felicitamos este momento histórico y decimos de que el turismo hay que echarlo adelante con el esfuerzo de empresarios, de Gobierno, de las cooperativas, de los usuarios, porque tenemos hermosísimos paisajes, tenemos una cultura maravillosa pero se quedará allí para decirlo en las propagandas y no vivirlo en la realidad. Para vivirlo en la realidad tenemos que hacerlo nosotros, todos los que aquí estamos y todo el país. El cooperativismo está presente en todo lo que es este nuevo modelo de turismo en Venezuela. Gracias. Reportera: El representante de las cooperativas destaca el impulso que se le ha dado a este nuevo movimiento que surge dentro de la sociedad, ellos dentro de la responsabilidad que ahora tienen en este Acuerdo que se firma para la reactivación del sector Turismo prometen demostrar que el cooperativismo es un instrumento para el desarrollo del país. Protocolo: Palabras del ciudadano Wilfred Merly, presidente del Proyecto Paria. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías y su Gabinete Ministerial en especial al Ministro de Turismo Wilmer Castro Soteldo. Señoras y señores. He venido con entusiasmo a la firma del Acuerdo para la Reactivación Económica del Sector Turismo. Una vez más se aviva en mí la llama de la esperanza, porque el turismo se convierte definitivamente en la actividad económica que motoriza el desarrollo integral de armonía que pretende alcanzar la nación. Ese desarrollo debe ser producto de una serie de acciones genuinas, propias no copiadas de modelos fracasados que entre otras cosas han dañado al hombre y a la naturaleza y de eso hay demasiados ejemplos. El turismo tiene que fortalecer los valores, reafirmar nuestra cultura, conservar nuestra naturaleza; considerando en muchos casos la –fragilidad de nuestros ecosistemas. En el caso de la Península de Paria tenemos que reconciliar la industria gasífera con el fortalecimiento de la vocación natural de nuestro Estado que es: agricultura, cacao, coco, turismo de naturaleza. El sector turismo involucra a casi todos los sectores de la vida nacional como: Educación, Salud, Infraestructura y otros. Es altamente empleadora y de allá la importancia que tiene el turismo, y por eso es que tenemos que aplicar los incentivos para la inversión turística. Es el momento de ejecutar el contenido de la Ley que rige a la actividad turística a través de una serie de acciones encaminadas al logro de este objetivo común. Para ello es necesario que exista una visión de responsabilidad compartida expresado mediante la solidaridad verdadera de los actores de los sectores públicos y privados fortalecidos con la incorporación de las comunidades organizadas; de esta manera el acuerdo que observamos se hará efectiva en un escenario que permitirá potenciar al máximo las ventajas comparativas y competitivas que ofrece Venezuela en materia turística. Ahorita lo más importante que es el verdadero balance. El verdadero balance de nuestra actuación no depende de los resultados inmediatos sino deben ser aceptados y defendidos frente a futuras generaciones nuestros hijos y nietos. Gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Presidente Hugo Chàvez. Ciudadana María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo y demás ministras y ministros del Gabinete Ejecutivo. Excelentísimo señor Germán Ehrat, Embajador de la República Federal de Alemania en la República Bolivariana de Venezuela. Distinguido señor Erick Kauth, presidente de la Federación de Turismo de Alemania –y debo decirles que nos honran ustedes con su presencia en este acto- ciudadano Miguel Pérez Abad, presidente y demás representantes de la Federación de Artesanos, Micros, Pequeños y Medianos Industriales de Venezuela Fedeindustria. Ciudadanos Alejandro Uzcátegui, presidente y demás representantes de la Asociación Civil Empresarios por Venezuela. Ciudadano Luis Hernández –que discurso ¿no?, tan claro y orientador- Luis Hernández y Carlos Pérez presidente y coordinador de la Organización de la Unión Nacional de Cooperativas de Turismo y Recreación de Venezuela. Ciudadano Wilfred Merly, presidente del Proyecto Paria. Ciudadano Wilmer Castro Soteldo, Viceministro de Turismo. Demás Viceministros, Directores Generales y Jefes de Dependencias adscritos a los diferentes despachos del Ejecutivo. Ciudadano José Cordero presidente del Instituto Nacional de Capacitación y Recreación de los Trabajadores Incret. Ciudadano General de División Melvin López Hidalgo, Secretario General del Consejo de la Defensa de la Nación. Distinguidos empresarios, empresarias, micro empresarios, cooperativistas que nos acompañan en este acto que han venido desde distintas partes de la geografía nacional. Invitados especiales. Amigas y amigos todos. Periodistas. Camarógrafos. Fotógrafos. Señoras y señores. Este acto –dicho sea de paso y es conveniente saberlo- por su importancia capital del momento que estamos viviendo y por su alto grado de impacto en la realidad nacional y por el interés que despierta el turismo en todos los venezolanos y venezolanas pues estamos transmitiéndolo a todo el país en cadena nacional de radio y televisión para que el país todo capte, perciba, vea, asimile la importancia de este evento. En primer lugar habría que decir que el evento es una consecuencia. Una consecuencia y al mismo tiempo se está convirtiendo ahora mismo hoy en causa porque va a generar un conjunto de acciones, va a dinamizar un conjunto de espacios y de actividades; pero yo diría en primer lugar que este evento de hoy es consecuencia de un proceso y, hay que decir que ese proceso que ha generado este evento la firma de un Acuerdo entre el Gobierno Nacional, los empresarios y organizaciones empresariales del sector turismo y los trabajadores de este sector; los cooperativistas de este sector; un acuerdo conjunto. Hemos llegado aquí a comprometernos en el esfuerzo, en el trabajo, en la búsqueda de metas superiores. El evento es consecuencia de un proceso inédito en la vida nacional. A diferencia de lo que antes se hacía, el estilo anterior se hablaba de pactos y algunos se les llamó pacto sociales pero de sociales no tenían nada, eran pactos como no, eran acuerdos como no, y se firmaban también, y se promocionaban también; pero no eran sino pactos de las élites, eran pactos cocinados a espaldas de los trabajadores, a espaldas de los empresarios y sobre todo de los pequeños y los medianos empresarios y a espaldas del país nacional pues, acuerdos cupulares que normalmente se han hecho y elaborado en función de los intereses de esos sectores, y por supuesto a ellos le funcionaron esos acuerdos para beneficiar esos sectores elitescos y esa es una de las causas del desastre histórico de Venezuela. Nosotros ahora dándole cumplimiento al proyecto político señalado en esta Constitución, jurado en esta Constitución de construir y de crear un modelo democrático distinto al que teníamos; aquella era una democracia pero le podemos poner comillas, había elecciones, había partidos; pero la democracia es otra cosa. La democracia decía aquel líder norteamericano Abraham Lincoln “gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo y gobierno para el pueblo”; estamos empeñados y yo hago un llamado a toda la nación a que dejemos atrás definitivamente los cantos de sirena que llaman al pasado, los cantos de sirena que llaman a la degeneración moral de la que hemos venido saliendo, aún con nuestras diferencias, respetando nuestros enfoques nos acordemos en la construcción del proyecto que aquí está señalando, dejando de lado los intereses egoístas, dejando de lado el individualismo, dejando de lado los intereses sectoriales; está mi hija mayor estudiando Economía por estos días, y precisamente le regalé un libro antier, de un autor Mitchel Alver “El capitalismo contra capitalismo” y una de las ideas que ese libro señala son las diferencias entre los distintos modelos capitalistas que en el mundo hay, y dice Mitchel Alver que hay una diferencia muy grande entre el capitalismo que en este continente fue sembrado por ejemplo y el capitalismo renano y hago la mención de manera particular y especial, dada la presencia honrosa aquí entre nosotros del señor embajador de la República Federal de Alemania y este amigo y altísimo representante de la Fundación del Turismo de Alemania, presidente de la Fundación. Más allá del modelo económico tiene que haber un modelo político y sea cual fuere el modelo económico se requiere la participación plena del colectivo nacional, y es lo que venimos construyendo, y este evento de hoy es consecuencia de este proceso. Le preguntaba a Luis Hernández –me hablaba y me estaba invitando a un evento de juramentación del Movimiento Cooperativista del Turismo- y le pregunto ¿cuántos años tienen ustedes en ese esfuerzo cooperativista en el turismo? Me dice: no, muy poco el cooperativismo es hijo de la revolución, está naciendo, está conformándose. Pues bien, para nosotros y para este Gobierno bolivariano, la conformación de un amplio movimiento cooperativista es vital -como tú lo señalas- es vital para conformar un nuevo modelo económico, social y político, no se puede separar, no se pueden separar las instancias económicas, políticas y sociales. Un modelo político elitesco genera un modelo económico excluyente, que beneficia sólo a una minoría, y repito ese es uno de nuestros gravísimos dramas, gravísimos dramas. Venezuela tiene un sinfín de recursos naturales, una posición geográfica extraordinariamente ventajosa, una cultura profunda, una memoria histórica, una civilización acunada aquí, anidada. Diría Bolívar, somos una mezcla del África con la América aborigen, con una fuerza de siglos, con unos recursos incalculables. Me comentaba el Presidente de Colombia allá en Guayana, hace unos días: “Chávez ¡qué riquezas! Chávez ¡qué maravilla!”. Mirando el Orinoco, el Caroní, las grandes represas, la que estamos construyendo y la otra que estamos comenzando, mirando el segundo puente del Orinoco, que ya se perfila sobre el inmenso río; mirando las exposiciones que nos hicieron en la CVG, sobre el gran potencial de reservas de Bauxita, de mineral de hierro, de oro, de piedras preciosas, las bellezas de Canaima, aquella tierra mágica y misteriosa. Sólo para enfocar Guayana. Pero igual podemos decir del estado Sucre, de la Península de Paria, de la isla de Margarita, de Coche, de Cubagua, de La Tortuga, de La Orchila, de Los Roques, del litoral central, de la Península de Paraguaná, de las bellezas de los Andes; el Zulia también por supuesto, cómo se va a entender a Venezuela sin el Zulia. El lago de Maracaibo, el puente sobre el lago, El Castillo, el Centro de Venezuela, los llanos, el lago de Valencia, que hay que seguir descontaminándolo porque lo hemos contaminado durante un siglo, y hemos estado instalando plantas de tratamiento de agua, porque todas las aguas negras y servidas de casi todas esas ciudades que rodean al lago de manera inclemente le cayeron durante un siglo. Hay que salvar ese lago, hemos comenzado un proceso de salvamento, de recuperación del lago de Valencia. Bueno, los llanos de Apure, del Arauca. ¡Qué Venezuela tenemos nosotros! ¡Qué Venezuela tenemos nosotros! ¡Qué belleza! Qué gran potencial para desarrollar diversas actividades económicas y sociales, y lograr un nivel de desarrollo superior para nuestro pueblo. Eso no lo hemos logrado, pero lo lo­graremos, este siglo, el Siglo XXI es el siglo del desarrollo integral de Venezuela. Es que tenemos que hacerlo, allí vamos avanzando de manera progresiva, paso a pa­so, con grandes dificultades, como un en­fermo cuando se para de su cama que estuvo a punto de la muerte. Recuperación progresiva y lenta. Pero ya yo me imagino a Venezuela volando por allá en el 2040, en el 2050, como uno de los grandes países de este Continente, y contribuyendo con los países hermanos, para que tengamos un mundo mejor. Así que esa es la primera idea que yo traía. Ahora, mientras revisaba algunos documentos, y anoche hasta tarde estuvimos revisando este evento y el perfil de este evento, y recordando sobre todo -María Cristina- los eventos anteriores, este no es el primer acuerdo que se firma de esta manera, un proceso alimentado desde aba­jo, alimentado en infinitas discusiones, de­­liberaciones, con participación de los em­presarios, de los trabajadores, del Gobierno, de los gobiernos locales, de gobiernos estadales, del Gobierno Nacional revolucionario. Ya hemos firmado -con este van 4- cinco acuerdos similares a este, y que han contribuido en una primera etapa de múltiples maneras y han tenido impactos positivos, y debemos hacerle un seguimiento pero cercano y estricto a cada punto de cada convenio para que se cumplan, para que de verdad se cumplan, y no sea una esperanza más que se derrumbó, un sueño más, o una palabra más, o una firma más. Como bien lo estaba diciendo este gran venezolano, porque tú ya eres venezolano, Wilfred Merly, a quien conocí por allá en Carúpano hace ya casi una década, del Proyecto Paria. En sus palabras uno recoge como que una frustración, quién sabe cuántas. Quién sabe cuántas declaraciones, quién sabe cuántas veces aquí se ha dicho que el turismo es prioridad nacional y no sé qué más, palabrería hueca. Aquí no podemos fallar nosotros. No. Ahora sí tiene que funcionar todo un conjunto de mecanismos para impulsar las líneas maestras del gran Proyecto Nacional de Desarrollo Integral, que hemos definido en la Constitución y que hemos definido en el Programa Nacional o Proyecto Nacional de Desarrollo 2001-2007, aprobado  por la Asamblea Nacional hace dos años aproximadamente. El convenio, uno de los primeros que firmamos, fue con el sector textil; otro con el sector químico-farmacéutico, otro con el sector automotriz -me falta uno- con la economía solidaria, y este es el quinto convenio con el sector turismo. Uno de los impactos positivos de estos convenios es que -me informa la ministra María Cristina-  producto del equipo de seguimiento conjunto que se ha articulado en cada uno, es que estos sectores por una parte, por ejemplo el sector químico-farmacéutico, sector textil, se detuvo el proceso perverso que venía desarrollándose de despedir personal; en esos sectores se detuvo el crecimiento del desempleo, ya eso es un logro, detener un sistema perverso de empobrecimiento del sector trabajo. Por otra parte esos sectores no se incorporaron al llamado que hicieron estas élites privilegiadas y golpistas a la desestabilización nacional, en esos sectores hay un alto grado de conciencia acerca de la responsabilidad que hemos asumido. Yo quiero hacer por lo tanto un reconocimiento a los empresarios de estos sectores, a los trabajadores, y por supuesto a mi equipo de Gobierno, de los equipos de seguimiento, por esos logros. En algunos de estos sectores, como por ejemplo en el sector textil y en el sector confección se ha incrementado de manera importante la producción nacional, porque nosotros hemos hecho todos los esfuerzos para cumplir con cada uno de los puntos de esos acuerdos, y uno de ellos por ejemplo es limitar las importaciones. Las normas de etiquetado, unas normas que aquí nunca se habían establecido, para obligar a todos los importadores y los comerciantes del sector textil, del sector confección, que todas las piezas tengan una etiqueta, pues de dónde vienen, para frenar el contrabando entre otras cosas. ¡Ah! en cambio algunos sectores, sobre todo de estos sectores que estuvieron alentando la vía desesperada del golpismo, se opusieron a la medida, porque vivieron muchos años del contrabando, ellos no creen ni siquiera en el sistema capitalista, de la libre competencia, para ellos no existe eso. Vivieron del contrabando y de las mafias durante mucho tiempo, esos son falsos empresarios. El empresario es el que emprende, el que arriesga, el que convive con el trabajador, el que le da un puesto digno al trabajador, el que hace un acuerdo, el que tiene conciencia del servicio social que presta su em­presa; porque una empresa no puede ser vista sólo desde el punto de vista eco­nómico, toda empresa es pensaba, manejada e impulsada por hombres y por mujeres, por seres humanos y para seres humanos... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ...Y esto es parte del proceso revolucionario democrático que en Venezuela está ocurriendo, es el cambio de los paradigmas, es la revolución del alma, es la revolución interna que tiene que partir de cada uno de nosotros, reconocer al otro, reconocer a la otra, tener conciencia de que todos tenemos los mismos derechos de vivir, de existir con dignidad, de que todos tenemos los mismos derechos al alimento, al abrigo, a la vivienda, a la educación, a la recreación, es parte del proceso. Porque nosotros llegamos bien, bien al fondo ¡ah! Venezuela llegó bien al fondo. La corrupción, la pérdida de los valores humanos aquí fue profunda, fueron bombardeados los valores humanos de la solidaridad, el amor entre nosotros, y es parte de nuestra regeneración como colectivo y como individuo. Es necesario que nosotros nos apuntalemos en el principio aquel de Cristo: “Amaos los unos a los otros” para que podamos construir una nación verdadera, para que podamos tener una República verdadera, una República, una existencia pública colectiva entre todos, es la única manera, estrechando nuestra almas, corazones y brazos; y trabajando juntos, y amando juntos, y mirando juntos el futuro, es como podremos tener la Venezuela que soñamos, y que la tendremos. No sólo que la soñamos, que la luchamos, y que la estamos comenzando a construir. Uno de esos retos que tenemos, lo hemos dicho pero hay que ratificarlo, y he allí otra de las características tan importantes de este evento, ya pensándolo no como consecuencia de un proceso de discusión, de debate, porque aquí sí es verdad que se han hecho mesas de diálogo, no sé cuántas, muchas mesas de diálogo; y producto de ese diálogo, de ese acercamiento, de intereses a veces aparentemente contrapuestos pero que buscamos puntos de coincidencia, surgen acuerdos como este. Pero ahora pensemos en el evento como causa, que va a generar, debe generar, y ahí debemos... Yo le hago la encomienda muy profunda y sentida a todos los ministros, y de manera directa pues al viceministro Castro Soteldo, y a todos los ministros y ministras que hoy se han comprometido, y yo con ellos por supuesto, a que le hagamos un seguimiento diario, micrométrico, con una gran lupa, y un equipo; y ustedes también, por supuesto, ese seguimiento debe ser conjunto entre los empresarios, los cooperativistas, el Gobierno, para que el acuerdo no se quede en el papel. Me decía María Cristina, y esto es una buena noticia, que de los acuerdos ya firmado hasta ahora los equipos de seguimiento, y su tarea de seguimiento indican que se ha cumplido más del 90 por ciento de los acuerdos, de lo escrito en el papel. Sin embargo hay que ir más allá, porque el cumplimiento de los puntos acordados en el papel y llevados a la práctica deben tener impactos en los objetivos últimos ¿cuál es el objetivo último de estos acuerdos? Ni siquiera el último, un objetivo inmediato que debemos buscar en el corto plazo es la reactivación de la economía, y sobre todo ahora después de los desequilibrios y de los graves daños causados por toda la ola desestabilizadora que se puso en marcha en el 2002 y parte del 2003; ola perversa que ha sido derrotada por  la fuerza moral de este pueblo, por la fuerza moral de los verdaderos empresarios de Venezuela, por la fuerza moral del gobierno revolucionario, por la fuerza moral de la Fuerza Armada venezolana. Esa fuerza moral que hoy anda dispersa por todas partes ha derrotado la ola desestabilizadora ni pudieron con Venezuela ni podrán con Venezuela los que pretendan desestabilizarla, Venezuela tiene como aguantar, hemos aguantado cuantas cosas. Decía el ministro Giordani el día de su juramentación, hemos aguantado varios grandes misiles que nos han golpeado fuerte. La tragedia aquella de Vargas comenzando el gobierno; esa tragedia además del dolor, las pérdidas humanas; pérdidas materiales de varios miles de millones de dólares eso no estaba en ningún presupuesto atender la crisis de Vargas y todavía la estamos atendiendo porque esa no es una  crisis que se supera en cinco años, todavía, cuántas familias que quedaron totalmente desguarnecidas, desamparadas todavía estamos y seguiremos buscando la manera de recuperar con ellos su nivel de vida, la inversión del turismo por cierto que ahora en Semana Santa y esta es una buena noticia, muy buena noticia; las movilizaciones dentro del país en Semana Santa batieron récord de la última década, casi nueve millones de personas se movieron a lo largo y ancho del país en Semana Santa símbolo o evidencia de cómo responde el país ante los planes desestabilizadores que querían ahogar al pueblo venezolano, que querían ahogar a la sociedad venezolana y ahí está la respuesta, un pueblo alegre, un pueblo que se sobrepone a las dificultades, un pueblo que en familia disfruta, trabaja y lucha aún con sus sufrimientos. Así que, seguimiento muy cercano y muy preciso a todos estos acuerdos es necesario para que ellos cumplan al máximo con las metas establecidas. Quiero resaltar –ya leíamos pues un resumen del punto del Acuerdo- pero este Acuerdo viene a firmarse en un momento pero muy oportuno. Hace apenas una semana me presentaba el ministro Ramón Rosales y el viceministro Castro Soteldo el Plan de Recuperación. Estamos revisando los planes de reactivación de la economía nacional después de ese proceso de desestabilización del 2002 y parte del 2003 que tanto daño nos hizo y que desequilibró sin duda, primero la macroeconomía y segundo un gran impacto en la economía real y en la microeconomía. Hay que ver lo que significa el daño pensemos solo en que Venezuela durante el mes de diciembre y el mes de enero no pudo exportar petróleo, y que además no pudimos producir gasolina y tuvimos que importar millones de litros de gasolina, de barriles de gasolina a precios internacionales bien altos para venderlos a precios nacionales bien bajos. El daño que este grupo de golpistas y fascistas le ocasionó a la economía nacional en cálculos que hemos hecho hasta ahora, y todavía hay daños que no se han contabilizado sobrepasa los cinco mil, seis mil millones de dólares; todavía nosotros estamos haciendo gigantescos esfuerzos para actualizarnos con los pagos, los compromisos del pago de sueldos, el cesta ticket, las pensiones y nos quedamos secos pues, totalmente secos nos quedamos; era parte del plan de los desestabilizadores; pero de manera paulatina progresiva venimos recuperando los niveles y los índices de la economía; pero esto será lento, nos llevará buena parte de este año. Pero al mismo tiempo estamos avanzado en el diseño, la revisión y la puesta en marcha de un conjunto de proyectos para enfrentar la coyuntura y le hemos dado a ese conjunto de proyectos el nombre de Agenda Bolivariana para la coyuntura, para el desarrollo endógeno porque de las crisis surgen siempre oportunidades. ¿Quién puede dudar que el año 2002 fue un año de crisis? Golpe de Estado nos derrocaron por unas horas pero nos derrocaron, luego los barrimos ¿no? ¿estaba previsto eso? No. Algunos dicen incluso que fue un plan que yo hice ¿ah? Algunos dicen que fue un autogolpe, que fui yo quien planificó todo eso para después venir a barrerlos. No, no teníamos ningún plan por supuesto solo los niveles de irracionalidad de algunos pueden llevarlos a decir cosas como esas un plan macabro pero el país los derrotó. Ahora –repito- la recuperación ha comenzando y el diseño de una Agenda Bolivariana para la coyuntura, para las dificultades fundamentadas en el desarrollo endógeno desde dentro, desarrollo de las inmensas potencialidades que tiene el país. Desde ese punto de vista las crisis pudiéramos decir que tienen algo de positivo porque las crisis estremecen pues, porque las crisis encienden el tablero, porque las crisis obligan, porque las dificultades impulsan, porque se develan muchas cosas ocultas, porque los procesos se decantan, porque los tumores son extirpados y cuantas otras cosas positivas producto de la crisis generada por el choque del 2002. Bueno lo que nos queda lamentar la crisis, lamentar los dolores pero ahora avanzar aprovechando las ventanas de oportunidades que se han abierto, aprovechando la fuerza moral que ha surgido y que ha derrotado el plan desestabilizador; esa fuerza moral, esa fuerza creadora, esa fuerza de amor ahora tiene que impulsarnos a continuar el camino ajustándonos, corrigiéndonos, profundizándonos visualizando mejor el panorama; y dentro de todo ese desarrollo endógeno el desarrollo del país por dentro desde dentro el turismo definitivamente tiene que empezar a jugar un papel mucho más importante así lo reconocemos nosotros desde el Gobierno: Los planificadores, el Consejo de Ministro, el Gabinete Económico, el Gabinete Social; y por eso es que nosotros le agradecemos tanto a ustedes que crean en nosotros, porque si ustedes no creyeran en lo que estamos planteando sencillamente no estuvieran aquí, me imagino cuánto trabajo tendrán todos ustedes, cuántas cosas por hacer para venir aquí a firmar y además a comprometerse, bueno vamos a comprometernos, comprometidos estamos en comenzar a levantar el sector turismo ahora en el corto plazo. Ya hoy es 29 de abril, se fue el mes de abril, la primavera están llegando las lluvias se asoma ya el invierno, se asoma el mes de mayo el quinto mes del quinto año de la revolución. El mes de mayo –me lo dice algo, serán las lluvias que me lo dicen o el rostro de la gente, la esperanza que uno ve por todas partes. Así como el 2003 va a hacer un año crucial para recuperarnos y fortalecernos aún más, va a hacer un año difícil pero bueno, tengo la percepción de que el mes de mayo que está por comenzar va a hacer un mes crucial para este año crucial. Que el mes de mayo va a hacer el mes como en el cual ya vamos a tener un nudo crítico de acciones, de acuerdos, de recursos para encender los motores que aún no están encendidos y uno de esos motores que en el mes de mayo debemos encender o los motores que debemos encender son los motores del turismo de la actividad turística nacional como eje fundamental para el desarrollo endógeno. Nosotros hemos aprobado acá en el Gobierno un conjunto de recursos, recursos que ascienden a 30 mil millones de bolívares para invertirlos a partir –ya comenzó, ya comenzamos a invertir algunos de ellos, en la medida en que vayan llegando ¿no, Tobías? Al Fisco bueno los recursos provenientes del pago de la regalía petrolera, de los impuestos, de las aduanas, la recaudación en positiva, y todos esos recursos que quisieron negárnoslo los saboteadores los desestabilizadores. Y otros proyectos más de financiamiento nacional e internacional que el país está reabriendo. Este viaje por Brasil ahora fue muy, pero muy importante entre otras cosas el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil ha ofrecido una línea de créditos por mil millones de dólares para ahora mismo este año 2003 para proyectos de desarrollo y eso tiene que ver con el turismo también por supuesto, y la agricultura, y la infraestructura, y la industria. Ahora, solo con recursos nuestros ya previstos en el presupuesto, hay un conjunto de ocho grandes programas que han sido discutidos y aprobados. Hay algunos como por ejemplo el equipamiento del Colegio Universitario Hotel Escuela de Los Andes –eso es allá en Mérida- ahí se va a invertir para terminar de equiparlo 710 millones de bolívares. Hay un proyecto bandera al que hemos llamado “La Bandera Azul del Caribe”, es un programa para ser impulsado en las playas de Adícora, allá en la Península de Paraguaná. Para ese programa tenemos casi dos mil 500 millones de bolívares para ser invertidos. Otro proyecto el Módulo de Gastronomía Tradicional, y vamos a comenzar por la Ruta de las Empanadas en los estados: Falcón, Vargas, Sucre y Nueva Esparta. Para ello hemos dispuesto 880 millones de bolívares y todo un cálculo la fuente de financiamiento, el empleo que se va a generar. El Balcón de La Guaira aquí en el Estado Vargas, dos mil quinientos millones de bolívares. Un proyecto que me parece muy interesante porque es de señalización turística en todo el país, que es fundamental la señalización turística. Para ese proyecto ya tenemos 2.600 millones de bolívares para hacer toda la señalización. Hay otro proyecto que es la construcción del Balneario Turístico La Caracola allá en el Estado Nueva Esparta, para ello 2 mil millones de bolívares y un poquito más. Solo una ficha que extraje del proyecto integral, del proyecto completo ahora con la participación de ustedes cooperativistas; con la participación de ustedes, empresarios nacionales; con la participación de ustedes, gobiernos amigos, como el de la República Federal de Alemania; empresarios de Alemania y del mundo entero pues Venezuela sin duda alguna con ese esfuerzo supremo de todos, con esa alianza entre todos, con ese Acuerdo entre todos tiene que comenzar a dar pasos pero muy firmes en el desarrollo del turismo como actividad económica y social fundamental de la nación. Hay un proyecto bastante ambicioso, bastante ambicioso al que siempre le he puesto una especial atención y ahora estamos retomándolo que es el proyecto de la isla La Tortuga, ese es un proyecto de grandes dimensiones; me decía algún empresario del turismo europeo quien vino por allí en alguna ocasión a mirar la isla, me dijo Presidente he recorrido miles de islas en el mundo, esa es una isla que ofrece condiciones excepcionales, entre otras cosas porque está casi virgen, no ha llegado allí la mano depredadora, es una isla que tiene casi el mismo tamaño de Aruba entre otras cosas y una ubicación excelente, ideal para comenzar un proyecto turístico tipo siglo XXI pues, que respete el equilibrio ecológico y que atraiga hacia esa isla y hacia el conjunto de toda Venezuela tantas corrientes turísticas que por el mundo andan. Así que felicitaciones pues a María Cristina, a Ramón Rosales, a Wilmer Castro Soteldo, a todos ustedes amigos de Fedeindustria, amigos del turismo, cooperativas turísticas, empresarios, por haber llegado a este Acuerdo. Yo estaré muy atento para que el Acuerdo tenga de verdad  un impacto en el desarrollo del turismo como actividad endógena del desarrollo nacional. Felicitaciones a todos, mucho éxito y muchísimas gracias. Protocolo: Señoras y señores ha concluido el acto, muchísimas gracias y será hasta una próxima oportunidad."
