"x"
"1" "Presidente Chávez: ... nacional, compatriotas todos, trabajadores, trabajadoras, quienes en el día de hoy han sido condecorados con la Orden al Mérito al Trabajo en sus diferentes clases, felicitaciones a ustedes insignes trabajadores, insignes trabajadoras, venezolanos y venezolanas, representantes de la clase trabajadoras de la administración pública nacional, de los organismos e institutos autónomos, de las universidades, de las empresas básicas del Estado, de las federaciones y asociaciones nacionales de trabajadores y del sector sindical que en este día de hoy nos acompañan en este acto de condecoraciones en el marco de la celebración del día de mañana, 1° de mayo, del Día Internacional del Trabajador. Invitados especiales, familiares de los trabajadores y trabajadoras condecorados, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigos y amigas, señoras y señores. Saludamos desde aquí en este acto de reconocimiento, en este acto de justicia a toda Venezuela, a todos los venezolanos y a todas las venezolanas que nos están viendo y oyendo en este momento en cadena nacional de Radio y de Televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno se fue, hoy se va el mes de abril y mañana amanecerá el mes de mayo, hemos venido diciendo en los últimos días que el mes de mayo va a ser un año sumamente positivo, ese, el mes del inicio del invierno, es el mes de las madres, es el mes del florecimiento de los campos, el mes del florecimiento de las sabanas, de las montañas. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y esto mucho más que simbólico será una realidad, estamos dejando atrás los meses más difíciles que hemos vivido en muchísimo tiempo, sin embargo hay que también agradecerle al tiempo que ha pasado desde todo lo que fue el año 2002 y lo que va del 2003 porque es un tiempo en el cual hemos aprendido mucho, hemos reflexionado mucho, hemos llevado golpes pero de ellos estamos saliendo gracias a Dios y al coraje de nuestro pueblo fortalecido para continuar abriendo los senderos de la Venezuela nueva. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y en esta tarea histórica, estas jornadas históricas que hemos cumplido el año 2002 y los cuatro meses que van ya del 2003, en esas jornadas hay un gran protagonista, jornadas de victorias, jornadas de luchas intensas, jornadas de enfrentar conspiraciones, jornadas de enfrentar desestabilizaciones, arremetida violenta de sectores con mucho poder; en esas jornadas de resistencia, de defensa, de contraataque y de victoria el gran protagonista es el pueblo venezolano, el pueblo venezolano; ya se está diciendo en el mundo, lo he oído en varias partes del mundo, lo he leído en escritos de analistas europeos, americanos, africanos, se está diciendo en el mundo que el pueblo venezolano hace milagros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por allá por el Africa le decía un joven a otro: Mira, para salir de la pobreza pareciera que hay que hacer milagros. Y entonces le respondió el otro joven: Bueno, vamos a hacer lo que está haciendo el pueblo venezolano que está haciendo casi milagros. El pueblo venezolano ha venido demostrando su esencia libertaria, su fortaleza infinita, su moral, su espíritu bravío, batallador, su grandeza; ahora el pueblo venezolano está conformado por diversas corrientes, capas, sectores, grupos, asociaciones; dentro de ese pueblo venezolano hay un sector que ha jugado un papel fundamental, que ha jugado un papel esencial, habría que decir que ha recuperado su papel, lo había perdido su papel de motor de las luchas populares, su papel de orientador de los caminos del pueblo, su papel muchas veces de vanguardia en las luchas populares, su papel histórico en defensa de los supremos intereses del pueblo, me refiero a la clase obrera venezolana, la clase obrera está hoy de nuevo batallando. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y es milenaria la lucha, es de miles de años, y esa lucha todavía será larga mirando al futuro, mirando los horizontes. La lucha entre sectores que dominan o que han dominado, sectores que aprisionan, sectores que explotan a los demás, sectores o grupos humanos que se van encumbrando en el poder, que van manejando el poder a expensas de la miseria y de la exclusión de las mayorías. Esa lucha es muy vieja, para no remontarnos a la antigüedad más antigua pudiéramos recordar como hace casi dos mil años el mundo antiguo fue sacudido por una corriente que se levantó a luchar contra la opresión y a defender a los pobres, a defender a los más necesitados, a tratar de liberar de sus cadenas a los oprimidos. Qué fue lo que hizo Cristo sino nacer en medio de los pobres, nacer allá en aquel humilde hogar de Belén, nacer en aquel pesebre y ser un niño pobre y aprender a luchar creciendo entre las necesidades y luego asumir una responsabilidad y enfrentar a los poderosos. Que fue lo que hizo Cristo cuando tomó un látigo y entró al templo a sacar a latigazos a los mercaderes, muy antigua es esa lucha. Qué fue lo que hizo Bolívar y el pueblo que lo siguió cuando se fue a la batalla a cumplir su juramento, aquel del Monte Sacro: No daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del imperio español. Es la misma lucha, es la misma batalla de los siglos. Hoy estamos en esa batalla, hoy estamos en esa misma lucha, la de Cristo, la de Bolívar, la de millones a lo largo de dos mil años y más, por eso es que nos asiste la razón, por eso es que nos asiste la moral y por eso es que nosotros andamos desplegados en esta lucha con alegría, con optimismo porque estamos inscritos en el camino de la razón, porque estamos inscritos en el camino de la justicia, porque nos asiste la verdad de los siglos. Ahora las teorías que se han venido desarrollando para explicar esta lucha, estas grandes contradicciones de la historia que han estado presentes a lo largo de los siglos en la sociedad, pues las teorías desarrolladas presentan de distintas maneras el escenario, se habla por ejemplo de la lucha entre el capital y el trabajo para graficar de alguna manera me parece que bastante clara,  la esencia de los conflictos de la historia.  Hay muchas otras razones de los conflictos: hay conflictos étnicos, hay conflictos religiosos, hay conflictos de mucho otro orden o de muchos otros órdenes o razones; pero es casi constante en el estudio de la historia el análisis de la historia de la razón de los conflictos en la historia la lucha, la contradicción o el choque entre los intereses del capital y los intereses del trabajo. En las últimas décadas en América Latina y en el mundo sobre todo después de la caída del Muro de Berlín, sobre todo después de la caída de la Unión Soviética se levantó un grito recorriendo al mundo “ha muerto la historia decían algunos se acabo la historia, es el fin de la historia, es el fin del camino. Viva el capital decían algunos. Se ha demostrado la preeminencia del modo de vida y del modo de reproducción social del capital, no hay más alternativas decían otros “the not alternaty”, no hay más alternativas sino el camino del neoliberalismo y del capitalismo salvaje y cuánto daño hemos recibido en las últimas décadas sobre todo en la década de los 90, por el intento de aplicar esa consigna a los pueblos de este continente y del mundo pero especialmente el de la América Latina, porque la América Latina desde que llegó Cristóbal Colón a estas tierras un poco extraviado él pensó que había llegado a La India y resulta que estaba en las costas de la América, en las costas de este continente pues y comenzó a llamársele el Nuevo Mundo y sobre el llamado Nuevo Mundo; no es nuevo en verdad, tenemos la misma edad que la edad que tiene la Europa como continente o el Mar Caribe tiene la misma edad que el Mediterráneo así es que no somos nuevos ni viejos estamos iguales en edad; incluso aquí hay más antigüedad, el Macizo de Guayana es la formación rocosa más antigua del planeta por ejemplo; pero bueno nos llamaron el Nuevo Mundo y sobre el llamado Nuevo Mundo comenzaron a aplicarse ensayos y experimentos nos agarraron como conejillas de Indias para hacer experimentos políticos, experimentos sociales y, sobre la pobre América Latina entonces se vino la mano salvaje del neoliberalismo; claro siempre enmascarada, maquillada para engañar con aquella especie de la flexibilización laboral por ejemplo un efumeismo una manera muy elegante de decir “muerte a los trabajadores” como no lo pueden decir así, entonces dicen: “no, la flexibilización laboral para atraer las inversiones y el capital porque esa es la fórmula para el desarrollo de los pueblos”. Vean a Argentina, allí está Argentina a la hermana Argentina una de las naciones más ricas de este continente, una de las repúblicas más fuertes de este continente le aplicaron el modelo casi la fórmula pura del neoliberalismo fundieron a la Argentina; hoy está más empobrecida la Argentina que nunca haciendo esfuerzos supremos por salir del abismo en que el cayó. Aquí en Venezuela se vinieron también los neoliberales en una carga terrible. Llegaron a asaltar a Venezuela solo que gracias a Dios, gracias a nuestra historia; nosotros no nos creemos superiores a ningún pueblo por supuesto. No, somos iguales a los demás pueblos. Ni superiores ni inferiores, no somos ni más ni menos que un pueblo de este planeta los respetamos a todos; pero aquí en Venezuela siempre han ocurrido, siempre se han hecho presente elementos dinamizadores de las batallas de las luchas de los siglos; aquí nació un Bolívar, pero aquí nació también un Miranda y un Sucre y mujeres insignes que batallaron; un pueblo que sembró libertades en medio continente suramericano. Afortunadamente gracias a Dios y la esencia de nuestro pueblo aquí le pusimos un freno al neoloberalismo. Aquí ocurrió un 27 de febrero de 1989 fue el pueblo que sacó su garra para decirle no a la pretensión neoliberal de clavar sus garras en el alma de Venezuela. Aquí no pudieron, aquí no pudieron. En otros países privatizaron todo, privatizaron petróleo, hierro, aluminio hasta el Estado llegaron a privatizarlo lamentablemente y hoy no consiguen como salir ahora porque todo está privatizado. Aquí no, aquí la primera bandera que se clavó contra el neoliberalismo la clavó el pueblo el 27 de febrero de 1989 y después diga lo que se diga, especúlese lo que se especule ahí está la historia que lo dice ya, y después surgió un grupo de soldados comprometidos no con las élites sino con el pueblo y ahí está ya para que la historia lo registre como lo registra aquel día 4 de febrero de 1992 ahí está, hechos que fueron marcando, que fueron cerrando la posibilidad nefasta de que este país Venezuela fuese asaltado finalmente por  las élites del poder, por las élites no sólo criollas sino transnacionales a las que nos les importa para nada la pobreza, la miseria y la muerte de las mayorías sólo respetan sus intereses sólo defienden sus intereses,  egoístas intereses, materialistas intereses y al mismo tiempo esas jornadas y esas corrientes populares, esa fuerza indómita que aquí se despertó por todas partes fue por una parte cerrando el camino al neoliberalismo abriéndole su fosa y por otra parte abriendo un nuevo camino. Yo lo he dicho en algunas ocasiones y lo voy a repetir aquí hoy, en honor al pueblo venezolano de mí se ha dicho que soy un caudillo qué caudillo ni que nada, sólo soy un hombre; eso sí entregado en cuerpo, alma, nervio y corazón al pueblo al que pertenezco eso sí es lo que yo soy, y aunque de manera jocosa digo que el 2021 me voy, mentira yo nunca me iré, que me voy a estar yendo a dónde. Nunca me iré. Ahora, es el pueblo venezolano quien ha hecho posible todo esto, el que ha posible abrir un camino y no sólo comenzarlo a abrir, el pueblo ha sido capaz de defender ese camino, el pueblo ha sido capaz de parir y de cuidar la criatura. Porque un poco nuestra bonita Constitución, nuestro proceso revolucionario que apenas está comenzando yo he dicho es una niña, es una niña que tiene su Herode, tiene  sus Herodes.  Sí,  la quieren matar así como al niño aquél, al niño infinito,  al niño padre,  al niño hijo y al niño Espíritu Santo lo querían matar antes que creciera porque era una amenaza para los poderosos; igual esta niña también esta es una amenaza sí, para los explotadores, para los especuladores, para los insensatos, para los corruptos, para los antipatria es un amenaza para ellos; pero es por supuesto el camino de la redención de Venezuela. El pueblo ha sido capaz de parir esta niña y engendrarla durante años. Un trabajador  por allí le decía a José Vicente Rangel, José Vicente lo saludaba y le dijo: te pegué muchos afiches hace treinta años por allá por Guayana y el Vicepresidente o más bien José Vicente le respondió, pues no perdiste el tiempo. No, ese tiempo no se perdió; ese fue el tiempo de engendrar, de engendrar la patria nueva como la cantaba Alí Primera. Hace unos días estaba viendo un documental de Alí con mis hijos y veíamos a Alí joven,  cantando, cantando esas canciones de las primeras: Bolívar bolivarianos. Mis hijas ya grandes me decían: papá te acuerdas. Papá te acuerdas cuando éramos niñas que nos cantabas esas canciones. Yo les decía si, eso fue el tiempo de engendrar lo que ahora es un parto bonito, lo que ahora es un parto lindo y bonito. En Venezuela está en marcha un modelo alternativo impuesto por la lógica del capital, como dice un buen amigo que estuvo aquí visitándonos en esa jornada mundial de apoyo y de solidaridad con la Revolución Bolivariana el amigo y filósofo Istvan Metszaros en su tremendo libro “Más allá del capital” libro como de seis mil páginas –alguien  dice que los libros que son muy voluminosos no son buenos- pero no, hay libros voluminosos que sí son buenos y ese es uno, Más allá del capital. La lógica del capital es una lógica demoledora, yo pues, yo  capital, yo capitalista, tu trabajador, yo poderoso tu dominado, yo rico tu pobre. Mis hijos comen,  mis hijos duermen bien. Mis hijos estudian en colegios muy buenos los tuyos no, y esa es la lógica de reproducción social del capital, del modelo del capital que ni siquiera la Unión Soviética pudo desmontar y he allí la razón histórica del fracaso del modelo soviético, no pudieron desmontar el modelo histórico del capital ¡que reto tan grande! Ese modelo hay que desmontarlo. Y ante el capitalismo salvaje hay que sacar las banderas del humanismo, del bolivarianismo, del cristianismo; las banderas de la vida; nosotros aquí estamos ensayando. Simón Rodríguez decía “nosotros no podemos copiar modelos, originales deben ser nuestros modos de vida, originales nuestros sistemas de gobierno, originales nuestros modelos económicos”, para terminar lanzando aquella frase que hoy debe ser consigna de todo revolucionario de toda revolucionaria de todo hombre y de toda mujer consciente en la Venezuela de hoy y de todo patriota y de todo nacionalista y de todo trabajador de toda trabajadora “o inventamos o erramos” es decir, estamos obligados a inventar. Los venezolanos de hoy estamos obligados a inventar, no podemos seguir copiándonos de los modelos del mundo; no podemos seguir pensando que los modelos que funcionan o que medio funcionan en los países desarrollados son los mismos modelos que a nosotros nos hacen falta y esa es la tesis del fundamentalismo neoliberal que comprende convertirnos en lo que llaman algunos la aldea global, la globalización, un gobierno mundial. No, no es posible un gobierno mundial, el mundo está conformado por repúblicas, por naciones y cada nación se da su propio gobierno y cada república debe ser independiente, soberana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En esa batalla, en esa lucha tanto hacia adentro de Venezuela como hacia fuera la clase obrera venezolana tiene que jugar un papel fundamental, la clase obrera latinoamericana tiene que jugar un papel fundamental en la lucha, en la defensa por nuestra soberanía, por nuestras repúblicas; desde algunas partes del mundo se pretende desconocer la soberanía de nuestros pueblos, se pretende desconocer nuestras leyes, nuestras constituciones, es la lucha de todo un pueblo, pero como dije hace rato, hermanos y hermanas, en esa lucha en el corazón de ese pueblo, en el músculo de ese pueblo está la clase obrera y aquí en Venezuela hoy gracias a Dios y gracias a este proceso de transformación que está en marcha la clase obrera está retomando de nuevo su papel en la batalla y eso es muy positivo, sumamente positivo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La clase obrera, la clase trabajadora para luchar por sus propias reivindicaciones pero no sólo eso, no sólo eso, he allí uno de los logros históricos del siglo XX del modelo del capital desmontó a la clase obrera, la llevó a una actitud divisionista, divide y reinarás; llevó a la clase obrera al modelo del capital y la hegemonía del capital, llevó a la clase obrera a una situación de sectorización de sus luchas, se fracturó la unidad de la clase obrera, Venezuela es un ejemplo, qué no otra cosa es la historia de la CTV. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Mañana hay una marcha ¿no? Asistentes: Sí. Presidente Chávez: Bueno vamos a invitar a toda Venezuela y a todos los trabajadores y trabajadoras a la marcha mañana del 1° de mayo de la Unión Nacional de Trabajadores. Asistentes: ¡UUU, UNT! ¡UUU, UNT! ¡UUU, UNT! Presidente Chávez: Ahora, entonces una clase obrera en actitud no sólo, o una clase obrera dividida, sectorizada como estuvo durante mucho, y todavía tenemos parte de ese fantasma presente, ah, por eso es que yo llamo que sigamos impulsando la conciencia de la clase obrera para continuar incrementando el nivel de unidad, de unidad de la clase obrera venezolana. Me parece muy buena y muy oportuna la creación o el nacimiento de una nueva central sindical venezolana, la Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras. Asistentes: ¡UUU, UNT! ¡UUU, UNT! ¡UUU, UNT! ¡UUU, UNT! Presidente Chávez: Unión Nacional, la palabra es bonita, la consigna es muy buena y el llamado es ¿cómo dice? Asistentes: UNT. Presidente Chávez: Unete, UNT. Que no haya un solo trabajador, que no haya una sola trabajadora, que no haya un solo sindicato patriota, consciente, nacionalista, revolucionario, transformador, futurista, humanista, cristiano, bolivariano que no se sume a UNT. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es un llamado a la unión, a la unidad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y por otra parte, por otra parte necesario es vencer ese signo negativo del tiempo que termina, el signo de la división, hay que ir avanzando, repito, hacia la unión, pero por otra parte hay un segundo signo que el poder hegemónico del capital logró imponerle a la clase obrera o al trabajo, al factor trabajo, una actitud defensiva. Los trabajadores pasaron a una actitud defensiva y ninguna batalla se gana en actitud defensiva, para ganar batallas, sí, muchas veces hay que pasar a la defensiva, incluso muchas veces hay que dar un paso o dos pasos, o ceder el terreno por tiempo, lo aprendimos en la lógica militar; muchas veces una fuerza militar se retira, Bolívar se retiró de Caracas cuando venía Boves, si no se retira le masacran a toda su gente y él hubiese muerto también, así que agarró, reunió toda la población de Caracas, los soldados que le quedaban, los hombres, las mujeres y los niños y se fueron en la famosa emigración a Oriente, 1814, así que Bolívar abandonó Caracas sin disparar un tiro, Boves no había llegado, cualquier puede decir qué cobarde Bolívar, no se enfrentó a Boves ahí a la puerta de Caracas, no, no era suicida Bolívar pues, lo hubieran masacrado a él, a su gente y se hubiera terminado el proceso revolucionario allí en ese momento, así que prefirió cederle a Boves Caracas y se fue hacia Oriente. Y vean ustedes, Boves se fue en persecución y en Urica se consiguió con la lanza de aquel gran lancero que era Pedro Zaraza y cayó muerto José Tomás Boves, y entonces Bolívar tomó la ofensiva de nuevo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ah, entonces viene la contraofensiva o lo que nosotros hicimos el año pasado, 11 de abril, pasamos a la defensiva, que si no pasamos que yo estuve preso y me llevaban de un lado a otro, pero apenas pasaron 24 horas fuimos midiendo el campo, el pueblo se despertó, salió, los soldados de la patria salieron retomaron el Palacio, la Brigada de Paracaidistas, el Fuerte Tiuna y lanzamos el contraataque. Y aquí vamos en el contraataque y más nunca pasaremos a la defensiva, más nunca pasaremos a la defensiva. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es necesario mantener el impulso ofensivo, cuando hablo del impulso ofensivo me refiero al impulso positivo, al impulso de construir no al impulso de destruir, al impulso de la luz no al impulso de las sombras. Yo hago un llamado, aprovecho, aprovecho el momento para hacer un nuevo llamado a todos los venezolanos y venezolanas, aun los que han estado equivocados, para ellos especialmente, los que han sido envenenados por las campañas del 2002, del 2001 y todavía las que permanecen, aquellos venezolanos y venezolanas confundidos. Miren, me contaba ayer una de mis hijas que por allá en Barinas, una reunión, entonces una muchacha estudiante como ella se consiguen y esta muchacha no sabía pues que esta otra joven es una de las hijas de Chávez, y comienzan a hablar de Chávez y mi hija se hace la que no sabe nada, sí, para oír, para oír pero luego contraataca, luego contraataca y dice: Sí, yo soy hija de Chávez y qué, y empieza a buscar razones. En ese caso estaba hablando una joven con otra y le dice: Mira qué raro, mi mamá que es escuálida le han dado un tractor, el gobierno de Chávez le ha dado un tractor. Entonces viene la otra muchacha y le dice: Te das cuenta, entonces Chávez no es tan malo vale como ustedes dicen. Le pregunta ¿cuánto tiempo tiene tu mamá ahí en la finca que tiene? Bueno 20 años. ¿Y tenía tractor? Nunca tuvo tractor. Qué raro, el gobierno de Chávez le dio un tractor a mi mamá. Le dice otra muchacha: Bueno para que tú veas que el gobierno de Chávez no es excluyente, no está repartiendo los créditos ni nada sólo a los que están con él directamente como antes hacían, le pedían el carnet del partido para darle un crédito, no, nosotros no hacemos eso ni lo haremos. Ahora, entonces viene la muchacha, la hija de la señora del tractor dice: Bueno pero tú sabes que eso es un crédito vale, es un crédito, tampoco es que se lo regalaron. Le pregunta el vigilante que está en la puerta del sitio donde estaban que también se incorporó, dice: Bueno pero y qué quieres tú, ese sería el colmo que Chávez ande regalando tractores, es que a nadie se los regalan. Y luego la muchacha dice: No pero tú sabes que eso fue Brasil que los mandó, eso fue Brasil que los mandó, no fue Chávez tampoco. Y le dice la otra, y mi hija estaba ahí bueno aguantada que quería decir algo pero estaba callada para apreciar todo y le dice la otra niña, le dice: Bueno pero si es Brasil, es Chávez el que acaba de ir a Brasil y firmó un acuerdo allá con, eso llega aquí gracias a que el gobierno de Chávez ha hecho acuerdos con Brasil sino no llegaran, y por qué no llegaban antes, Brasil siempre ha estado ahí y Brasil siempre ha hecho millones de tractores ha hecho Brasil pero nunca llegaban. ¿Por qué llegarán ahora? Entonces la muchacha comienza: Bueno pero no, tú sabes que Chávez hizo eso porque tenía que entregar rápido los tractores porque parece que si no los entregaba el Brasil iba a demandarlo, así que lo hizo fue obligado. Es decir, al final uno dice bueno, es una muchacha de 18, de 20 quizás, ve como la tienen a ella confundida, ella anda aleteando, aleteando tratando de buscar excusas donde no hay, tratando de explicar lo inexplicable. A esos venezolanos, sin embargo yo estoy seguro como me dijo ésta, mi hija, me dijo: Papá, yo al final me le acerqué y le dije yo soy hija de Chávez ¿por qué tú no te revisas un poco, tú que eres una muchacha estudiante universitaria y como es posible que el portero de aquí razona mejor que tú que estás estudiando en la universidad? El portero a lo mejor tendrá sexto grado, reflexiona mejor –le dijo mi hija con respeto por supuesto, se lo dijo. De forma tal que esa joven estoy seguro que está dudando y la duda es positiva. Bueno enfrenten sus dudas venezolanos y venezolanas que han estado confundidos y vengan juntos para que nos unamos aún con nuestras diferencias porque el país es de todos, porque Venezuela es de todos, porque en esta patria cabemos todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No son ustedes nuestros enemigos hombres y mujeres de las clases altas, no, son nuestros hermanos, son nuestros hermanos, los queremos, sólo queremos que ustedes también tengan un poquito más de conciencia acerca de la necesidad de que vivamos todos como hermanos y no vivan unos como han vivido cómodamente con todos los beneficios que han obtenido legítimamente, estoy seguro que muchos, pero sencillamente al lado de la miseria, al lado de la pobreza. Este es un país con tantas riquezas que da para todos, aquí cabemos todo para vivir como seres humanos, esa es la meta de esta revolución, no se trata de atropellar a nadie, se trata de dignificarnos a todos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, en esa lucha contra la lógica del capital que es perversa vamos avanzando, vamos avanzando, que nadie tenga dudas, ah; de los que estamos aquí que nadie tenga dudas, claro que debemos estar siempre con un espíritu autocrítico, todo revolucionario debe ser un autocrítico insigne pero vamos por el camino, vamos por el camino, tenemos las metas allá trazadas. Ahora debemos ser capaces de caminar, de avanzar, no importa que sea un milímetro, un milímetro, y si es que en algún momento retrocedemos o las fuerzas contrarias nos hacen retroceder así como un velero que va en la mar y va en la mar pero de repente viene una tormenta y lo lleva hacia atrás, lo importante es que el capitán del velero o del barco reconozca que la fuerza contraria lo hizo retroceder, pero lo importante es que no vaya a rendirse ni a desviarse sino a retomar el camino con fuerza, con conciencia. La tamaña conspiración del 2002, cuatro paros empresariales, el golpe de Estado de abril acompañado de la conspiración económica y mediática por supuesto que nos hizo mucho daño, muchísimo daño y como si fuera poco los conspiradores, los apátridas cerraron el año con el sabotaje petrolero, yo tengo acá unos cálculos, estuvimos anoche trabajando hasta muy tarde revisando números, revisando cifras porque esa es una de las críticas que tenemos que hacernos, nos falta todavía mucho para el manejo adecuado de las cifras y los cálculos. Decía Pitágoras que Dios habla por las matemáticas, sí, un Gobierno necesita tener un verdadero cuadro estadístico histórico, no hay otra manera de medirse, es como cuando usted va manejando su carrito por una carretera pues. ¿A cuántos kilómetros voy?, si usted, si el como se llama, el velocímetro está malo usted lo que tiene es que calcular bueno más o menos iré a 80, pero si el velocímetro está bueno como debe, usted sabrá entonces regular la velocidad, medir la distancia, medir el tiempo, tiempo y espacio, variables fundamentales para todo plan, para toda estrategia en la construcción de una civilización de un pueblo, de un proyecto, tiempo y espacio. Dónde, cuándo, esas preguntas siempre hay que tratar de responderlas y lo más preciso posible. Dónde, cuándo, quién, hacia dónde, desde dónde, con cuánto, para qué. Establecer claro el mapa para podernos medir nosotros señores ministros, señoras ministras, señor Vicepresidente, nos hace falta mucho eso, tener un cuadro estadístico y seguirle la pista al rumbo y a la trayectoria casi todo los días. Anoche estuvimos trabajando bastante estas cosas y por ejemplo fíjense ustedes estos datos consolidados o en consolidación pero bastante aproximados, producto del trabajo de mucha gente. ¿Cuál ha sido el impacto de la conspiración del capital?, porque realmente pudiéramos llamarlo así, en la lucha del, histórica del capital contra el trabajo ¿de dónde vino la conspiración del 2002? ¿De sector trabajo? Jamás, el sector trabajo defendió la patria, la conspiración fue del gran capital, de la oligarquía nacional y el capital transnacional, sus aliados transnacionales, los que quieren adueñarse del país definitivamente, los que quieren aplicarle a Venezuela el modelo del neoliberalismo, los que quieren privatizar Pdvsa, los que quieren privatizar todo lo que es la Corporación Venezolana de Guayana, los que quieren privatizar el mar venezolano, los que quieren privatizar los metros, los que quieren privatizar la salud, los que quieren privatizar la educación, los que quieren privatizar la seguridad social, los que quieren convertir a Venezuela no en una república sino en una red privada, de ahí vino la conspiración, de allí vino la conspiración. Ahora, claro, la conspiración estuvo alentada por esos sectores del gran capital defendiendo sus intereses de manera egoísta como casi siempre lo han hecho, sin respetar los derechos de los demás, sin respetar la dignidad de los demás. Vean ustedes estas cifras, estas cifras y vamos a preparar pronto una exposición al país con más detalles, con gráficos, una explicación con más, con más calma y con mayor claridad. Costos e impactos del golpe económico o de los llamados paros cínicos como alguien los llamó, entre diciembre, sólo en diciembre y enero el sabotaje petrolero y el sabotaje económico, la fuga de capitales y todo el terrorismo que se desató aquí, entre diciembre del 2002 y marzo del 2003 el costo del sabotaje económico y petrolero asciende a nueve mil 900 millardos de bolívares, es decir, vamos a redondearlo, 10 billones de bolívares, es el costo para el país, diez billones de bolívares equivale aproximadamente a todo el presupuesto de educación y de salud juntos de todo el país; vean ustedes para que tengamos una idea del daño que le han hecho los conspiradores a Venezuela, la pérdida de los ingresos fiscales, bueno perdón, esta cifra equivale 9.9 billones equivale al doble, el doble de las transferencias que el gobierno central le hace a las gobernaciones y alcaldías durante todo el año, el doble y todavía hay algunos gobernadores de oposición y alcaldes de oposición que tienen la desfachatez de estar reclamando que no les ha llegado el dinero ¡bendito sea Dios! ¿Ah?, y amenazando con un juicio al presidente Chávez porque no les manda el dinero. Bueno el daño que le causaron al país, el costo equivale al doble de lo que en todo el año le transferimos a las gobernaciones y a las alcaldías. Luego la pérdida de ingresos fiscales, ese costo se tradujo en la pérdida de ingresos fiscales, es decir ingresos al Fisco Nacional para cubrir los gastos del presupuesto, la pérdida fiscal fue de dos mil 198 millardos, es decir 2 billones de bolívares, dos billones de bolívares, es el 10 por ciento prácticamente de los ingresos fiscales del país, se perdió sobre todo en diciembre y enero pero todavía estamos sufriendo efectos colaterales o secuenciales de esta crisis. Ahora fíjense con todo y eso si nuestro país no tuviera la fortaleza que tiene estaríamos en el suelo, estaríamos, realmente el país estaría convertido en un caos, pocos países creo que están en capacidad de aguantar esto que nosotros hemos aguantado, pocos países creo que está en capacidad de aguantarlo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y además de salir como estamos saliendo con la frente en algo sin entregar un ápice la dignidad, sin echar a un lado ningún principio, todo lo contrario profundizando nuestros principios porque nosotros no nos hemos entregado a nadie ni hemos pedido ni nos vamos a entregar a nadie; hemos resistido con nuestra propia fuerza, con nuestra propia moral y con la ayuda de muchos pueblos y gobiernos del mundo. Entre noviembre del 2002 y enero del 2003 hubo una caída de los depósitos bancarios de 8 por ciento, la tasa de interés por supuesto que se disparó, cuánto daño no le ha hecho eso a los deudores venezolanos, a las pequeñas y medianas industrias sobre todo, a los deudores hipotecarios, a la clase media que compró su carrito, a la familia que debe el vehículo, la vivienda. ¿Cuánto daño ese incremento de los intereses producto de todo este desbarajuste macroeconómico y de este daño fiscal y de este costo inmenso? Las reservas internacionales se contrajeron entre noviembre del 2002 y enero del 2003 en mil 400 millones de dólares, un 12 por ciento la caída de las reservas internacionales, mientras el Fondo de Inversiones de la Estabilización Macroeconómica cayó también en 776 millones de dólares, un 23 por ciento en apenas dos meses. Eso fue lo que nos llevó a tomar las decisiones que hemos tomado, el control de cambio, el control de precios y un conjunto de medidas algunas ya tomadas y otras que estamos estudiando en una tarea permanente de análisis de estudios de seguimiento a la recuperación porque estamos en recuperación, estamos, realmente nos dieron pero muy duro. ¿Ustedes saben lo que significa para Venezuela llegar a producción 0 de petróleo? Se pararon todos los pozos petroleros, se pararon casi todas las refinerías. Doy un saludo especial porque están aquí representantes de los dignos trabajadores petroleros de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Creo que merecen un aplauso de pie de todos nosotros los trabajadores de Pdvsa y los gerentes patriotas, su presidente Alí Rodríguez que está por allá, su Junta Directiva reciba nuestro reconocimiento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y junto con ellos también de manera especial los trabajadores del Ministerio de Energía y Minas que han trabajado junto con Pdvsa, el ministro Rafael Ramírez, en la solución del conflicto y en la superación de las dificultades. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora después de las medidas que hemos tomado, después del gravísimo daño porque no sólo se trata de que nosotros no exportamos petróleo durante todo ese tiempo, sino que tuvimos que importar por primera vez en nuestra historia importar gasolina, comprarla a precios internacionales bastante altos y venderla a precios nacionales bastante bajos. Los puertos venezolanos estuvieron bloqueados durante semanas, así que no entraba ni un solo barco ni salía ningún barco, por lo tanto no pudimos obtener los ingresos en diciembre por lo que son las tasas en las aduanas y en los puertos, que es un mes donde se incrementa el comercio, las importaciones, algunas exportaciones. Luego los saboteadores no contentos con ello llamaron a aquella desobediencia tributaria, es decir nos estaban ahorcando, estaban ahorcando nada más ni nada menos que a Venezuela, el ahorcamiento de una patria pudiéramos llamar esta historia, sólo que la patria como cantaba Alí Primera tiene quien la defienda: Dicen que viene a caballo pero trae en la gualdrapa/ un arsenal de caricias para sembrar en la patria./ La patria es una mujer y él regresó para amarla/ contra los que se desvelan tan sólo por disfrutarla./ Y en vez de darle caricias lo que hacen es manosearla. Es Bolívar que volvió hecho pueblo, es Bolívar, es Bolívar. Bolívar, bolivarianos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es Bolívar, es Bolívar hecho pueblo, es un pueblo pues, es un pueblo. Asistentes: ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Presidente Chávez: Bien. Y un Gobierno y un gobierno bolivariano que asume junto a su pueblo la tarea de defender los intereses supremos de la patria contra cualquier amenaza. Así que tomamos algunas medidas y aquí está otras cifras que indican una recuperación pero no para cantar victoria todavía, no, estamos en recuperación pero aún no podemos cantar victoria. La recuperación será lenta del grave daño que nos han hecho, del grave daño económico sobre todo y social porque la economía y la sociedad son como el hidrógeno y el oxígeno en el agua no se pueden separar. Cuando usted daña la economía, cuando la inflación ¿por qué se disparó la inflación de nuevo?, si ya veníamos hasta el 2001 cerca de 11%. La inflación se disparó por el desajuste macroeconómico: la salida de capitales, la caída de las reservas, el incremento en las tasas de interés, la especulación; no fue por culpa de los trabajadores que la inflación se desató porque esa es parte de la lógica del capital. Siempre los capitalistas y los neoliberales dicen que no se puede reconocer unos salarios de tal nivel porque eso impulsa la inflación ¡mentira!, está demostrado que los salarios de los trabajadores es un factor que incide en la inflación pero no es el más importante, mucho más impactante en la inflación es la especulación: las altas tasas de interés y muchas otras variables que no dependen de los trabajadores pero es una de las lógicas del capital. El capital tiene sus ideólogos diseñan sus paquetes mentales para esa campaña permanente de la tergiversación de la verdad, y justificar así sus políticas salvajes contrarias a los intereses del pueblo y de los trabajadores. Ahora estas cifras que les voy a mencionar son importantes porque reflejan de que si estamos recuperándonos. Las reservas internacionales por ejemplo entre el 15 de enero día en que tomamos la decisión de suspender la venta libre de divisas, se estaba desangrando el país, se llegaron a ir hasta casi 500 millones de dólares en algún día de diciembre o enero un desangramiento que ningún país lo aguanta y lo que colocamos fue un torniquete pues para frenar el desangramiento del país, el desangramiento de los dólares; se querían llevar todos los dólares y luego con qué importamos nosotros lo que necesitamos, sobre todo en este momento económico que hemos heredado o en esta situación económica en donde el país todavía depende mucho del componente importado para la producción nacional. Pues bien las reservas internacionales se han recuperado desde el 15 de enero hasta anoche el cierre de ayer en 3 mil 38 millones de dólares, una recuperación del 26,84% es decir que estamos recuperando las reservas internacionales. La producción petrolera estaba el 15 de enero en 500 mil barriles diarios y ya veníamos recuperando desde cero, pero apenas estábamos en medio millón de barriles diarios. Hoy, hasta el cierre de ayer, me informaba Alí Rodríguez que gracias al esfuerzo de los trabajadores y de los gerentes de la nueva Pdvsa y el apoyo del Gobierno Revolucionario a través del Ministerio de Energía y Minas y el impulso que le hemos dado y la cooperación de empresas de otros países que trabajan aquí con nosotros, etc., ahí estamos en 3,2 millones de barriles diarios de producción petrolera hasta el día de ayer. Una recuperación de 433% la recuperación petrolera entre el 15 de enero y el 29 de abril, en tres meses y algunos días. Las tasas de interés –aunque todavía están altas- sin embargo hay que reconocer que la tendencia es a la baja. Estaban el 15 de enero el promedio –detrás de los promedios se esconden a veces muchas perversidades, pero tomemos el promedio de los seis principales bancos- estaba en 36% el promedio de tasas de interés activas el 15 de enero. Hasta ayer el reporte que me pasan de Finanzas, el promedio estaba en 29,5%. Es decir, una reducción de 17%, exactamente 17,46% todavía están altas, deben seguir bajando; pero hay que reconocer que hay una tendencia. La reducción de las tasas de interés de las Letras del Tesoro a 90 días. Esto también es muy importante –sobre todo para el Gobierno y para el pueblo- porque la deuda que tenemos nosotros que estar pagando a unas tasas de interés tan altas es mayor erogación que dejamos de aplicar en proyectos de desarrollo, porque es lo que se llama la remuneración del capital o la remuneración del trabajo. Mientras la remuneración o la ganancia del capital es muy alta a través de las tasas de interés altísima la remuneración del trabajo de los trabajadores la mano de obra sigue siendo muy baja, y he allí una brecha que es necesario ir reduciendo históricamente. Se vino ampliando sobre todo en la última década. La reducción de las tasas de interés de las Letras del Tesoro a 90 días bajó de 43,7% en enero a 26,8% ahora cuando termine el mes de abril, es decir, una reducción del 38,6% y esto reduce el peso de los compromisos de la deuda interna que tenemos que pagar nosotros; al reducir ese peso podemos liberarnos para atender ¿qué?, a los pobres, a las clases medias, los proyectos de inversión. También ha disminuido el riesgo soberano país en 132 puntos, 9,5% ha reducido. Una mejora en el índice bursátil de 8%. Estos son algunos indicadores que nos dicen que estamos en un proceso de recuperación. El precio del petróleo ha bajado bastante en los últimos días. El promedio del año está sin embargo todavía en un nivel adecuado, está en 27 y un poquito más de dólares por barril, pero ha bajado mucho. Hasta ayer estaba en 20 dólares el precio puntual del día de ayer y subió creo que 0.8 para ubicarse casi en 21 dólares el barril; pero el promedio del año de los cuatro meses que han pasado está en 27,5 aproximadamente y esto es producto de la guerra contra Irak y producto de algunos otros elementos de la sobreproducción. Muy buena la decisión que tomó la Opep y Venezuela pues ahí siempre liderizando la Opep ha decidido hace unos días recortar dos millones de barriles de producción diaria de petróleo al mundo para salvar los precios, para mantenerlos en un nivel de precios justos. Cuando hablamos nosotros de 28 dólares el barril, eso es un precio justo aún a 30 dólares creo que es un precio justo, por debajo de 20 es un precio muy bajo del petróleo. El petróleo es un recurso sumamente importante que como todo tiene su precio y tiene su costo. Pues bien estos son algunos indicadores de recuperación –pero repito-debemos tener mucho cuidado. Así como alguien, bueno a quien le dio un infarto o un pre infarto o tuvo una enfermedad muy grave, nosotros tuvimos una enfermedad muy grave y ha comenzado y salió ¿de cómo se llama?, la terapia, lo operaron y ahora se recupera comienza a caminar y no vaya usted a salir corriendo porque puede recaer y las recaídas son muchas veces o casi siempre son peores, las recaídas casi siempre son peores y entonces hay que ir avanzando con cautela es decir con mucho optimismo sin temores de ningún tipo; aquí no le tememos a nada. Nosotros saldremos de esto y este año lo he dicho y lo repito el quinto de la año revolución, este es un año crucial, este es un año del despegue de la economía venezolana de retomar el camino del crecimiento y del desarrollo humano integral el año 2003, año bendito seas 2003, bendito seas año 2003. En este mismo instante por ejemplo en que aquí estamos debe estar firmándose en el Banco Central de Venezuela ¿dónde está Tobías?, está firmando. No está aquí porque está firmando. Tobías Nóbrega está firmando ¿qué es lo que estamos firmando? Un acuerdo entre el Gobierno Nacional el Banco Central de Venezuela que ustedes saben que es autónomo según la Constitución y por supuesto que respetamos esa autonomía, y el sector bancario. A mí me place mucho decir esto porque lamentablemente sino todo, buena parte de los dirigentes del sector bancario algunos fueron impulsados y otros fueron presionados lo sé, amenazados hasta de muerte por los golpistas, los terroristas para que tomaran aquella decisión que tomaron en diciembre y enero de cerrar algunos bancos o de limitar el horario de atención al público todo aquello ustedes recuerdan eso, aquellas tremendas colas todo eso lo superamos ¿ah?, y que hoy apenas tres, cuatro meses después estemos sentados en la misma mesa el Gobierno, el Banco Central y los banqueros firmando un acuerdo; esto significa que vamos adelante, que estamos saliendo adelante; y esto significa también que es totalmente falso que aquí estemos enfrentados a muerte unos contra otros o que aquí vendrá una guerra civil. No, que guerra civil ni que nada, aquí tenemos una guerra todos que librar contra el hambre y contra la muerte, la guerra contra la miseria contra la pobreza y esa es nuestra guerra. La guerra contra el desempleo. La guerra contra la marginalidad, contra los niños de la calle –bueno no contra los niños de la calle- la guerra por ellos para que vivan, la guerra contra todo eso contra la muerte. No, aquí no habrá guerra. Este hecho de hoy y quiero hacer un reconocimiento a los dirigentes del sector bancario privado que hemos sido capaces con la ayuda del Banco Central y agradecer al Banco Central su comprensión ¿cuántos debates y cuántas discusiones? Pues se está firmando un acuerdo que va a generar un mayor clima de confianza de tranquilidad en la actividad económica. La actividad económica requiere confianza, requiere tranquilidad, requiere tener estabilidad, requiere estabilidad  tranquilidad y confianza y eso es algo fundamental para la actividad económica. Pues el Gobierno levanta la mano de primero porque es una responsabilidad nuestra en el intento en el empeño en el esfuerzo para ir generando mayores niveles de confianza para los inversionistas nacionales, para  los agricultores, para los trabajadores; para que cada quien cumpla con su trabajo. En la producción económica para que no se fuguen los capitales, claro cuando hay esas campañas mediáticas todos los días que aquí viene una guerra y que Venezuela está explotando, que en Venezuela están quemándose unos con otros. Por supuesto que si yo fuese un inversionista extranjero o nacional que estoy haciendo planes para sembrar sorgo en las sabanas de Barinas lo más seguro es que no lo haga me llevo el dinero para otra parte, porque me confunden, me atemorizan, mucha gente se atemoriza, y entonces prefiere invertir a lo mejor en países cercanos a Venezuela. Así que bueno que hoy se esté firmando en este preludio del Día del Trabajo del Día del Trabajador, en este preludio de la entrada del país al mes de mayo, al mes de las flores, al mes de las madres, al mes del reverdecer del suelo, de la llegada de las aguas se esté firmando este acuerdo; ya informaremos más detalles sobre el. Pero entre otras cosas nosotros estamos desde el Gobierno promoviendo a través de ese Acuerdo Programas de Inversión para las Zonas Económicas Especiales y ahí tenemos un plan con el Banco Central de Venezuela, tenemos que seguir trabajando esto. Nosotros estamos es haciendo a veces hasta magia para conseguir recursos para orientarlos pero tenemos ya un caudal importante de recursos identificados para orientarlos hacia los programas de inversión en Zonas Económicas Especiales. Un programa de financiamiento fiscal. También hemos acordado, y esto teníamos, bueno la república nunca lo había hecho. Se consiguió el mecanismo y se ha aprobado para pagar la deuda que Fogade mantiene desde hace muchos años con el Banco Central de Venezuela y esto le va a dar mucha fortaleza al Banco Central de Venezuela para que pueda cumplir con sus tareas institucionales en la estabilidad de la moneda y en la estabilidad monetaria, cambiara y en la estabilidad general de la economía venezolana. El Banco Central por otra parte se compromete con este acuerdo a continuar su participación activa y diversificada en el mercado monetario a fin de procurar un componente de las tasas de interés acorde con el objetivo de propiciar la estabilidad de los precios y favorecerla en la actividad económica real, y esto quiere decir, que el Banco Central sigue comprometido en buscar los instrumentos para lograr que las tasas de interés sigan cayendo hasta un nivel racional para impulsar la economía real como aquí lo dice. El sector bancario –esto es muy importante- esto va a generar estoy seguro centenares o miles de empleos en los próximos meses, ya habrá que calcular a cuánto asciende. El sector bancario establece un plan de financiamiento a empresas del sector privado que participen en aquellos programas dirigidos a la reactivación económica que establezca el Ejecutivo Nacional –esto hay que activarlo rápido- los planes que tenemos nosotros que tenemos los planes diseñados. Hemos venido haciendo acuerdos con el sector privado. Ayer firmamos nada más un acuerdo de trabajo conjunto con el sector turismo y eso genera mucho empleo y vamos a apoyar al turismo con todo lo que podamos desde el Gobierno, a las microempresas turísticas, a las empresas turísticas, a las cooperativas turísticas que están naciendo; nunca antes hubo cooperativas de turismo en Venezuela y está naciendo una unión de cooperativas turísticas y ahora con este acuerdo que hoy se está firmando pues también vamos a dirigir con el apoyo del sector bancario privado recursos hacia estos planes entre otros: el turismo, la agricultura, la pequeña y mediana industria, etc. Bueno y entonces los bancos privados el sector bancario se compromete a un plan de financiamiento para estos proyectos de desarrollo por un monto no inferior a bolívares 500 mil millones es un aporte importante, y además a una tasa de interés del 85% de la tasa promedio activa por debajo pues, 15% por debajo del interés del promedio de las tasas activas y esto es muy importante. Ramón Rosales, Efrén Andrades los ministros de la Economía hay que trabajar rápido esto, para que en el menor tiempo posible comiencen a fluir estos recursos que hoy se están consiguiendo. Pues bien este acuerdo que se firma hoy, en el Banco Central, tendrá una vigencia de un año, pudiendo ser renovado. Todo esto es producto de un esfuerzo grandísimo, grandísimo. Yo quiero pedirle a todos ustedes un reconocimiento para el Vicepresidente y todos los ministros y ministras que trabajan tanto, que hacen tantos esfuerzos; son insignes trabajadores. Bien, esto también, este acuerdo contribuirá a continuar dinamizando, tenemos que sacar al país del estancamiento en el que cayó del desempleo que se incrementó, tenemos que empezar a bajarlo. El desempleo lo llevábamos ya, iba apuntando el 10% terminando el año 2001, pero luego igual se incrementó: el desempleo, la inflación. El pueblo y los trabajadores fueron viendo como se empezó a disminuir el poder adquisitivo real, pero por supuesto producto de todo ese empeño apátrida, golpista y desestabilizador bastante daños nos ha hecho. Pero no hay mal que por bien no venga y de eso saldremos fortalecidos y el país entró en una nueva etapa de mayor dinamismo de mayor conciencia de mayor fortaleza. Fíjense el tema de la canasta alimentaria y del salario mínimo, ese es otro tema que quiero tocar. La canasta alimentaria, fíjense ustedes los cuatro años hasta el 2002. Una política muy coherente de nuestro Gobierno Revolucionario ha sido impulsar el incremento del poder adquisitivo real de la familia venezolana y de los trabajadores; incrementando el salario real, el salario integral y buscando la manera de disminuir el costo de la canasta básica. Según estos datos oficiales la canasta alimentaria o normativa oficial conformada por un conjunto de cincuenta alimentos que cubren el 100% calórico nutricional de una familia promedio de cinco miembros se incrementó entre el 98 cuando nosotros llegamos, 99 pues, hasta el 2002 se incrementó en un 80%, estaba cerca de 120 mil bolívares y terminó el 2002 con 217 mil bolívares, 80% ha sido el incremento. Pero el salario mínimo que estaba en 90 mil bolívares –ustedes recuerdan el salario mínimo en el 98 era de 90 mil bolívares, hoy está el salario mínimo en 190 mil 80 bolívares es decir el incremento en el mismo lapso ha sido de 111% y eso da una idea de que manera progresiva lenta no hay otra manera, eso es como un niño desnutrido flaquito, la recuperación es lenta, gramo a gramo; así pasa con el salario, el ingreso, el poder adquisitivo que estaba por el suelo, por el suelo, pues el incremento a pesar del daño causado en el 2002 ha sido superior el incremento del salario mínimo de 90 hasta 190 mil 80 bolívares ha sido superior que el incremento de la canasta alimentaria y eso es un buen indicador que nos orienta y nos sirve para revisarnos y para seguirnos orientando; incluso les digo más, les digo más. Esta madrugada estaba con Giordani comentando estas cosas y con María Cristina y con otros ministros con Tobías también, fíjense ustedes lo siguiente. El salario mínimo urbano mensual calculado en dólares –oigan bien este dato que es muy importante- el salario urbano mínimo, el salario mínimo urbano mensual calculado en dólares refleja que en el año 2002 Venezuela registraba el mayor nivel dentro de una muestra de países de América Latina, es decir en el 2002 el salario mínimo urbano en Venezuela o de Venezuela de los trabajadores venezolanos era el mayor en toda América Latina, mayor que países hermanos como Brasil, México, Colombia, Ecuador y Chile se tomaron esos seis países que son los países más grandes de América latina y Venezuela estaba de primera en el nivel del salario mínimo urbano calculado en dólares. Ahora, producto del desastre que nos causaron los golpistas, y todo este daño al que ya me he referido bajamos al cuarto lugar, ahora en el 2003; estamos en el cuarto lugar en América Latina. Ahora, claro esto se asocia a las depreciaciones ocurridas del bolívar frente al dólar en los meses de mayo y junio de 2002; y eso se produjo después del golpe, después que empezó la fuga de capitales, se desbalancearon las cuentas, se rompieron las bandas cambiarias y hubo todo aquel salto del dólar frente al bolívar y nuestra moneda se depreció una vez más lamentablemente perdió fuerza el bolívar; ha sido golpeado de manera inclemente a través de uno y mil ataques especulativos contra nuestro bolívar que lo hemos venido defendiendo; porque Venezuela debe tener en el mediano plazo un bolívar fuerte, una moneda fuerte que compita con las principales monedas del mundo y ese es un objetivo nuestro económico monetario la fortaleza de nuestro signo monetario del bolívar un bolívar fuerte vamos a tener nosotros y lo estamos rescatando del suelo nuestro bolívar, el bolivita, hay que ver cuando uno tenía un bolívar, cuando era niño tenía un bolívar y eso era un tesoro era uno rico ¿verdad?, un bolívar de plata viejo ¿te acuerdas?, dígame un fuerte de aquellos. Ahora, esos son algunos indicadores algunas cifras. Pero esa tendencia nuestra no puede ser al retroceso sino que tenemos que recuperar, el daño recibido es coyuntural: un golpe muy fuerte pero nosotros tenemos fuerza como la hemos demostrado para recuperarnos y retomar el camino a la recuperación del ingreso del salario integral,  a la recuperación del desarrollo humano, a la recuperación de la familia venezolana; sólo que quería traerle algunos datos. Fíjense este detalle. Ustedes recuerdan trabajadoras y trabajadores de Venezuela las prestaciones sociales como aquí se coaligaron, los mismos que se coaligaron ahora para el golpe: la CTV y Fedecámaras se unieron, la CTV por supuesto como siempre traicionando a los trabajadores, hablando en nombre de los trabajadores pero apuñaleándolos por la espalda para entregar las prestaciones sociales a los trabajadores y fue así como se cambió el régimen de prestaciones en el año 1997 el 19 de junio para ser más exactos de 1997 y se ofrecieron además villas y castillos, que si un Bono de Compensación, que si un pago por el cambio del modelo y de eso, decía mi abuela Rosainés a quien Dios tenga en su santísima gloria “naiboa, naiboa, na, nai na nai”, bueno llegamos nosotros y por supuesto comenzamos. Yo recuerdo que en el año 2000 juramenté una comisión para comenzar a hacer el cálculo de cuánto es la deuda por Dios que tiene la república ahora bolivariana con los trabajadores, ya hemos casi que terminado la consolidación de ese tremendo mono más grande que King Kong ¿se acuerdan de King Kong? Bueno King Kong es un enano delante del mono que nos dejaron a nosotros, el mono histórico la deuda con los trabajadores. Esa deuda hay que pagarla, yo no me quiero ir el 2021 sin haber pagado esa deuda. No, esa deuda tenemos que pagarla, queremos pagarla y pedimos ayuda. En la medida que el Gobierno que respeta la autonomía de los movimientos obreros y eso tiene que ser así, no queremos una central obrera subordinada al Gobierno ¿no?, lucho por los trabajadores que luche por la revolución ¿eso sí?, pero que no esté subordinada ni a partido político alguno ni a gobierno alguno ni a caudillo alguno esa es la historia de la CTV, un brazo de Acción Democrática dirigida por caudillos, corruptos. No, una verdadera clase obrera, verdaderos sindicatos ¿eso sí?, leales con la Constitución, leales con la patria, leales con el proceso revolucionario que es de los trabajadores, porque esta revolución tiene mucha facetas, pero una revolución obrera, una revolución campesina también; es una revolución indígena también, es una revolución de la juventud también; pero sobre todo es una revolución obrera, obrerista  y esto es un gobierno yo lo he dicho es un gobierno obrerista; yo me siento uno más de los trabajadores y me encanta ponerme unas botas y una ropa de campaña e irme con los trabajadores para cualquier parte, porque desde niño aprendí a trabajar. Como decía Simón Rodríguez a los niños hay que enseñarles a trabajar la tierra, la madera  y los metales para que sean obreros. El obrero viene de ahí de hacer obras. Somos los obreros de la patria y las obreras de la patria nueva, nosotros estamos haciendo obras. Obreros y obreras, obreros y obreras de la patria; así que esta es una revolución obrera también y obrerista y defendida por los trabajadores. Se ha demostrado en el 2002 no sólo en Pdvsa, la educación no la pararon los golpistas no pudieron pararla. La salud tampoco la han parado y han hecho dos millones y pico de llamados a que se paren, se pare la salud. El transporte público tampoco lo han parado ni en la tierra ni en el agua ni en el aire. La industria de la construcción han amenazado con pararla, bueno saboteándola la pararon casi ¿no?, las empresas de Guayana han tratado de todas las maneras y no han podido pararlas ni las pararán: Sidor, Venalum, Alcasa, Carbonorca, Bauxilum, trabajadores y a mí que gusto me da meterme con ellos allá en donde ellos luchan, allá en donde se ven las grandes obras, allá en donde sacan el hierro, allá en donde sacan el oro, allá en donde funden o forjan el acero los trabajadores de Sidor, allá en donde convierten la alúmina en aluminio, allá en donde vibra la clase obrera en donde hay candela bastante como dices tú, candela obrera y en donde trabajan los trabajadores de la economía informal como me encanta meterme por allí entre ellos: las buhoneras o buhoneros las amas de casa que son trabajadores insignes también, los amos de casa también hay amos de casa; hay algunas mujeres que dejen al marido de amo de casa pues, yo tengo un amigo y le pregunto ¿en qué trabajas tú? Amo de casa. Sí, porque la mujer es una revolucionaria una gran mujer y una gran compañera de él por muchos años pero ella se la pasa es luchando por la revolución y a veces él se queda en la casa pues, amo de casa y entonces los amos de casa, las amas de casa, todos; trabajadores indígenas que hacen su artesanía, los pescadores del Apure, los pescadores del Arauca, los de allá del Delta, los de Margarita, los de Sucre, los de Falcón qué bonito es trabajar y ver la obra que avanza la patria que avanza; yo vivo y disfruto. Los trabajadores del sector público en las oficinas, las secretarias, los choferes, los escoltas todos; los porteros, los que barren, los que limpian; todos valen oro son oro para la patria ustedes trabajadores. Los motorizados, los vendedores ambulantes. Trabajo, trabajo y más trabajo decía Bolívar. Constancia y más constancia. Paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener patria. Pues bien nosotros llegamos y reconocimos el mono. El mono ¿saben a cuánto llega? No les he dicho: a 20 billones de bolívares. Es decir, casi un presupuesto anual del país pues, 20 billones de bolívares la deuda de los llamados pasivos laborales. Ahora, miren, yo quiero pagar todo eso, todo eso queremos pagarlo y yo le pido a Dios que nos permita hacerlo y ya hemos comenzado. La primera tarea fue una Comisión Presidencial para cuantificar el monto de los pasivos laborales, ya lo hemos hecho. Después juramenté una segunda Comisión, María Cristina la preside para buscar opciones del pago porque ¡bueno!, si me quieren cobrar todos al mismo tiempo yo pelo por la cartera y le digo no tengo, no tenemos pues para pagar eso en efectivo. Entonces hay que hacer un plan progresivo. Fíjense que felicidad la mía. Por ejemplo en el lado de las prestaciones sociales. Cuando ocurrió el cambio de prestaciones ahí se generó una deuda que no se pagó nunca nadie la pagó nunca. Nosotros hasta ahora –me informaba esta mañana el General Pardo Acosta- hemos cancelado por concepto de prestaciones sociales un total de 572 mil millones de bolívares en lo que va del 2000 para acá sobre todo es decir en tres años, en tres años. En efectivo hemos pagado cuatrocientos ochenta y siete mil millones y en bonos de la Deuda Pública 85 mil millones y déjenme decirles que, este año para el pago, para cancelar prestaciones sociales correspondientes al nuevo régimen hemos reservado en el presupuesto un billón de bolívares para pago de prestaciones sociales, eso hasta ahora hemos pagado –repito- 572 mil en tres años y vean ustedes el salto. En tres años 572 mil y este año debemos pagar un billón de bolívares, es decir, el doble de lo que ya hemos pagado. Vamos a incrementar, queremos acelerar el pago de esta deuda por el lado de las prestaciones sociales. Aquí me dieron hasta un ejemplo de un señor llamado Freddy ¿no?, no, no es Bernal, no es Freddy Bernal, saludamos a Freddy Bernal pero es un ejemplo, yo siempre le pido a los ministros mándeme un ejemplo y esto me lo mandó la Oficina Nacional de Presupuesto porque este pago de la deuda de prestaciones del Régimen de Prestaciones por supuesto que incide en el poder adquisitivo del trabajador y de su familia. Aquí no se había abierto ni un solo fideicomiso que lo digan los que tienen más tiempo trabajando quien les abrió alguna vez un fideicomiso para depositarle los cinco días cada mes correspondientes al salario, nadie lo tenía. Hoy día, tres años después de haber comenzado aquel proceso, hoy día tenemos 55% aproximadamente de los fideicomisos abiertos ya, y se está depositando el dinero lo cual le genera intereses al trabajador que puedan ser retirados cada seis meses y va acumulando un capital para sus años para su familia y eso nunca había ocurrido aquí. No había habido gobierno alguno que cumpliera con este compromiso. Les voy a poner un ejemplo un señor que se llama Freddy, cédula de identidad 3 millones y pico. Freddy ingresó en noviembre del año 74 ¡una guará!, era yo cadete, y actualmente trabaja de vigilante en un Ministerio él es vigilante pues, nunca le habían pagado un centavo sino su sueldo pues a duras penas, pero prestaciones sociales, seguridad social. Ahora le estamos pagando en el año 2001 ese trabajador comenzó a cobrar sus prestaciones y solo en el año 2001, solo en el año 2001 recibió por intereses acumulados del nuevo régimen un millón 161 mil 452 bolívares intereses para el, él decidirá si los dejaba depositados o los gastaba pero eso es de él pues. Luego el capital, ya no los intereses, el capital depositado en su cuenta se le depositó en su cuenta individual de fideicomiso correspondiente a los años 97, 98, 99, 2000 y 2001 se le depositaron tres millones 114 mil 506 bolívares al mismo Freddy en su misma cuenta, y luego los intereses generados hasta esa fecha por ese capital, total esos intereses generados un millón 245 mil bolívares. En total, el amigo Freddy recibió en el año 2001, cinco millones y medio de bolívares, sólo por intereses y un capital que él lo tiene en su cuenta en el banco, no es que lo tiene Chávez guardado en la caja fuerte o lo tenemos en una cuenta para manejar los partidos y ganar los intereses. No, los intereses son de él, porque eso le pertenece a el y a su familia, eso no es del Gobierno ni del patrono es del trabajador. Y yo invito a todos los empresarios del sector privado a que sigan este ejemplo porque ellos tienen también que cumplir con esa ley, tiene que abrirle a los trabajadores el fideicomiso en su cuenta esto es para todos no es solo para el sector público es para el sector privado también, pero este es el Gobierno cumpliendo con su compromiso de restituir algo fundamental para poder vivir todos la justicia, esto se llama justicia; yo me siento feliz de poder decir esto y agradezco el esfuerzo que han hecho y que siguen haciendo todos con quienes conmigo trabajan directamente para que esto se haya cumplido y sobre todo para que podamos seguirlo cumpliendo y agradecer a Dios en primer lugar y esto es un ejemplo. Ahora con el billón de bolívares que ya tenemos en el presupuesto para seguir pagando estas prestaciones, estos intereses; ya a finales de este años debemos tener un 95% aproximadamente de todos los fideicomisos abiertos y con sus depósitos hechos de una parte de la deuda de tantos años. De esta manera y de muchas otras es como el Gobierno por una vía por la otra y más allá por otra, ha venido haciendo acciones para generar un estado de justicia y para elevar el nivel de vida de manera progresiva del pueblo venezolano. Ahora, se ha aprobado la Ley Marco de Seguridad Social, esa es una de las causas del conflicto con las oligarquía venezolana, con los que han dominado el país o lo dominaron durante mucho tiempo; el gran capital logró que se subordinaran a el, congresos, gobiernos, Poder Judicial; el dominio del capital fue absoluto en Venezuela sólo que hasta el 2 de febrero de 1999 y ahí comenzó a cambiar la historia, lo que queremos es igualdad, justicia y romper esos mecanismos de dominación que llevaron a Venezuela a la postración de las últimas décadas. Bueno, así que con todo este cúmulo de informaciones, con todas estas reflexiones: históricas, económicas, políticas, morales yo voy a concluir este mensaje dirigido a los trabajadores y trabajadoras de Venezuela y también del mundo, dirigido a todo el país. Hoy último día del mes de abril preludio de la jornada del primero de mayo, mañana jornada gloriosa de los trabajadores de la patria, de los que luchamos, de los que trabajamos por construir la obra grande de la patria bolivariana, quiero decirles que para continuar con la misma línea, con la misma estrategia, ésta de seguir activando medidas para continuar recuperando el nivel de vida, que si nos hicieron daño no importa lo asimilamos, lo saldamos y seguimos avanzando. Hemos decidido y así lo anuncio al país hacer algunos reconocimientos y aportes producto del esfuerzo del Gobierno de la recuperación lenta que llevamos pero teniendo el cuidado de que las medidas que tomemos no vayan a llevarnos atrás a una recaída, hay que ir avanzando de manera progresiva, firme en la dirección de la restitución del nivel de vida del pueblo, del salario, del salario, del poder adquisitivo de los trabajadores de la familia venezolano. Bueno este año, este año vamos a incluir en el Seguro Social 190 mil nuevos pensionados, 190 mil nuevos pensionados, ésta es la primera decisión que hemos tomado. Resulta que hemos venido incrementando progresivamente el número de pensionados. ¿cuántos no esperaron años y años incluso se nos fueron esperando su pensión?, yo quiero darles un abrazo viejo, a ti luchador insigne. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A ti y a todos los que, ellos antes tenían que salir a marchar y hasta le, varias veces le echaron la policía encima, gas lacrimógeno, tragaron gas lacrimógeno. Ahora, ahora ellos andan -siempre criticando porque esa es su tarea, siempre críticos, claro el pueblo tiene que ser el primer gran crítico de su Gobierno, es una forma de cuidar su Gobierno, criticando constructivamente, alertando- pero andan yo los veo luchando, andan felices porque en verdad justo es decirlo este Gobierno les ha dado un trato justo a nuestros hermanos y hermanas pensionados y ahora estamos incluyendo un número mucho mayor, mucho mayor. Esta mañana me decía María Cristina de que con estos 190 mil nuevos pensionados se incrementa en un porcentaje bastante grande el número de pensionados, estamos actualizándonos, no tengo la cifra exacta. 700, en éste, en este gobierno revolucionario hemos incorporado 741 mil nuevos pensionados, vamos al millón para actualizarnos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Tiene que llegar el día en que no haya ni un solo venezolano o venezolana esperando su pensión sino que le llegue su pensión y que no tenga que ir a hacer una marcha o hacer una protesta o hacer una cola larga para que le paguen su pensión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno eso, el costo de incluir 190 mil nuevos pensionados este año, hay que decir lo siguiente, el año pasado no pudimos incluir ni uno solo, el año pasado producto del golpe y todo lo que ocurrió mire, para pagar sueldos en diciembre ustedes no saben lo que nosotros sufrimos, además de enfrentar el golpe y el paro petrolero teníamos que pagar los aguinaldos -¿te acuerdas Nelson?- tres meses además de aguinaldo, primera vez que un Gobierno paga tres meses de aguinaldo y lo pagamos, lo pagamos, algunos creo que retardados, en enero, pero bueno al borde del caos y nosotros pagando y con el favor de Dios seguiremos pagando, actualizado tanta deuda social acumulada. El año pasado no pudimos incorporar ni un solo nuevo pensionado porque bueno tuvimos, no alcanzó el dinero pues, ahora este año con esto nos actualizamos y superamos la meta, con estos 190 mil nuevos pensionados y esos nuevos pensionados comienzan a ser incorporados desde el mismo día de mañana primero de mayo, ya tenemos la primera lista, se irán incorporando progresivamente a lo largo del año y esto tiene un costo total de 306 mil millones de bolívares reservados sólo para esto. Por otra parte también hemos decidido pagar una deuda del año 2001, que viene desde el año 2001, correspondiente a homologación y retroactivo de pensionados y jubilados, esto asciende a 45 mil millones de bolívares que ya los tenemos también en el presupuesto y se va a comenzar a pagar a partir del 15 de mayo del próximo 15 de mayo, esto son unas deudas de aquellos incrementos que hubo en el 2001 que no se terminaron de pagar también por fallas, pero estamos ahora con este monto listos para pagarlos. Y por otra parte hemos aprobado ayer en Consejo de Ministros, haciendo un análisis de todo esto, haciendo cálculos después de haber revisado escenarios, opciones, alternativas pues fueron los ministros de la economía y los ministros del área social a reunirse conmigo, el Vicepresidente, y hemos decretado lo siguiente: Artículo 1°: Se fija como salario mínimo mensual obligatorio para los trabajadores urbanos que presten servicio en los sectores públicos y privados sin perjuicio en lo dispuesto en los artículos 2, 3, 4 y 5 de este decreto, la cantidad de, salario mínimo mensual obligatorio, la cantidad de 218 mil 592 bolívares mensuales, 218 mil 592 bolívares. Esto es 7 mil 286 bolívares con 40 céntimos diarios por jornada diurna, la jornada diurna queda en 7 mil 286,40 y esto será a partir de la entrada en vigencia del presente decreto. Ahora, aquí viene un elemento que estoy seguro ustedes comprenderán perfectamente, nosotros todavía no estamos recuperados y no tenemos los recursos para que este incremento comience a cumplirse a partir del mes de mayo como hubiésemos querido, pero sólo pasarán mayo y junio porque este incremento que es del 10 por ciento sobre el salario mínimo que hoy está rigiendo, 10 por ciento, comenzará a correr, a aplicarse a partir del primero de julio de este mismo año 2003 y luego, también hemos, porque esto todavía es insuficiente, luego llegando hasta donde pudimos llegar, llegando hasta donde pudimos llegar y estoy seguro que esto lo podremos cumplir, para ello hay que trabajar muy duro, recuperar las cuentas nacionales, los impuestos, el petróleo, la producción, etc., primero de julio sube 10 por ciento y llega a 218 mil 592 y el primero de octubre, tres meses después ¿no?, agosto, septiembre, octubre, tres meses después entonces el incremento va a ser sobre el 10 por ciento 20 por ciento más, 20 por ciento más. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: De forma tal que a partir de, dice el decreto: Desde el primero de octubre de 2003 el salario mínimo se incrementará a 237 mil 600 bolívares mensuales, 237 mil, es decir que en el año saltaríamos de -¿hoy estamos en cuánto es? 190 mil- de 190 mil saltaremos a 237 mil 600 bolívares, es decir en octubre el salario estará ya 47 mil bolívares por encima del nivel actual, esto es 10 por ciento más 20 por ciento. El promedio en el año da como 11 y tanto por ciento de incremento en el promedio del año, pero esto es un aporte pues del esfuerzo o un reconocimiento al esfuerzo de los trabajadores venezolanos porque el salario mínimo va a beneficiar a más de la mitad de los trabajadores del sector público, a más de la mitad y a buena parte de los trabajadores del sector privado, todos esos cálculos nosotros lo tenemos aquí, esto va a beneficiar a, del sector privado 2 millones 370, perdón, sí, 2 millones 370 mil trabajadores van a ser beneficiados del sector privado y del sector público nacional 582 mil trabajadores, en total casi tres millones de trabajadores van a ser beneficiados y con ellos sus familiares, si multiplicamos por cinco sería 15 millones de personas aproximadamente que serían beneficiados de manera directa por estas medidas de incremento del salario mínimo nacional y esto a su vez va a coincidir cuando en julio incrementemos ese 10 por ciento eso va a coincidir en el tiempo y en el espacio con los planes de incremento de la producción nacional, de forma tal que ustedes van a tener una mayor capacidad de compra, es decir una mayor capacidad de demanda para absorber el incremento de la producción nacional y de esa manera incrementando la demanda, incrementando la oferta, bajando las tasas de interés, recuperando las reservas internacionales, aumentando las inversiones internacionales, incrementando la producción petrolera, salvando la estabilidad del precio del petróleo, impulsando la agricultura, vendiendo alimentos lo más barato que podamos a través de Mercal y de CASA, produciendo, trabajando, unidos todos haremos realidad lo que hemos dicho, el mes de mayo será un mes crucial, el mes de mayo es el mes del reverdecimiento, del crecimiento, el año 2003 año difícil pero bueno, sudaremos sabroso pero haremos el crecimiento, lograremos el crecimiento del país –me están recordando aquí, por supuesto esto lo dice la Constitución, porque todo esto está amparado en la Constitución pero es bueno decirlo. El incremento del salario mínimo también lo van a percibir los pensionados del Seguro Social, también lo van a percibir los pensionados en el mismo escalón, en julio y en octubre. Bueno así que con todo esto nosotros estamos retomando el camino para que nosotros, obreros y obreras, trabajadores y trabajadoras hagamos el gran trabajo, la gran obra, la patria bonita. Felicitaciones. Muchísimas gracias a todos. Protocolo: Hemos escuchado estimados amigos el mensaje del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías."
