"x"
"1" "Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello ...Independencia, jueves 5 de julio de 2012. Señor secretario, informe si hay quórum reglamentario. Secretario de la Asamblea Nacional, Iván Serpa Hay quórum, ciudadano presidente. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Se declara abierta esta sesión solemne. Ciudadano secretario, sírvase dar lectura al objeto y orden del día de esta sesión solemne. Secretario de la Asamblea Nacional, Iván Serpa Objeto de esta sesión. Único: sesión solemne en conmemoración del ducentísimo primer aniversario de la gesta heroica en la que nuestros libertadores y libertadoras suscribieron el acta, mediante la cual se declaró solemnemente nuestra independencia. Orden del día: Primer punto: Lectura del acta solemne de independencia de 1811, a cargo del diputado Earle Herrera. Segundo punto: Discurso de orden, a cargo del ciudadano Nicolás Moros, ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores. Es todo, ciudadano presidente. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Muchas gracias, señor secretario. La Asamblea Nacional le da bienvenida a nuestro presidente, el comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes "
