"x"
"1" "Presentador Darío Vivas ¡Viva, viva el candidato de la patria Hugo, Hugo Chávez!, y para iniciar …  Tú tenías 15 años yo no había cumplido aún los 16 desde entonces hoy te vi (en Maracay)  tal y como te soñé.  Nunca mi amor olvidaré cuando  por primera vez yo te besé... En la esquina aquella, debajo de la mata de mango. ¡Viva Maracay! ¡Viva la vida! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo invicto en Carabobo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre!"
