"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Señor Presidente, colegas, amigas y amigos. Yo de verdad creo que si oyéramos a todos los niños del mundo y los pusiéramos a ellos a decidir sobre el destino del mundo, por ahí anda la verdad. Por ahí anda el camino. _Quiero saludar al pueblo africano, a los pueblos del África, al pueblo Sudafricano, hermano, pueblo, luchador pueblo. A todos los representados aquí, los pueblos del mundo, a los pueblos del mundo y especialmente a los pueblos de América Latina, de esta África y esta América Latina, cuna de civilizaciones, ya lo dijo el Presidente, mezcla de siglos, de luchas de raza, de sangre de dolores y de sueños, de esperanza. América Latina, esa nuestra América Latina, epicentro de lucha contra los atropellos que en el mundo han sido. No es nueva esta lucha, ya lo decía el Presidente, ya lo han dicho numerosos luchadores del África, como Mandela, el camino es largo hacia la libertad, no es nueva esta batalla. Por allá en Jamaica en un septiembre pero de mil ochocientos dieciséis Simón Bolívar, hace ciento ochenta y siete años, el libertador de América decía: “Tres siglos ha de empezar o ha que empezaron las barbaridades cometidas en el grande hemisferio de Colón trescientos años de horror, -y al final terminaba diciendo en la carta de Jamaica- _”En cuanto a la heroica y desdichada Venezuela, sus tiranos gobiernan un desierto y rivalizan con los primeros monstruos que hicieron desaparecer de la América su raza primitiva”. Veamos cuan largo y cuan doloroso ha sido este camino. Hoy venimos aquí doscientos años después desde una Venezuela que resucita donde un pueblo lucha por su desarrollo integral, impulsando una revolución democrática, que lleva en alto precisamente los estandartes de Simón Bolívar. Un pueblo, que fue capaz de barrer en veinticuatro horas el breve gobierno fascista y totalitario impuesto por las élites privilegiadas, las que se oponen al desarrollo de los pueblos, aquel once de abril, hace apenas cinco meses. Tratando de cortar un camino. _Debo además decir esto, los gobiernos que asumimos en Venezuela de verdad, los compromisos de la cumbre del Milenio y los compromisos del desarrollo integral y humano, comenzamos a ser señalados y atacados por las elites privilegiadas que dominan nuestros países, eso también hay que decirlo. Los que asumimos de verdad, el camino del desarrollo del ser humano, tenemos que enfrentar a las elites que han destrozado buena parte del mundo. El desarrollo sustentable, vamos a decir muchas cosas aquí hoy y mañana, se ha dicho mucho de esto, pero yo quiero preguntar ¿de que desarrollo estamos hablando ¿es que pretendemos seguir hablando del modelo desarrollista? Del modelo neoliberal, ese que ha producido entre otras cosas estadísticas horrorosas como aquello de que cada minuto se mueren diecisiete personas de hambre en el mundo, ¿es que pretendemos seguir hablando de ese modelo neoliberal que coloca a la pobreza como causa del subdesarrollo?. Como obstáculo para del desarrollo en vez de reconocer que definitivamente que la pobreza es una consecuencia de esos modelos de desarrollo impuestos en el mundo por los poderosos. Creo que por ahí hay que comenzar el debate, una vez más y no quedarnos en el fondo. ¿Es verdaderamente sustentable, el modelo de desarrollo que hoy esta impuesto en el mundo?. _Vamos a tratar de hacer sustentable lo insustentable, no pretendamos lo imposible, no sigamos siendo necios, reconozcamos las verdades, y actuemos en consecuencia. El neoliberalismo, es el culpable de los desastres del mundo, pues luchemos contra la causa, no pretendamos acabar con los incendios, respetando a los incendiarios, hay que reconocer esto en profundidad, o pasaremos presidente, amigas y amigos, treinta años más como venimos desde Estocolmo, o desde Rió de Janeiro. Aquí estarán esos niños dentro de cuarenta años debatiendo los mismos temas y el mundo se estaría hundiendo en mayor pobreza, y en mayores desastres y en guerras, porque el mundo como va no es viable. Desde el Grupo de los Setenta y Siete (G-77), más China, desde su presidencia, y desde la Presidencia de Venezuela, lo digo, lo digo ante el mundo una vez más, este modelo hay que cambiarlo, lo digo, porque no hay desarrollo sin humanismo, no es posible un desarrollo en este modelo impuesto, en el mundo, es verdaderamente un imposible, el neoliberalismo es inhumando, el desarrollo debe ser humano, el neoliberalismo es desintegrador. El desarrollo debe ser integral e integrador, vamos en caminos contrario al desarrollo. Se requiere entonces señor Presidente, una nueva ética en el mundo, se requiere una nueva moral y de allí un nuevo comportamiento de todos, para que vivamos como hermanos, solo así para concluir, sólo así la Agenda 21, sería viable. Preferiríamos hablar, que construyamos una agenda hacia el dos mil veintiuno. Ahora mientras tanto, mientras cambiamos esos modelos de desarrollo y lo convertimos en aquellos que Cristo llamaba, cuando dijo que el hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin, pues no podemos perder ni un minuto, porque mañana puede ser demasiado tarde, por eso es que hemos propuesto, desde Venezuela, ya lo proponíamos en Monterrey, la creación urgente de un fondo humanitario, -no dije monetario- dije fondo humanitario, internacional pero eso requiere de una voluntad política, eso requiere que lo asumamos, con rigor y no para dentro de veinte años, ahora mismo, no nos satisface la decisión de llamar a un fondo solidario, voluntario. Por ahí no es el camino, un Fondo Humanitario, rigurosamente obligatorio donde por ejemplo, aportemos diez por ciento (10%) del gasto militar del mundo, que es horroroso, donde por ejemplo, aportemos diez por ciento (10%) de la deuda externa de los países pobre del mundo le pagamos al mundo desarrollado. _América Latina ha pagado en veinte años, tres veces el monto de su deuda original, y debemos más que hace veinte años, es una deuda eterna, la que tenemos. Un fondo humanitario internacional, a donde se dediquen o se dirija un porcentaje de los grandes capitales del narcotráfico, de los grandes capitales de la corrupción, solo así pudiéramos comenzar de verdad a revertir el camino, hacia el desastre en que llevamos al mundo, sólo así pudiéramos responderle a los niños que nos hablan desde los abismos de los pueblos, sólo así pudiéramos hacer realidad el sueño de justicia que impera por toda el mundo. Lo vuelvo a repetir desde hace tres años los estoy diciendo y ahora cuando he resucitado del golpe de Estado, del once de abril de los fascistas y de los totalitarios de Venezuela y de su aliados internacionales, los poderosos lo vengo a decir con más vigor, y con más fuerza hagámonos de verdad, ¡Salvemos al mundo!. Nosotros podemos hacerlo, pero solo con una poderosa voluntad política, y solo con una nueva moral política, social que invada los espacios de este muevo siglo. Muchísimas gracias."
