"x"
"1" "Sesión Solemne de la Asamblea Nacional William Lara: Sírvase dar lectura a la orden del día ciudadano Secretario. Secretario: Orden del día. Unico: Conmemoración de los 450 años de la fundación de la ciudad de Barquisimeto. Orador de Orden: doctor Eduardo Gómez Tamayo. Es todo ciudadano Presidente. William Lara: Sírvase dar lectura al Acuerdo aprobado por la Asamblea Nacional en homenaje a la ciudad de Barquisimeto. Secretaria: Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Considerando que la ciudad de Nueva Segovia de Barquisimeto, capital del Estado Lara cumplirá el día 14 de septiembre 2002, 450 años de su fundación por el capitán don Juan de Villegas. Considerando: que es Barquisimeto, cuna de precursores de la independencia, capital musical de Venezuela y en su seno han nacido destacadas personalidades que han cumplido importantes actividades a favor del Estado y la nación venezolana. Considerando: que es deber de la Asamblea Nacional en nombre y representación del pueblo venezolano exaltar los valores de la nacionalidad para perseverancia orgullosa de la propia entidad patriótica. Considerando: que Barquisimeto es por excelencia una tierra generosa y abierta a la incorporación de todos los hombres y mujeres de buena voluntad que concurren a ella desde los confines de la patria y de otras latitudes del mundo para fortalecer su desarrollo productivo y en particular su acervo humano y cultural. Acuerda Primero: expresar el júbilo ciudadano que embarga la representación nacional al conmemorarse los 450 años de la fundación de Barquisimeto y solidarizarse con los actos programados a tal efecto por la Alcaldía de Iribarren, el Ejecutivo del Estado Lara y la Fundación Barquisimeto cuatrocientos cincuenta años. Segundo: celebrar una sesión especial de la comisión delegada de la Asamblea Nacional en la ciudad de Barquisimeto el día sábado 14 de septiembre. Tercero: exhortar al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela para que en Consejo de Ministro decrete a la ciudad de Barquisimeto como capital de la nación y que el Ejecutivo Nacional sesione el próxima 14 de septiembre como homenaje a los 450 años de su fundación. Es todo. Secretario: Se procede a la entrega del Acuerdo Ejecutivo Regional, Gobernador del Estado Lara, Alcaldía Iribarren al señor Alcalde. Es todo. Ciudadano Secretario, discurso de orden a cargo del doctor Eduardo Gómez Tamayo. William Lara: Designe una comisión de diputados y de diputadas integradas por los siguientes parlamentarios para que procedan a acompañar al doctor Eduardo Gómez Tamayo hasta la tribuna de oradores. Edgar Zambrano, quien la coordina; Guillermo Palacios, Porte Betiol, Angel Graterol, Asdrúbal Salazar y Belkis Solís. Agradecemos a las personas que tienen pancartas, bajarlas, para facilitar la visibilidad de las personas que están ubicadas en la parte posterior para que todos puedan observar plenamente la sesión. Reportera: La Comisión Delegada de la Asamblea Nacional sesiona este sábado 14 de septiembre en Barquisimeto, Estado Lara, a fin de conmemorar los cuatrocientos cincuenta años de la fundación de la capital larense. En esta oportunidad el orador de orden será el ex presidente del Congreso de la República, Eduardo Gómez Tamayo. William Lara: Debo recordar a los presentes que ésta es una sesión del Poder Legislativo Nacional, agradecemos su colaboración a objeto de que la sesión se desarrolle con plena normalidad en el marco de los parámetros institucionales del Parlamento venezolano. Tiene la palabra el doctor Eduardo Gómez Tamayo. Eduardo Gómez Tamayo: Ciudadano Presidente de la República. Ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional. Ciudadanos parlamentarios. Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo. Ciudadano Gobernador del Estado Lara. Ciudadano Alcalde del Municipio Iribarren del Estado Lara. Ciudadanos concejales. Señores representantes de la Fuerza Armada Nacional. Excelentísimo señor Obispo. Excelentísimos señores embajadores y miembros del Cuerpo Consular. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social. Señoras, señores. Sector Rector. Señor Fiscal. Estamos celebrando los 450 años de Nueva Segovia de Barquisimeto, fundada en 1552 por don Juan de Villegas. Según algunos historiadores en lengua aborigen su nombre significa Río de Aguas Color Ceniza. Nació justamente en esta área que hoy ocupan el Museo de Barquisimeto y la iglesia la Inmaculada Concepción. En 1969 la denominé capital del desarrollo y en el día de hoy es la capital de Venezuela en celebración de su cumpleaños y en esa oportunidad y así lo reitero que el desarrollo no es simplemente una visión económica sino fundamentalmente un estado de conciencia. Basé esa calificación en el valioso y auténtico patrimonio de la ciudad que es su gente y para que ese desarrollo sea una realidad creciente necesitamos seguridad jurídica, seguridad social y seguridad económica con el propósito de establecer el equilibrio indispensable para el bienestar de los pueblos. La familia de mi esposa Mariela y la mía están enraizadas en el devenir de la ciudad, muchos son los acontecimientos en los cuales han participado como actores de relieve. Mi actuación pública ha sido y ha estado siempre orientada por una gran preocupación por la ciudad. Se impone la vigencia de un programa importante de construcción de unidades habitacionales que ponga en movimiento los recursos productivos de la región. Aquí nacieron eminentes figuras de la ciencia, las artes, las letras y la música. Como siempre he dicho lo mejor de Barquisimeto es su gente, la nacida aquí y la que ha venido del resto del país y del extranjero. Barquisimeto sigue alimentándose de una corriente migratoria muy importante que ha contribuido al desarrollo cultural, científico, empresarial y laboral. Es de señalar que el ciudadano alcalde Henry Falcón ha mostrado preocupación por la imagen de la ciudad, estableciendo caminos peatonales y zonas verdes que contribuyan al embellecimiento de Barquisimeto. Como emblema conmemorativo de los 400 años de su fundación tenemos el Obelisco, hoy satisface decir que se anunció la conclusión del Museo de la Divina Pastora que quedará en memoria de la celebración de los 450 años de la ciudad. La Divina Pastora es venerada como patrona de Venezuela, es venerada por la población. El 14 de enero de cada año junto con peregrinos venidos del resto de Venezuela y de otros países que transforman las calles de la ciudad en verdaderos ríos humanos manifestando su testimonio de fe y entre los cuales me encuentro yo agradeciéndole mi salud. Barquisimeto es una ciudad estudiantil donde funcionan varias universidades, institutos tecnológicos, politécnicos, pedagógicos, colegios y congregaciones religiosas y un gran número de liceos públicos se impone a si mismo la existencia de un programa deportivo que llegue a todos los sectores. Debemos pensar en estos jóvenes porque con ellos vamos a ganar el futuro, que el mañana sea mejor que hoy y nuestra juventud encuentre caminos de realización. Tiene medios modernos de comunicación social, diarios, plantas de televisión y numerosas emisoras de radio que son garantes de la libertad de expresión en este Estado. El Seminario Arquidiocesano lleva el nombre de la Patrona de la ciudad y también existen en la ciudad numerosos templos de gran tradición. Cuenta con numerosos parques y bellas plazas entre las cuales está el Parque Ayacucho, único en su tipo en Venezuela y el Parque Bararida y el Bosque de Macuto. Barquisimeto señores y señoras es sitio estratégico para el desarrollo del país, es la encrucijada central del territorio nacional donde convergen la producción agrícola, pecuaria e industrial por la ventaja de su cercanía a los puertos marítimos y lacustres, cuenta con el Aeropuerto Internacional Jacinto Lara, denominado así como resultado de una larga campaña de El Informador, el diario de Barquisimeto que me enorgullece en presidir y que ha estado al servicio de las mejores causas. Existen hoteles de primera calidad como el Barquisimeto Hilton que originalmente denominé Jirahara en reconocimiento a nuestros indígenas. El sistema de riego Yacambú-Quíbor es la esperanza que tiene Barquisimeto y toda la región para concebir el agua que requiere su gente y la ... de sus tierras. Se trata de un proyecto básico para el desarrollo del Estado Lara y su conclusión, por lo tanto es un anhelo general. Tiene un centro de acopio Mercabar que ha sido modelo de otros mercados mayoristas de alimentos de Venezuela y surte de productos de la cesta diaria a gran parte del país, requiere la revisión y vigencia de su reglamentación para su efectivo funcionamiento. Barquisimeto y todo el Estado Lara es rico en artesanía de gres, arcilla, madera y tejidos; nuestros artesanos son de reconocida calidad, desde Siquisique hasta Cabudare y Sarare, a lo largo de todo nuestro territorio con Barquisimeto como centro sin olvidar a Tintorero, las manos de los artesanos generan importantes aportes a los ingresos de nuestro pueblo por lo que es necesario seguir apoyándolos y estimulándolos. Entre nuestros productos artesanales debemos mencionar el cocuy de penca convertido en patrimonio regional y es el deseo de que sea declarado patrimonio nacional puesto que ello generaría desarrollo industrial y comercial en Urdaneta, uno de los municipios más deprimidos del país. Nuestro sistema ferroviario es de gran importancia para el Estado Lara, debe ser perfeccionado y modernizado, él cumple con el objetivo de abaratar el transporte de alimentos y los bienes producidos en Lara hacia otras regiones. Barquisimeto nació para marcar huellas, una ciudad siempre franca para las buenas iniciativas, con capacidad de olvidar agravios y negada al odio y de esa manera de ser la transmite a sus hijos. Barquisimeto señoras y señores es una ciudad generosa, por algo Felipe II le concedió en el año 1592 el título de Muy Noble y Leal, confirmado después por el rey Carlos II. Señoras y señores, todo cuanto hemos dicho nos señala un camino irrenunciable, debemos cada día trabajar más por Barquisimeto, por esta ciudad nuestra, en la búsqueda de soluciones tenemos que desterrar lo que nos separa y conseguir lo que nos acerca para avanzar con optimismo hacia el progreso y el porvenir de la ciudad que denominé la capital del desarrollo, nombre que hoy con entusiasmo y plena convicción ratifico en este importante acto. Señor Presidente. Señor Presidente. Señoras. Señores. Muchas gracias. William Lara: Se designa una comisión integrada por los diputados Pastor Pausides González, Pritxi Urdaneta, Edgar Zambrano, Juan José Mendoza y Erick Gimero para que acompañen al doctor Eduardo Gómez Tamayo hasta su asiento. Reportera: Congreso de la República y presidente de El Informador destacó cuáles son los aspectos básicos que hay que tomar en cuenta en el Estado Lara. Barquisimeto específicamente destacó necesita urgentemente unidades habitacionales, asimismo cómo mejorar la vialidad, construcción de centros de acopio; asimismo la represa de Yacambú-Quíbor debe ser un hecho real y el mejorar el sistema ferroviario para de gran importancia para transporte y asimismo de alimentos. Destacó asimismo en el cierre de sus palabras que hay que superar lo que nos separa y conseguir lo que nos acerca para lograr un mejor futuro. Eduardo Gómez Tamayo también es prominente empresario. William Lara: La Asamblea Nacional agradece la magnífica pieza oratoria que nos ha ofrendado el doctor Gómez Tamayo y ordena su publicación y el envío de cinco mil copias de la misma a la Municipalidad de Barquisimeto. Secretaria: La Secretaría informa que se ha constituido el quórum reglamentario y es procedente la iniciación de la sesión solemne programada para el día de hoy, sábado 14 de septiembre, con motivo de celebrarse los 450 años de la fundación de la ciudad de Barquisimeto. Es por ello que el Presidente y los ediles integrantes del Concejo Municipal sienten grata complacencia en ofrecer la sesión solemne del día de hoy. A continuación la Coral Municipal Juan Guillermo Iribarren acompañada por la Orquesta Sinfónica Juvenil interpreta Himno Nacional, Himno del Estado Lara e Himno del Municipio Iribarren. Secretario: ... todos a este nuevo casco histórico de la ciudad de Barquisimeto que estamos inaugurando hoy precisamente en una primera etapa. Bienvenidos los señores ilustres visitantes a esta hermosa ciudad Barquisimeto. Vamos a dar inicio a la sesión solemne programada para el día de hoy. Ciudadana Secretaria sírvase informar el Orden del Día. Secretaria. Primero, lectura del Acuerdo. Segundo, imposición de la Orden Ciudad de Barquisimeto. Tercero, discurso de orden a cargo del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Cuarto, lectura y entrega del pergamino al señor Hugo Chávez Frías por su participación como orador de orden en la sesión solemne del Concejo Municipal de Iribarren con motivo de la celebración de los 450 años de la ciudad de Barquisimeto. Quinto, intervención musical. Secretario: Ciudadana Secretaria sírvase informar el primer punto del Orden del Día. Secretaria: Lectura del Acuerdo. Acuerdo CM-207 2002. El Consejo del Municipio Iribarren del Estado Lara en uso de las atribuciones constitucionales legales y reglamentarias de conformidad con lo aprobado por la Cámara Municipal en las sesiones números 70 y 73 de fecha 3 y 10 de septiembre del 2002. Considerando: que en la ciudad de Barquisimeto, capital de este municipio del Estado Lara, cumple 400 años de haber sido fundada por el capitán Juan de Villegas a orillas del río Buría. Considerando: que en su larga y complicada historia Barquisimeto ha conocido de numerosas mudanzas, de tiempos de paz y de trabajo, épocas de violencia y desolación naturales, momento de imposición cultural y de atraso económico sin que ningún obstáculo o dificultad haya impedido su continuo crecimiento físico hasta convertirse en la dinámica urbe que es hoy, situada 4 siglos y medio después de la fundación entre las más importantes del país. Considerando: que coincidiendo con tan jubilosa conmemoración Barquisimeto se encuentra hoy bajo la dirección de un Gobierno que atento a cumplir con los proyectos de la revolución que dirige el presidente de la República, teniente Hugo Chávez Frías y fiel a los principios consagrados en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Considerando que a 450 años de su nacimiento ahora con la mejor voluntad y amor de sus habitantes se ha dado comienzo y llevamos adelante la refundación de Barquisimeto para hacer de ella un espacio de afirmación de los valores fundamentales de la convivencia, el pluralismo, el diálogo y la paz. Considerando que este Concejo Municipal sobre la base de las consideraciones anteriores y sumándose al júbilo general que es hoy sentimiento de todos los barquisimetanos como gobierno de la población que representa producto de su legítima elección Acuerda. Primero: celebrar una sesión solemne el día sábado 14 de septiembre a las 11 de la mañana frente al Museo de Barquisimeto con motivo de los 450 años de la fundación de Barquisimeto, para lo cual se designa como Orador de Orden al teniente coronel Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Segundo: otorgar la condecoración Orden Ciudad de Barquisimeto en Primera Clase al Hospital Central Universitario Antonio María Pineda, Universidad Centrooccidental Lisandro Alvarado, a la Unidad Educativa Instituto La Salle. En su Segunda Clase a la Universidad Nacional Experimental Politécnico Antonio José de Sucre, al señor José “Cheo” Hernández Prisco, al señor Olinto Silva, a la señora Reina Matilde Carrillo Carrillo y en su Tercera Clase a Solemni Bolívar Villasmil, al doctor Roberto Smith, al periodista Rafael Palacios López y Secocesola. Tercero: dar publicidad al presente acuerdo e invitar a todos los sectores social y representante de instituciones públicas y privadas para que asistan a este meritorio homenaje que el municipio rinde a su ciudad capital. Dado, firmado, refrendado y sellado en el salón donde celebra sus sesiones el Concejo del Municipio Iribarren del Estado Lara, en Barquisimeto a los 10 días del mes de septiembre del año 2002. Presidente Chávez: Ciudadano diputado William Lara, presidente de la Asamblea Nacional y demás diputados y diputadas de nuestro Cuerpo Legislativo nacional. Ciudadano José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo. Ministros y Ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo Nacional. Ciudadana Marisol Plaza Irigoyen, procuradora general de la República. Ciudadano Luis Reyes Reyes, gobernador del Estado Lara. Ciudadano Henry Falcón, alcalde del Municipio Iribarren. Demás concejales integrantes de este ilustre Ayuntamiento. Ciudadano Rector de la Universidad Centrooccidental Lisandro Alvarado. Ciudadano diputado Héctor Alzau Planchart, presidente. Demás miembros del Concejo Legislativo Regional. Ciudadano arzobispo de la Diócesis de Barquisimeto, Nelson Torrealba Pinto. Excelentísimo señor Rui Nunes Pinto Nogueira, embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Federativa del Brasil en Venezuela. Honorables señores cónsules acreditados en nuestro país. Ciudadanos gobernadores y alcaldes presentes. Ciudadano doctor Tomás Suárez Gavidea, juez rector del Estado Lara. Ciudadana Lesbia Morales, fiscal superior del Ministerio Público del Estado Lara. Ciudadano general de división Víctor Cruz Weffer, presidente de la Fundación Propatria de Proyectos Especiales. Ciudadano general de brigada del Ejército, Jesús Wilhem Becerra, comandante de la Treced Brigada de Infantería y Guarnición Militar de Barquisimeto. Ciudadano general de brigada de la Aviación, Henry Bravo Acurero, comandante de la Base Aérea Teniente Vicente Landaeta Gil. Ciudadano general de brigada de la Guardia Nacional, Miguel Ramírez González, jefe del Comando Regional N° 4 de la Guardia Nacional de Venezuela. Ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado. Ciudadana profesora Milagros Flores de Reyes, primera dama del Estado Lara y presidenta de la Fundación del Niño Seccional Lara. Ciudadana diputada Amalia Sáez, presidenta y demás miembros de la Fundación 450 años de la ciudad de Barquisimeto. Ciudadana Dubraska Torres, Reina de la Feria Dorado. Distinguidas personalidades representantes de las instituciones condecoradas en el día de hoy, día tan especial en el cual Barquisimeto es la capital de la República Bolivariana de Venezuela. Distinguidos invitados especiales. Amigas y amigos todos del pueblo de Barquisimeto, del pueblo de Lara y de los pueblos de Venezuela. Ciudadanos periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Señoras y Señores. Barquisimeto, la del cuatro y del corrío. Barquisimeto, la del puro sentimiento para decirte amor mío. Barquisimeto, Barquisimeto enclavada en el corazón del centrooccidente venezolano, en esta tierra de cantares, de poetas, de guerreros y luchadores, de gente noble, trabajadora y libertadora. Barquisimeto, en esta tierra hermosa de los crepúsculos. Que Dios bendiga a Barquisimeto para siempre. Quiero comenzar agradeciendo la distinción que me hace el Ilustre Concejo Municipal de esta bella ciudad cumpleañera de 450 primaveras y de manera especial al alcalde del Municipio Iribarren y buen amigo, compañero de armas durante mucho tiempo y compañero de luchas políticas, Henry Falcón, por esta distinción, por este honor que me dan y lo recibo con toda humildad y lo recibo a nombre del amor que siento por el pueblo de Barquisimeto, por el pueblo de Lara, por su fuerza, por su coraje, por su humildad, por su nobleza, por su pasado, por su presente y por el gran futuro que aquí palpita en las tierras de Lara, en el pueblo de Lara, teniendo Barquisimeto como epicentro de este gran esfuerzo colectivo. Bueno ayer hablé como veinticinco minutos allá en las Naciones Unidas y creo que voy a hablar igual tiempo aquí hoy, una media hora, una hora. Son las, es la 1 y 30 casi ya, y tengo algunas cosas que comentar sobre el pasado de Barquisimeto para venirnos luego hacia lo que acontece hoy en esta ciudad de cuatrocientos cincuenta años y también hay que mirar hacia el futuro grande de esta tierra venezolana. Todos sabemos que Barquisimeto fue fundada un día como hoy pero un poco más hacia allá, un poco más hacia el noreste, Nueva Segovia de Buría, así se llamó inicialmente Barquisimeto. Juan de Villegas, uno de los conquistadores españoles que aquí llegaron después de Colón a las tierras del nuevo mundo, vino aquí a fundar lo que hoy es Barquisimeto y precisamente cuenta la historia que el conquistador había penetrado hasta El Tocuyo y El Tocuyo era como la punta de lanza para la conquista de estas tierras donde habitaban numerosas tribus indígenas y cuentan que eran muy aguerridas esas tribus indígenas que habitaron estos valles y estas montañas. Quiero comenzar rindiendo tributo inmenso, quiero comenzar rindiendo tributo infinito a los habitantes originarios de estas tierras, nuestros hermanos los aborígenes que supieron amarla, que supieron defenderla, que supieron sembrarla, los Caquetíos, los Jiraharas y muchas otras tribus que habitaron estas tierras libres antes de Colón, antes de que la mano imperialista, antes que la mano conquistadora llegara a arrasar la cultura indígena aborigen que tuvo su asiento floreciente en estas tierras del occidente venezolano, y es importante recordar eso hoy porque la historia no podemos borrarla, aquí había una cultura; no es cierta la tesis peregrina de que quienes habitaban estas tierras eran unos salvajes, no, aquellos eran seres humanos, eran seres humanos que aquí vivieron durante miles de años y eran agricultores, pescadores, poetas, soñadores, vivían en colectivo sobre todo, no había llegado a estas tierras la perversa corriente del individualismo; aquellos seres humanos vivían en colectivo y lo que era de uno era de todos y lo que era de todos era de uno y se ayudaban unos a otros y avanzaba esa cultura aborigen y aquí precisamente en tierras de Lara hay muestras evidentes, restos arqueológicos del adelanto de aquella cultura precolombina. El conquistador llegó sobre todo ansío de riquezas, la ansiedad del oro los movía sobre todas las cosas, andaban buscando minas de oro y minas de plata para llevárselas, para llevarse esos metales preciosos al viejo continente y se llevaron bastante, hay un cálculo que ha hecho un cacique indígena americano que ha tomado el nombre de Guaicaipuro Cautemoc y ha calculado curioso el indio cuanto se llevaron de aquí en oro y en plata en esos años, en esos siglos de la Colonia, de la Conquista y de la masacre y revisando los archivos de Indias aquel aborigen ha descubierto o ha totalizado una cifra de toneladas de oro y plata que llegó a los puertos europeos entre los años 1500 y 1650 por allí, sólo al puerto de San Lucas de Barrameda llegaron casi 600 mil toneladas de oro procedentes de América y llegaron 6 millones de toneladas de plata en un período de siglo y medio aproximadamente y este indígena calculando el tiempo transcurrido y los intereses muy bajos que habría que cobrarle a quienes se llevaron de aquí esa inmensa cantidad de riqueza asumiendo que no fue un saqueo, porque habría que llevar entonces esto a un tribunal internacional. No, asumiendo que fue el primer préstamo de un Fondo Indoamericano Internacional, un préstamos que le dimos nosotros a Europa, Europa estaba destrozada por las guerras y por las invasiones; asumiendo eso de esa manera que no fue un saqueo sino un préstamo que le dimos a Europa en oro y plata y calculando un interés muy bajo, a penas del 10 por ciento -no tan alto como ellos nos han cobrado a nosotros los préstamos que nos dan- apenas de 10 por ciento y dándole 200 años de gracia resulta que nos deberían al día de hoy una suma o una masa de oro y de plata equivalente a 3 veces el peso del planeta Tierra. No pretendemos cobrar esa cifra, no pretendemos cobrarla pero sólo hay que registrarla para la historia. El conquistador venía a buscar riquezas y no le importó destrozar la cultura aborigen, pues así buscando lo que los indígenas decían que había un río que llevaba piedras de oro fue que Juan de Villegas se acercó al primer lugar donde se fundó Barquisimeto, que no fue precisamente aquí en esta meseta, fue por allá en Buría y ahí se asentó la primera población, eran aquellos años de 1552. Ahora vean ustedes compatriotas de Venezuela que lo decimos hoy desde aquí, 450 años después, esta ciudad de Barquisimeto nació para dar batalla, para luchar porque había transcurrido apenas un año de su fundación cuando fue testigo de una de las primeras insurrecciones de peso que tuvieron lugar en Venezuela contra el imperio que nos había invadido, dominado y nos estaba esclavizando. Fue aquella rebelión dirigida por el Negro Miguel, ahí en las minas de Buría y asaltaron a Barquisimeto y se alzaron los negros y los indios contra los conquistadores que los dominaban, que los habían convertido en esclavos y los obligaban a explotar las minas de aquella región. Luego después de aquella insurrección se mudó Barquisimeto de lugar y al poco tiempo fue asediada de nuevo por las tribus aborígenes que habitaban estas regiones y al poco tiempo obligaron de nuevo a los conquistadores a mudarse a otro lugar hasta que se ubicaron en esta parte alta de las mesetas que hoy ocupa esta hermosísima ciudad. Quería hacer referencia a esta circunstancia para ratificar que Barquisimeto desde su propio nacimiento ha sido cuna de luchadores contra los dominadores, cuna de movimientos independentistas contra la dominación de quienes pretendieron desde siempre esclavizar a los pueblos de estas regiones, por eso decimos hoy viva Barquisimeto como símbolo de lucha liberadora, libertadora, rebelde contra la opresión. Luego ya en el período de la independencia, también es bueno recordar que Barquisimeto se sumó a la causa revolucionaria de 1810 y fue así como ilustres barquisimetanos estuvieron incluso en el grupo de personas que redactó la primera Constitución Nacional y que firmaron aquella Constitución que nació después del 5 de julio de 1811. Barquisimeto fue al mismo tiempo escenario de cruentas batallas por la independencia después que comenzó la guerra de liberación contra aquel imperio que logró dominar la resistencia aborigen masacrándola, después de 300 años, después de siglos de esclavitud, de oscurana y de dominación comienza entonces la revolución de independencia y no duda Barquisimeto en sumarse a esa causa. Y presenció Barquisimeto el paso de los ejércitos patriotas y el choque de los patriotas contra los realistas y no sólo presenció Barquisimeto aquello sino que se sumó un coraje, el pueblo de Barquisimeto se sumó a la causa revolucionaria, el pueblo de Barquisimeto dejó su sangre regada por los caminos. Hombres nacidos en esta tierra llegaron incluso detrás de Bolívar y el sueño de la unión suramericana a combatir allá en Ayacucho, llegaron incluso a poner su huella en las cumbres del Alto Perú allá en el cerro Condorcunca después de haber pasado una década, desde 1810, 1811 hasta 1821 unido al pueblo venezolano en la lucha por la independencia, en esa lucha por la independencia en estas tierras muy cerca de Barquisimeto tuvo lugar por ejemplo la Batalla de Los Horcones, en plena Campaña Admirable, allá donde José Félix Ribas, el terror de los tiranos de La Victoria, ordenó aquella famosa carga de bayoneta ¡a la bayoneta muchachos!, y salieron los barquisimetanos a la bayoneta y salvaron la batalla y permitieron el avance triunfante de las tropas de Bolívar hacia Caracas en aquel año memorable de la campaña de 1813 conocida como la Campaña Admirable. Barquisimeto igual presenció momentos de tristeza para las tropas libertadoras, famosa es la anécdota en aquella batalla en Barquisimeto cuando Bolívar es derrotado por culpa de un corneta que toca retirada, por un error y de un batallón que se retira de la batalla cuando ya Bolívar estaba entrando victorioso a la ciudad, aquella confusión en las tropas bolivarianas fue aprovechada por el enemigo y en un contraataque fulminante derrocan a Bolívar, fue aquella ocasión cuando Bolívar llamó a aquel batallón el Batallón sin nombre, le quitó el nombre al batallón porque consideró que había sido el culpable de la derrota en aquella batalla pero aquel batallón luego se llenó de gloria muy cerca de aquí, en Araure, en la Batalla de Araure y fue el batallón al que Bolívar bautizó allí mismo para reivindicarlo Vencedor de Araure y hoy está allá en la frontera, en Guasdualito y lleva el grupo de caballería el mismo nombre, el Grupo Vencedor de Araure. Cosas de la historia de estas tierras, cosas de las luchas, de los sueños de millones de hombres y mujeres que por aquí han pasado, herederos de cuyos sueños, herederos de cuyos esfuerzos, herederos de cuyos pesares, herederos de cuyas esperanzas somos nosotros hoy aquí congregados frente a este hermoso Museo y aquí y en esta zona o casco histórico y zona colonial maravillosamente rescatada por decisión y acción del ciudadano Alcalde del Municipio y del pueblo de Barquisimeto. Qué bella está, verdad, Barquisimeto vestida de gala en sus 450 años. Quiero felicitar por eso al alcalde Henry Falcón y al Concejo Municipal y también al Gobernador que estoy seguro ha estado siempre apoyando la acción del gobierno municipal. Ahora, volviendo un poco a esos años de la historia para mirar de donde venimos, decía que después de aquellos años en los cuales Barquisimeto se sumó a la lucha revolucionaria desde el primer día heredando las glorias del Negro Miguel que se confunden con la cuna misma de Barquisimeto, digno es recordar que por aquí pasaron las tropas del Occidente, porque también es necesario recordar que desde su nacimiento Barquisimeto es una encrucijada estratégica, Barquisimeto está ubicada allí en un punto geopolítico de importancia vital para toda Venezuela, sobre todo porque es un punto que une encrucijada, ya lo dije, entre el Oriente, el Centro y el Occidente de Venezuela y sobre todo para la idea aquella unionista bolivariana entre Venezuela y la Nueva Granada. Barquisimeto jugaba un papel importantísimo porque era la punta de lanza del centro de Venezuela hacia la Nueva Granada y centro de unión, por qué no decirlo así, entre el Atlántico y el Pacífico, una importancia estratégica esencial la ubicación de esta ciudad de Barquisimeto. Pues precisamente por eso, por esa ubicación estratégica vital para lo económico, para lo político, para lo social, para lo militar, para la soberanía del país, para la integración del país también quería recordar que por aquí pasaron las tropas del Occidente que se dirigían a Carabobo. Cuando Bolívar diseñó el plan estratégico de la campaña de Carabobo que concluyó aquel memorable día del 24 de junio de 1821 por aquí pasaron las tropas de los Andes marchando hacia la sabana de Carabobo, por aquí pasaron las tropas del Zulia, de Maracaibo, marchando hacia el campo de Carabobo; precisamente en estas tierras quedó enfermo el general Rafael Urdaneta, no pudo continuar pero envió sus tropas, por esa razón es que el general Rafael Urdaneta un eminente soldado bolivariano no estuvo presente físicamente en la Batalla de Carabobo, pero aquí se concentraron todas las tropas y marcharon victoriosas, indetenibles, y aquellas tropas no eran sino el pueblo armado y uniformado y digno es recordar hoy también la esencia de aquel ejército libertador bolivariano ya que precisamente en estos tiempos es necesario resaltarlo y así quiero hacerlo. Cuando decimos, cuando digo que aquellas tropas libertadoras bolivarianas no eran sino el pueblo uniformado y en armas es para ratificar el carácter popular de los soldados de Venezuela, el carácter popular y comprometido con el pueblo que han tenido desde siempre los soldados venezolanos, la gloriosa Fuerza Armada Venezolana nació para darle libertad al pueblo, para darle felicidad al pueblo, no para dominar al pueblo; la gloriosa Fuerza Armada Venezolana desde siempre nació no para unirse con cúpulas privilegiadas sino para amarrar su historia con el alma del pueblo venezolano y darle soberanía, seguridad y libertad, garantizando su vida, garantizando sus intereses y garantizando sus derechos y con esto aprovecho para dar desde aquí un saludo de hermano y comprometido a todos los soldados del Ejército Nacional, a todos los soldados de la Marina de Guerra Venezolana, a todos los soldados de la Fuerza Aérea Venezolana y a todos los soldados de la Guardia Nacional de Venezuela comprometidos con el alma popular, ese es el único compromiso de los soldados venezolanos y eso viene desde allá, desde entonces nacimos los soldados para ser libertadores, no para ser dominadores. Así que después de la independencia yo señalaba también a hijos gloriosos y heroicos de Barquisimeto, de Lara, del hoy Estado Lara que siguieron tras la huella de Bolívar para buscar aquel sueño de integración de esta parte de América, aquella idea geopolítica que hoy sigue vigente y dado que por aquí estoy mirando y le reitero nuestro saludo a mi querido amigo, nuestro querido amigo el excelentísimo embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Federativa del Brasil en Venezuela, don Rui Nogueira, cuando hablamos de estas ideas del pasado es porque estamos hablando de la realidad de hoy, de las necesidades de hoy y de la visión del futuro, porque aquel sueño todavía está pendiente, aquellas luchas todavía están vigentes, aquel sueño de Bolívar cuando se fue hacia el Sur a seguir combatiendo contra los imperios y a seguir impulsando el proyecto de la Gran Colombia, hoy todavía está vigente, hoy debemos tener conciencia todos los venezolanos, todas las venezolanas de que nosotros solos no vamos a poder romper con las cadenas de la miseria, del hambre y del subdesarrollo que azotan a los pueblos de América Latina y del Caribe y a los pueblos del tercer mundo. No, no vamos a poder solos, o nos unimos los latinoamericanos y le damos vida a aquel sueño bolivariano o terminaremos de hundirnos en los pantanos de la historia, escojamos pues el camino que ya no es el nuestro, es el camino para nuestros hijos, es el camino y el sendero para los hijos de nuestros hijos. Por eso es digno recordar a aquel ilustre hombre de esta tierra Jacinto Lara, héroe de Ayacucho, general de división del Ejército Unido Libertador, de los libertadores de Venezuela, bolivariano a carta cabal y cuyo heroico nombre adorna la tierra del Estado Lara, que viva Jacinto Lara para siempre, revolucionario y bolivariano, leal a Bolívar hasta la muerte y eso también hay que resaltarlo. Jacinto Lara llegó hasta Ayacucho, acompañó a Bolívar hasta sus últimos días luego y presenció con dolor cómo cayó la unión de la Gran Colombia. Jacinto Lara regresó con el pecho lleno de honor de Ayacucho, Jacinto Lara llegó de nuevo a Barquisimeto a sentir el dolor de la frustración; me imagino a Jacinto Lara caminando por estas calles después de tantas batallas, me imagino a Jacinto Lara sintiendo el dolor de la traición al sueño bolivariano, me imagino a Jacinto Lara sintiendo la herida profunda de la derrota estratégica e histórica, porque Jacinto Lara. Así lo dijo en muchas ocasiones siguiendo la palabra de Bolívar: de nada vale la independencia de la patria chica si vemos esclavizada a la patria grande, y la patria grande para ellos no era ni siquiera Venezuela, la patria grande es la América Meridional, la América Latina, así llamada hoy la América Latina y el Caribe. Por eso quiero también rendir tributo a aquel monumental hombre de esta tierra, Jacinto Lara. Y Jacinto Lara acompañó a Bolívar hasta el fin y Jacinto Lara una vez derrotado el sueño bolivariano se retiró de la vida pública pero el sueño de Jacinto Lara que es el mismo sueño del Negro Miguel, de las Minas de Buría; es el mismo sueño de Bolívar y es el mismo sueño de Argimiro Gabaldón, el que se hizo leyenda por aquí muy cerca con su corazón y sus brazos. Es el mismo sueño que hoy llevamos en el alma palpitante, es el sueño de la libertad, es el sueño de la grandeza para nuestra patria, es un sueño que ha venido transitando los siglos y que hoy a cuatro siglos y medio de la fundación de Nueva Segovia de Barquisimeto, aquí estamos nosotros con la misma pasión poniéndolo en alto como bandera de batalla, por el Negro Miguel, por Jacinto Lara, por Argimiro Gabaldón y por todos los que lucharon por la dignidad de Barquisimeto y de Lara y de Venezuela aquí estamos nosotros desplegados también en batalla por nuestra dignidad, por nuestro desarrollo y por la vida de nuestro pueblo. Bueno de allí venimos, de esos caminos venimos, de ese barro es que nosotros estamos hechos y por eso es que Barquisimeto hoy se ha convertido en uno de los centros neurálgicos más importantes del proceso revolucionario que hoy avanza en Venezuela, nadie lo puede dudar, Barquisimeto es tierra revolucionaria, Lara es tierra revolucionaria, aquí tiene su asiento un pueblo valeroso y noble que hoy está dando otra vez una gran batalla y dando ejemplo al mundo de lo que es capaz el pueblo venezolano, de lo que es capaz el pueblo de Lara, de lo que es capaz el pueblo de Venezuela. Ayer estuve unas horas por allá por Nueva York y en algunas palabras dichas en la Asamblea General de este año de Naciones Unidas expresé mi reconocimiento desde aquella tribunal mundial ... pueblo milagroso, pueblo heroico... ustedes son milagrosos, capaces de hacer milagros, capaces de asombrar al mundo porque en verdad porque lo que aquí ocurrió este año en abril asombró al mundo y aún tiene asombrado al mundo, todavía hay gente en el mundo, líderes del mundo que se preguntan ¿qué fue lo que pasó en Venezuela, cómo es que una alianza tan poderosa de sectores privilegiados, una alianza política, mediática, económica con conexiones internacionales además derroca un gobierno, detiene a su Presidente, disuelve la Asamblea Nacional, disuelve el Tribunal Supremo de Justicia, encarcela diputados, encarcela gobernadores, desata una campaña de terror y de persecución en toda Venezuela con todo el poder que pudieron concentrar y cómo es posible que en menos de que cantaran dos veces los gallos aquel poder se había venido abajo como un castillo de naipes? ¿Qué pasó allí? La respuesta que yo le doy a amigos y amigas de Asia, de Africa, de Europa, de América es muy sencilla: vayan allá para que vean al milagroso, al heroico pueblo de Bolívar, esa es la explicación. El pueblo heroico de Bolívar fue capaz de reaccionar, el pueblo heroico de Lara unido al de Venezuela fue capaz de responder y en una inédita, porque no hay registros en la historia del mundo en mil años en ninguna parte esto había ocurrido; en una inédita rebelión cívico militar pacífica, sin disparar un tiro el pueblo y los soldados de la patria barrieron la tiranía, la desaparecieron de los espacios que ilegítimamente había ocupado escribiendo una página que no se borrará más nunca jamás en la historia venezolana, en la historia latinoamericana ni en la historia mundial. Sépanlo compatriotas, han hecho ustedes historia y grande, han escrito ustedes una página imborrable para la historia, y además tengan la seguridad que seguiremos escribiendo páginas imborrables para la historia porque eso nos ha tocado a nosotros, batallar y triunfar, nuestro destino está escrito, la victoria, el triunfo de nuestros sueños tenemos como hacerlo, tenemos herencia, tenemos fortaleza y tenemos visión. Ahora en esta coyuntura, recuerdo que en mil novecientos noventa y nueve dije y por extensión el Estado Lara se vino convirtiendo en epicentro de luchas, de avances, de victorias; en muchos sentidos lo digo, no sólo, sino que el pueblo de Lara fue capaz de dejar atrás viejos caminos y de elegir el Gobernador que hoy tienen por ejemplo, el pueblo de Lara fue capaz de libre y soberanamente elegir como Gobernador a un hombre que aunque no nació aquí, aquí vino a echar raíces y aquí vino a sembrar futuros y hoy creo que es más larense que barinés, mi buen amigo, mi hermano y compañero de lucha de muchos años Luis Ramón Reyes Reyes, para él mi reconocimiento y para él mi apoyo irrestricto y solidario de ahora y de siempre para que siga respondiendo con su humildad y su grandeza a este pueblo también humilde y grande de Lara, para que siga conduciendo por los senderos del futuro al pueblo del Negro Miguel, al pueblo de Jacinto Lara, al pueblo además que es cuna de la Divina Pastora, esa Virgen que ilumina y que señala, esa Madre de Dios que aquí tiene su cuna y que desde aquí irradia bendiciones y esperanzas al pueblo venezolano y a los pueblos del mundo. Salve Divina Pastora, Reina, Madre de Dios y Madre de todos nosotros. _Por cierto que me decía el alcalde Henry Falcón que quieren terminar el Museo de la Divina Pastora que tiene varios años detenido y yo le he preguntado que cuánto dinero hace falta porque este año pues hemos tenido y seguimos teniendo problemas fiscales bastante serios, pero sin embargo ni nos hemos muerto de hambre ni nos vamos a morir de hambre, Venezuela va adelante por encima de las dificultades financieras, económicas. ¿Quién dijo que nuestro problema es económico? Si fuera económico nuestro problema qué fácil sería. No, nuestro problema va mucho más allá de lo económico, así que ninguna dificultad política podrá detenernos, ninguna dificultad militar pudo detenernos, ninguna dificultad económica podrá detenernos. Por encima de dificultades avanzaremos, por encima de problemas avanzaremos en el camino que nos hemos señalado en colectivo. Pero me decía el Alcalde que quieren terminar el Museo a nuestra Madre, la Divina Pastora, y yo me comprometo aquí a asignar mil 200 millones de bolívares que hacen falta para concluir ese museo y que tenga allí nuestra Divina Madre su historia, su trayectoria y el sentimiento y el sello que ello recoge para los larenses y los venezolanos los tenga y tengamos todos ese museo, ese recurso yo lo voy asignar por la partida de rectificación de presupuesto que maneja la Presidencia de la República, así que le pido al Alcalde que me haga llegar el proyecto para llevarlo, señor Vicepresidente, al Consejo de Ministros y aprobarlo. Es más como hoy vamos a hacer un Consejo de Ministros pues quiero que lo aprobemos hoy mismo y que quede aprobado aquí en Barquisimeto la asignación de ese presupuesto para terminar ese Museo. Ahora el pueblo de Lara tuvo ese ingenio para elegir a éste su Gobernador bolivariano, el pueblo de Lara y sobre todo el pueblo de Barquisimeto también sumándose así como en 1810 de manera espontánea e inmediata al grito de independencia del 19 de abril, igual en esta nueva etapa de la revolución de independencia bolivariana ahora con otros métodos, ahora con otra forma pero en el fondo la misma estrategia libertadora, con el pueblo de Barquisimeto tuvo también la visión y la sabiduría de elegir como alcalde a este buen amigo insondable compañero de muchos años, Henry Falcón, a quien felicito, a quien saludo y a quien ofrezco una vez más y para siempre también el apoyo incondicional permanente del gobierno nacional revolucionario Hay que ver cómo se han adelantado obras y logros en el Estado Lara, cómo se han logrado avances tangibles, concretos en estos años de gobierno, claro tenemos aquí la dicha, tenemos aquí la particularidad que el gobierno del gobernador Reyes Reyes, el gobierno del alcalde Henry Falcón, el gobierno revolucionario que presido hemos estado trabajando en una perfecta armonía y su consignación y eso es muy importante. Esa es una de las razones por las que el Estado Lara hay un sinnúmero de logros de obras y de avances tangibles en lo económico, en lo social, en la infraestructura, en lo político que hoy podemos contabilizar como logros de la revolución en tan corto tiempo y a pesar de las tamañas dificultades heredadas y las tamañas dificultades acumuladas en estos años, algunas naturales y otras inyectadas por grupos de conspiradores que han pretendido romper el camino de la revolución, pero por ejemplo algunas cifras que estuvimos revisando anoche, esta madrugada a mi llegada de Nueva York. En Lara por ejemplo se han construido 6 mil 830 viviendas en estos dos años y tanto de gobierno, y se ha invertido allí en la construcción de estas viviendas 91 mil 400 millones de bolívares, ahora cuando uno dice seis mil 800 viviendas, viviendas, habría que agregar algo, no se trata de las cajitas de fósforos que antes eran construidas por gobiernos que por aquí pasaron, no, se trata de verdaderas viviendas donde una familia, donde el pueblo en familia vive y puede vivir con dignidad, como debe vivir, como merece vivir como pueblo la familia venezolana. Esto ha beneficiado a miles y miles de larenses, de familias de Barquisimeto y del Estado Lara. En educación, área vital para el desarrollo integral, ese del que estamos hablando tanto en el mundo en los últimos meses, el modelo de desarrollo integral que aquí en Venezuela estamos impulsando, no se trata de ese modelo desarrollista que ha destrozado buena parte del planeta Tierra y que amenaza con seguirlo destruyendo, se trata de un modelo de desarrollo equilibrado, humano, social, económico-social, equilibrado entre el ser humano, la naturaleza y con Dios y con la vida colectiva, retando la naturaleza, retando el colectivo, retando el equilibrio para la vida, ese modelo de desarrollo... en nuestra Constitución Bolivariana. La educación allí juega un papel fundamental y ese es uno de los logros más resaltantes de la revolución bolivariana que hay que reconocer y hay que trabajar aún más, mañana vamos a hacer el programa Aló Presidente aquí en Barquisimeto y lo vamos a hacer precisamente desde una escuela bolivariana y un preescolar porque el próximo lunes 16 comienzan las clases, por eso decíamos el mes pasado que septiembre iba a ser un septiembre bonito y es un mes bonito, entre otras cosas porque Barquisimeto cumplió cuatrocientos cincuenta años de fundada; entre otras cosas porque comienza el año escolar, algunos estaban ofreciéndonos un septiembre negro, amenazándonos con un septiembre negro –Aristóbulo ¿será contigo porque comienza el año escolar?- debe ser por eso porque Aristóbulo Istúriz, este ministro negro anda recorriendo escuelas –allá te quieren ver los muchachos Aristóbulo, mira allá están los muchachos que te quieren saludar, que los saluda el Ministro de Educación- y allí está también el ministro de Educación Superior, Héctor Navarro, quien también o a quien también se debe y a su equipo y a su esfuerzo, a estos dos ministros ese avance en la educación que es notable en Venezuela y que está siendo reconocido en el mundo entero. Pues bien, la educación, la educación; las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación, dijo Bolívar, el padre Libertador de Venezuela y de América. Ayer lo señalábamos en Naciones Unidas, al Gobierno que quisieron derrocar en Venezuela, el Gobierno que quisieron derrocar en Venezuela los sectores privilegiados de siempre es un Gobierno que entre otras cosas ha duplicado el presupuesto de la educación, ha duplicado el presupuesto a la salud, ha apartado al país del camino perverso por donde nos llevaban quienes pretendían privatizar la educación, privatizar la salud, es decir privatizar la república, privatizar la vida del pueblo, eso no es privatizable, Venezuela no es privatizable, Venezuela no está en venta, Venezuela es y seguirá siendo una república soberana, independiente y libre de toda dominación interna o externa ahora y para siempre. Pues bien, educación, ¿cuántos avances hemos tenido en educación? Aquí en Lara se han reconstruido, construido o rehabilitado 618 centros educacionales en los cuales se han invertido 42 mil millones de bolívares y esto se traduce en escuelas dignas y cuando hablamos de escuelas dignas es que los niños de Lara han venido subiendo de nivel porque han venido sintiendo el impacto positivo de esta inversión en educación, aquí no se invertía en educación, el presupuesto se iba casi todo en medio pagarle a los maestros y a los profesores, ahora estamos reconstruyendo escuelas, ampliando escuelas, construyendo aulas, laboratorios, equipando talleres, escuelas técnicas. Mañana comienza el proyecto Simoncito dirigido a los niños de 0 a 4 años, el preescolar es una etapa fundamental en la formación del niño, de la niña. Pues bien esto beneficia a cientos de miles de niños en el Estado Lara y de jóvenes. Educación, por cierto que hoy dentro de estas celebraciones y en el marco de este 450 aniversario de la muy noble y muy leal ciudad de Nueva Segovia de Barquisimeto y Buría me place como venezolano y como Presidente de la República sesionar como vamos a hacerlo acá en esta ciudad en Consejo de Ministros y entre otras cosas vamos hoy a aprobar, vamos a ceder a la Universidad Centrooccidental Lisandro Alvarado su autonomía plena como universidad nacional donde miles de jóvenes de Lara y de Venezuela han sido formados, se forman y seguirán siendo formados cada día mejor. Mi saludo pues a todos los jóvenes estudiantes de la UCLA y que viva su autonomía universitaria. Bueno a ver ¿me oyen? Muchas gracias muchachos del sonido. Entonces decíamos que en educación ha habido un avance importantísimo en Lara, producto de la combinación de la coordinación del gobierno nacional revolucionario con el gobierno del Estado, el gobierno bolivariano de Lara y del Municipio Iribarren. En infraestructura deportiva creo que no hay Estado en el país que pueda mostrar los avances que en este sector muestra hoy el Estado Lara, se han invertido allí 45 mil millones de bolívares y se han construido, remodelado o reconstruido un total de 43 obras de envergadura, sobre todo para la realización exitosa que presenciamos de los Juegos Nacionales Juveniles en el Estado Lara. En cuanto a los servicios a la población de Lara hay algo que es muy importante para el desarrollo integral, el desarrollo humano, además de la educación esa es una de las principales variables del desarrollo humano, es el desarrollo que impulsa Venezuela, que impulsa la Constitución venezolana, la educación, la matrícula escolar, la calidad de la educación; además de eso otra variable fundamental para medir el desarrollo humano es el acceso del agua potable o el acceso al agua potable de la población, en el Estado Lara se han construido 97 obras de acueductos en todo el Estado con una inversión de once mil 700 millones de bolívares y también se ha avanzado bastante en los servicios de aguas negras para contribuir con el saneamiento de la ciudad de los pueblos y de la región; miles y miles de personas se han incorporado al servicio de agua potable en estos años en el Estado Lara; lo mismo podemos decir en vialidad, lo que es transporte y vialidad fundamental para el desarrollo, para la integración de esta región con el resto del país, para la integración de esta región por dentro de ella misma, una región tan importante para el desarrollo integral de Venezuela, se han invertido 58 mil millones de bolívares en vialidad, 84 obras que han estado, que ya se han puesto, o se han concluido o están en desarrollo; el Fondo de Desarrollo Urbano ha invertido 48 mil millones en infraestructura deportiva, en 60 mil millones en viviendas y equipamiento urbano; la salud, he allí otra área fundamental para el desarrollo integral y en la cual también el Gobierno puede presentar obras y avances importantes en Barquisimeto y en el Estado Lara, 36 obras se han construido, mejorado o rehabilitado relacionadas con la salud en el Estado Lara por más de 12 mil millones de bolívares. Salud, educación, agua potable, desarrollo integral y un esfuerzo o un avance sostenido importantísimo que aquí se ha evidenciado y que tiene que ver con el mandato constitucional, que tiene que ver con el camino estratégico señalado en la Constitución en torno al desarrollo económico nacional, en torno al modelo económico nacional; aquí en Lara por ejemplo para dar sólo eso, un ejemplo, se ha instalado después de haber rescatado allí en El Tocuyo el Central Azucarero Pío Tamayo como modelo de cogestión, cogestión donde los trabajadores han pasado a ser ahora dueños junto con el Gobierno del Central que estaba prácticamente abandonado, eso es producto de la gestión de gobierno y de la participación popular; ese es un ejemplo de lo que debe ser la democracia participativa, de lo que debe ser la democracia protagónica, porque la democracia amigas y amigos y compatriotas no puede ser sólo o no puede quedar limitada sólo al momento de votar, no eso es una mentira, la democracia es un sistema que tiene que ir mucho más allá de la mera elección popular, la elección popular de los dirigentes es sólo un componente de la democracia pero la democracia debe ser el gobierno del pueblo, es decir que el pueblo, el colectivo tenga mecanismos para tomar decisiones en lo político, en lo social, en lo económico, darle vida a una democracia a la que hemos llamado democracia bolivariana es tarea fundamental de todos los venezolanos de hoy para dejar atrás el pasado, esos viejos modelos de falsas democracias que aquí imperaron durante mucho tiempo y que le quitaron el alma al concepto de la democracia. Ahora la democracia ha recuperado su alma, la democracia ha recuperado su sentido, la democracia ha recuperado su esencia que es, debe ser siempre la participación popular y el gobierno popular. Cada día nosotros los revolucionarios debemos generar, crear mecanismos junto al pueblo para que sea el pueblo el que vaya ocupando espacios de gobierno y espacios de poder, en la democracia verdadera el poder debe ser del pueblo no de las elites que hablan de democracia pero que no practican la democracia. La democracia debe ser el poder popular en marcha, la democracia debe ser el protagonismo popular en marcha, por ello ese ejemplo de El Tocuyo es digno de resaltar en el día de hoy, un modelo de cogestión donde los trabajadores asumen responsabilidades y donde los trabajadores asumen posiciones para tomar decisiones de poder en este caso económico, porque la democracia además debe trascender lo político, la democracia debe invadir los espacios económicos y esa es una de nuestras luchas fundamentales para romper el modelo económico que en Venezuela imperó durante cien años, un modelo que ha generado privilegios para una minoría y pobreza para una mayoría, el modelo económico señalado en la Constitución Bolivariana debe ser un modelo económico para darle felicidad a todos, igualdad a todos, distribución equitativa de los ingresos nacionales, calidad de vida para todos los venezolanos. Ahora éste es un problema mundial, miren en el último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo donde por cierto Venezuela vuelve a avanzar, donde por cierto Venezuela vuelve a prosperar en el índice de desarrollo humano en la educación, en la salud, en el ingreso, en la calidad de la vida, a pesar de que aquí lo manejaron invertido y algunos medios de comunicación hicieron una campaña diciendo que Venezuela se había venido abajo. No, mentira, allí están las cifras en el informe de Naciones Unidas para el que quiera verlas, entre otras cosas Venezuela redujo el porcentaje de bajo peso al nacer, por ejemplo, que era de 9 por ciento hasta el 98 y ahora está en 6 por ciento el porcentaje de los niños con bajo peso al nacer; entre otras cosas Venezuela continuó bajando el índice de mortalidad infantil, entre otras cosas Venezuela incrementó la cantidad de mujeres que paren en hospitales y no paren por allá en casas donde ponen en peligro su vida y la del niño muchas veces; entre otras cosas Venezuela incrementó el acceso de la población al agua potable. Entre otras cosas Venezuela incrementó la matrícula escolar, la cantidad de niños y jóvenes en las escuelas y universidades, entre otras cosas Venezuela incrementó la calidad de la educación, por ejemplo, la repitencia escolar se redujo, había un alto nivel de niños que repetían en las escuelas, eso se ha reducido notablemente, así que Venezuela sigue avanzando en ese modelo de desarrollo integral, en ese modelo que debe generar igualdad, libertad y felicidad, pero a nivel mundial la situación es terrible, terrible, ese informe de desarrollo humano señala por ejemplo que uno por ciento –háganle atención o pónganle atención a esta cifra para que vean el horror que se esconde en ella y éstas son cifras reconocidas por Naciones Unidas- uno por ciento de la población mundial percibe rentas anuales equivalentes a lo que percibe el 75 por ciento de los pobres del mundo, vean ustedes el grado de concentración de la riqueza en el mundo que tiene su expresión en los países en desarrollo, en los países subdesarrollados principalmente; Venezuela es un ejemplo, una minoría enriquecida y una mayoría empobrecida, eso tenemos que invertirlo, aquí en 20 años no debe haber pobreza en Venezuela porque nosotros tenemos recursos suficientes para producir, para generar riquezas y para distribuirla equitativamente y no haya marginalidad ni pobreza ni hambre ni miseria en esta tierra bendita por la mano de Dios y la Divina Pastora, ese es el camino de Venezuela y ese es el camino que algunas elites enloquecidas, irracionales pretenden cortar o han pretendido cortar, no podrán hacerlo, no podrán hacerlo porque la voluntad mayoritaria del pueblo se impone y porque el gobierno revolucionario representa el alma y el sentimiento de la gran mayoría de los venezolanos, del pueblo noble de Venezuela, de los que soñamos con la libertad verdadera, con la justicia verdadera y con la paz verdadera. Ahora el gobierno revolucionario seguirá atento al Estado Lara y a esta Barquisimeto, atentos a continuar apoyándoles, a continuar trabajando juntos con el pueblo de Barquisimeto, con el pueblo de Lara con sus autoridades para que Lara ¿por qué no decirlo así?, siga perfilándose como modelo dentro del modelo, dentro del modelo de desarrollo que en toda Venezuela estamos empeñados en construir, Lara a mi entender puede perfectamente convertirse en un modelo dentro del modelo, en un paradigma nuevo de desarrollo humano integral, Lara tiene condiciones para hacerlo, Lara tiene pueblo para hacerlo, Lara tiene riquezas para hacerlo, Lara tiene ubicación geopolítica para hacerlo, Lara tiene gobierno para hacerlo, Lara tiene todo para hacerlo y Lara será ejemplo del nuevo modelo de desarrollo integral que en Venezuela estamos comenzando a construir. Dentro de esa perspectiva el gobierno revolucionario que presido seguirá apoyando el esfuerzo para que sea una realidad, lo más pronto posible queremos ver eso en la realidad la represa Yacambú-Quíbor, por ejemplo, que es solución para muchos problemas de Lara para llevar agua que es vida a miles y miles de pobladores y a millones de hectáreas de tierra muy fértil en el valle de Quíbor para incrementar la producción, sobre todo la producción de cooperativas. Hay que ir trabajando señor Gobernador y amigo en ese proyecto porque se trata de que esa represa cuya obra estaba casi paralizada por dificultades de diversos tipos y ha sido retomada y le hemos invertido en 1999 20 millones de dólares, en el 2000, 20.5 millones de dólares; en el 2001, 30 millones de dólares; en el 2002, 30 millones de dólares más tres millardos de bolívares y para culminarla todavía faltan 5 mil 526 metros que se ejecutarán en un tiempo aproximado de cuatro años y medio porque es bastante complicado me han explicado lo del túnel, cuatro años y medio, vamos a invertir allí 22 millones de dólares más y 55 mil millones de bolívares adicionales a través del crédito público interno y recursos ordinarios, estaremos pendientes junto con la Asamblea Nacional de asignar estos recursos a tiempo y junto al Gabinete Económico para que esta obra no se detenga sino que siga su marcha y dentro de cuatro años y medio Dios mediante y que la Divina Pastora también nos ayude entonces estará llegando el agua al valle de Quíbor y a todas esas poblaciones sedientas de esa parte tan importante del Estado Lara. Pero hay algo importante allí que iba yo a acuñar, no se trata de una obra de tanta importancia y de tanto costo para beneficiar a una minoría, Gobernador, no podemos hacer una obra de esa magnitud para beneficiar a una oligarquía tenedora de tierras, latifundistas, no, esto hay que acompañarlo con la transformación en la tenencia de la tierra y en el crédito para que sea de verdad un desarrollo integral para los pueblos y no para favorecer a minorías privilegiadas, no es para eso el esfuerzo de la revolución, así que hay que meter el ojo en esa dirección y para ello tenemos la Constitución Bolivariana, para ello tenemos la Ley de Tierras y Desarrollo Rural que debe aplicarse, toda aquella extensión superior a 5 mil hectáreas de tierra y que esté ociosa, que esté abandonada pues debe ser intervenida según la Ley de Tierras y debe ser puesta a la orden de los campesinos que quieran de verdad trabajarla, a los campesinos que quieran producirla, eso es fundamental y aquí pues he estado muy pendiente y el pueblo ha estado pendiente y debemos estar muy pendientes porque uno de los elementos que los golpistas de abril querían eliminar además de la Constitución son las leyes habilitantes, entre ellas la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, ahora cuando hay una comisión revisando las leyes habilitantes soy el primero en declararme alerta, alerta y llamo al pueblo a estar alerta y a los diputados a estar muy alertas porque las leyes de la revolución no pueden ser destrozadas en la Asamblea Nacional, porque las leyes que el pueblo se ha dado, las leyes que el Gobierno ha habilitado, emitió y aprobó en el marco de la Constitución debemos cuidarlas y debemos preservarlas, señor Presidente, señores Diputados. El pueblo así lo clama y el pueblo así lo reclama, de todos modos estamos alertas para que no demos ni un paso atrás. Así que la represa Yacambú-Quíbor será una obra que está en marcha y cuando la concluyamos Dios mediante vendremos a inaugurarla dentro de cuatro años y medio, es decir en el año 2006, comenzando el 2007 o finalizando el 2006, terminando este período de Gobierno entonces inauguraremos Dios mediante y padre Rojas que la Divina Pastora nos acompañe para que en el 2006, al final del 2006 vengamos a inaugurar la represa y el sistema de riego Yacambú-Quíbor. Lo mismo que hay un obra que también el Gobernador me planteaba, el alcalde Falcón también y ya hemos decidido ejecutarla incluso el Ministro de Finanzas debe salir mañana junto al Ministro de Planificación hacia Washington y entre otras cosas se van a reunir con la Directiva del Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Mundial también, pero con el BID llevan ellos una tarea que es lograr una reprogramación de recursos para comenzar pronto la construcción del tramo Barquisimeto-Acarigua para que tengamos una autopista entre Barquisimeto y Acarigua, esa es una obra muy importante, sobre todo además de para el desplazamiento de los larenses y los llaneros que estamos unidos por esa carretera, y antes que la carretera por el corazón y la tradición, pues sobre todo porque es una vía de alto tráfico con predominio de carga pesada, eso va a aligerar mucho el desarrollo y sobre todo la conexión del Occidente del país con el centro, con Acarigua, Araure y de ahí hacia San Carlos, hacia el Norte y también hacia la maravillosa región de los llanos de Portuguesa y de los llanos de Barinas. La Circulación Norte en su quinta etapa que va a costar 16 mil millones de bolívares con una longitud de 4.3 kilómetros también se va a comenzar una primera etapa y en diez meses debe elaborarse este, debe ejecutarse este proyecto y esto viene por los proyectos especiales para que siga contando Barquisimeto y Lara con esa Circunvalación en su quinta etapa. Pero bien, sólo algunas referencias de obras, de proyectos que seguirán avanzando y que el gobierno nacional seguirá apoyando y seguirá impulsando, esa carretera por cierto de aquí a Acarigua la hemos transitado desde hace mucho tiempo, yo nunca olvidaré la primera vez que vine a Barquisimeto, fue como venir a la metrópolis, Barquisimeto era para nosotros los vegueros de Sabaneta bueno como la metrópolis de más allá de no sé cuántos ríos, del Masparro, del Boconó, del Turbio, del Portuguesa, del Guanare; Barquisimeto era como el otro lado del mundo, quien no conocía Barquisimeto como que no conocía el mundo y en una ocasión creo que yo tenía 16 años, hace algunos ya, y había un campeonato de beisbol, era una eliminatoria zonal y Barinas le correspondía eliminarse con Lara y con Trujillo para ir al Nacional que era en Cumaná. Era 1970, vinimos aquí a Barquisimeto a esa eliminatoria con el equipo de beisbol juvenil del Estado Barinas, nos vinimos en un camión de esos camiones de vender papas. Sí, nos ganó Lara, nos ganó Lara, nos ganó Lara, nosotros, yo puedo decir que perdimos el cupo a Cumaná aquí en Barquisimeto pero ganamos la dicha de conocer esta tierra de los crepúsculos, era el mes de julio de 1970 y yo estaba por cumplir 16 años, aún no los había cumplido. Recuerdo que me tocó relevar en el primer inning en el viejo estadio de Barquisimeto y a duras pena me mantuve allí hasta el fin del juego pero el equipo de Barinas fue derrotado tres carreras por dos en un encuentro que nunca olvidaré. Bueno desde entonces uno aprendió a querer a Barquisimeto, desde uno entonces empezó a sentir un profundo amor por esta tierra, por esta gente, desde aquellos años 70; luego los 80, pocos días antes del 4 de febrero de 1992 aquí estuvimos, era primero de enero, aquí en Barquisimeto amanecimos, el año para nosotros amaneció. Yo recibí el amanecer del primero de enero de 1992 aquí en alguna calle de Barquisimeto, escondido por allí en alguna casa, eran las reuniones finales de aquel proceso que nos llevó a la rebelión del 4 de febrero de 1992. Y luego de prisión otra vez Barquisimeto y otra vez casa de los Reyes, amigos de siempre y casa de Cheché que en paz descanse, aquel buen amigo el coronel Torres Finol, también hombre que echó raíces en esta tierra, bolivariano, noble y leal, uno de los soldados que el 12 y 13 de abril general de la Fuerza Aérea se sumó a la causa de la patria y luego perdió la vida en aquel accidente del 19 de abril de este año, allá en el Avila, viniendo de Maiquetía. Y luego Barquisimeto y luego el amor en Barquisimeto y aquí me casé en Barquisimeto y aquí nació la Rosainés en Barquisimeto y por eso amo a Barquisimeto. Feliz cumpleaños Barquisimeto. Muchísimas gracias y que Dios bendiga esta tierra de Lara para siempre y a sus sueños y a su pueblo, y que Dios bendiga a Barquisimeto, la muy noble y muy leal, Nueva Segovia de Buría, Barquisimeto para siempre. Muchísimas gracias amigas y amigos. Muchas gracias señor Alcalde. Muchas gracias señor Gobernador. Reportera: De una comisión de concejales para que acompañen al señor Presidente de la República durante su retirada. Secretario: Bueno queremos agradecer al orador de Orden, ciudadano Presidente de la República, teniente coronel Hugo Chávez Frías. Quería solamente recordarle dos cosas señor Presidente, importante para nuestra ciudad. Una, el Terminal de Pasajeros y la otra el sistema de transporte masivo que de acuerdo a nuestras características puede ser de menos costo y también puede ser una obra de alta importancia para el desarrollo de la región. Ciudadana Secretaria sírvase informar el siguiente punto del Orden del Día. Secretaria: Entrega de platón y pergamino al señor Hugo Chávez Frías. República Bolivariana de Venezuela. Alcaldía del Municipio Iribarren y Concejo Municipal otorga al teniente coronel Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela por haber sido orador de orden en la sesión solemne el día 14 de septiembre del 2002 en conmemoración de los 450 años de la fundación de la ciudad de Barquisimeto. Abogado Henry Falcón Fuentes, Alcalde. Vicepresidente, concejal Omar Jiménez Cordero, y secretario del Concejo, profesora Juana Salas Avendaño. Reportera: El Presidente de la República recibió una bandeja en reconocimiento por haber participado como orador de orden en la sesión solemne del Concejo Municipal. Esto fue entregado por el alcalde del Municipio Iribarren, Henry Falcón. Vicepresidente: El siguiente punto del Orden del Día, ciudadana Secretaria. Secretaria: Intervención musical a cargo de la Orquesta Típica Municipal con las siguientes notas: Las tardes de mi tierra, vals-canción. Barquisimeto, pasaje. Barquisimeto, vals-canción. Venezuela, vals. Los solistas Marisela Galindo, soprano y el señor Rubén Darío Sulbarán, tenor. Material suministrado por la Sala de Prensa Transcriptora: J. Eloísa Moya Gómez"
