"x"
"1" "Instalación: Notas del Himno Nacional. Moderadora: Lectura del decreto mediante el cuál se designa al ciudadano Efrén Andrade como ministro de Agricultura y Tierras. Decreto Número 1.636, 8 de enero de 2002. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en ejercicio de la atribución que me confiere el Numeral 3 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela decreto: Artículo Único. Nombro a partir del 8 de enero de 2002 Ministro de Agricultura y Tierras al Ciudadano Efrén de Jesús Andrade Linares, titular de la cédula de identidad número 2.603.503. Dado en Caracas a los ocho días de enero de 2002. Año 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Chávez Frías Juramentación:  Ciudadano Efrén Andrade designado Ministro de Agricultura y Tierras. Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela y los deberes vitales para el Estado, para la Patria para nuestro pueblo inherente al alto cargo al cual ha sido designado. EA: Sí. Juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria lo premien y, sino que os demanden. Moderadora: Firma del Acta. El ciudadano Ministro de Agricultura y Tierra, Efrén Andrade. El ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Lectura del Decreto mediante el cual se designa al ciudadano Adán Chávez Frías, presidente del Instituto Nacional de Tierras. Decreto Número 1.640. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. En ejercicio de la atribución que me confiere el Artículo 236 Numeral 16 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela decreta: Artículo Único. Designo a partir del 8 de enero de 2002 presidente del Instituto Nacional de Tierras al ciudadano Adán Chávez Frías, titular de la cédula de identidad número 3.915.103. Dado en Caracas a los ocho días de enero de 2002. Año 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Chávez Frías, refrendado la Vicepresidenta Ejecutiva, Adina Mercedes Bastidas Castillo. Juramentación: Ciudadano Adán Chávez, presidente del Instituto Nacional de Tierras, jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario y los deberes tantísimos, profundísimos y vitales para nuestros pueblos inherentes al cargo para el cual ha sido designado. Adán Chávez Frías: Lo juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria lo premien y sino que os demanden. Firma del acta, el ciudadano presidente del Instituto Nacional de Tierras, Adán Chávez. El ciudadano Ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrade. La ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la República, Adina Bastidas. Y, el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Lectura del decreto mediante el cual se designa al Coronel Jairo Yanos Morales, presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural. Decreto Número 1.641 Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, en ejercicio de la atribución que me confiere el Artículo 236 Numeral 16 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela decreto: Artículo Único. Designo a partir del 8 de enero de 2002, presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural al ciudadano Jairo Yanos Morales, titular de la cédula de identidad número 5.831.030. Dado en Caracas a los ocho días de enero de 2002. Año 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Refrendado la Vicepresidenta Ejecutiva Adina Bastidas Castillo. Juramentación: Ciudadano Coronel Jairo Yanos Morales, presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural. Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, especialmente la Ley de Tierra y de Desarrollo Agrario y los deberes inherentes y vitales y esenciales para la revolución bolivariana y para nuestro pueblo, del cargo para el cual ha sido designado. Coronel Jairo Yanos Morales: Si Juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la Patria os premien y, sino que os demanden. Firma del Acta, el ciudadano Presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural, Coronel Jairo Yanos Morales. El ciudadano Ministro de Agricultura y Tierra, Efrén Andrade. La ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la República, Adina Bastidas. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Lectura de los decretos presidenciales que crean las primeras poligonales rurales agrícolas. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. De conformidad con lo establecido en el Artículo 21 del Decreto con fuerza de Ley de Tierras y Desarrollo Agrario considerando que el objeto fundamental del Decreto con fuerza de Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, es establecer las bases del desarrollo rural sustentable, para garantizar el principio constitucional de la seguridad agroalimentaria, el mejoramiento de la calidad de vida de la población campesina y, la vigencia efectiva de los derechos de protección ambiental y agroalimentaria de la presente y futuras generaciones a cuyo efecto se establece la afectación del uso de todas las tierras públicas y privadas con vocación para la producción agroalimentaria y considerando, que con el objeto de delimitar las áreas del territorio que quedarán afectadas para la producción agroalimentaria, el Artículo 21 del Decreto con fuerza de Ley de Tierras y Desarrollo Agrario faculta al Ejecutivo Nacional para establecer poligonales regionales que se enlazarán para constituir la Poligonal Rural Nacional decreta en los siguientes decretos: Artículo Primero del Decreto 1.642. Se establece la Poligonal Rural Apure-Barinas ubicada en los municipios Achaguas, Biruaca, Muñoz, Páez, Pedro Camejo, Rómulo Gallegos y San Fernando del Estado Apure y los municipios Barinas, Alberto Arvelo, Torrealba, Cruz Paredes, Obispo, Rojas y Sosa del Estado Barinas. Artículo Primero del Decreto 1.643. Se establece la Poligonal Rural Miranda ubicada en la jurisdicción de los municipios Acevedo, Andrés Bello, Brión. Buróz, Páez, Pedro Gual y Zamora del Estado Miranda. Artículo Primero del Decreto número 1.644. Se establece la Poligonal Rural Sur del Lago de Maracaibo al área ubicada en la jurisdicción del Estado Zulia, en los municipios Sucre, Jesús María Semprún, Catatumbo, Colón y Francisco Javier Pulgar. En el Estado Táchira, en los municipios Samuel María Maldonado, Panamericano y García Heiva. En el Estado Mérida, en los municipios Tulio Febres Cordero, Andrés Bello, Obispo, Ramos de Lora, Caracciolo, Parra Olmedo, Alberto Adriani, Justo Briceño y Miranda. En el Estado Trujillo, en los municipios La Ceiba, Monte Carmelo, Rafael Rangel, Escuque, Bolívar, Sucre y Miranda. Artículo 1 del Decreto 1.645. Se establece la Poligonal Rural Portuguesa-Cojedes ubicada en la jurisdicción de los municipios Papelón, Santa Rosalía, Turén, Estelier, Ospino, Araure, Páez, Agua Blanca y San Rafael de Onoto del Estado Portuguesa y en los municipios Girardot, Pao de San Juan Bautista, Ricaurte, Rómulo Gallegos, Tinaco, Anzoátegui y San Carlos del Estado Cojedes. Dados en Caracas a los ocho días del mes de enero de 2002. Año 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Firma de los decretos presidenciales que crean las primeras poligonales rurales agrícolas, por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Poligonal Rural Apure-Barinas Poligonal Rural Miranda Poligonal Rural Sur de Maracaibo Poligonal Rural Portuguesa-Cojedes Palabras del ciudadano Ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrade: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadana Adina Bastidas, vicepresidenta ejecutiva de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadanos diputados miembros de la Asamblea Nacional. Ciudadanos ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Adán Chávez Frías, presidente del Instituto Nacional de Tierras. Ciudadano Coronel Jairo Yano Morales, presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural. Ciudadanos presidentes de Institutos Autónomos y empresas del Estado. Ciudadanos viceministros, directores del Ministerio de Producción y el Comercio. Señores ganaderos y dirigentes agropecuarios. Señores representantes de los medios de comunicación social. Familiares y amigos que me acompañan en este acto. Señoras y señoras. Me encomiendo a Dios todopoderoso para encarar este cargo. Desde hace más de quinientos años estas tierras de estas Américas, estaban habitadas por unos pocos miembros de etnias que se refugiaron aquí huyendo de las pestes y la iniquidad de Europa y Asia. Decidieron venir a las Américas sin saber lo que era, y encontraron un paraíso en este lado de la tierra. Ese paraíso tiene la mayor parte de los recursos naturales con que cuenta el planeta en este momento, particularmente tierras fértiles, biomasa, minerales, aguas y nutrientes. La civilización occidental descubrió el refugio, el escondite en donde se habían refugiado estos aborígenes en estas tierras que estaban usufructuando de manera sostenible para mantener una sociedad estable, esos recursos naturales. La sociedad occidental tiene otros métodos, tiene otras maneras de aprovechar la naturaleza y esos recursos, por supuesto es una civilización entre comillas más avanzada, pero menos sostenible sin duda. Ese encuentro del cual venimos todos acá y del cual lamentablemente los países del sur de América, los extremos sur y los extremos norte no pueden decir lo mismo que nosotros que hubo mestizaje, aquí hubo mestizaje y se cruzó la sangre y se juntaron las civilizaciones y el sistema de desarrollo es mixto en estas tierras es mestizo, tiene virtudes del desarrollo occidental y el defecto que no es sostenible, y tiene en los grandes espacios rurales de Venezuela en los campos, en los conucos tiene la virtud de la sostenibilidad abriguen que todavía persiste en Venezuela. Hay quiénes dicen que la Ley de Tierra es anacrónica, que retrotrae al país al pasado. Precisamente es al contrario. Lo que es moderno es la tecnología es la transferencia tecnológica, es el uso de la tecnología, no acaparar los recursos naturales eso es anticuado, precisamente eso es lo anticuado, eso es lo anacrónico. Buscar el dorado, capturar los ríos, tumbar los bosques para tener unas cosas que llaman bienhechurías, aquí se llama bienhechurías tumbar un bosque y dicen por ahí que hay que pagar la acción, los actos y los productos de haber destruido la naturaleza. Este Gobierno no va pagar aquellos actos de la mano de particulares que hayan defenestrado la naturaleza, y que hayan abolido la sostenibilidad aborígen que aquí recibían. Además de eso, hay unos pasivos étnicos derivados de allí. Igual que los pasivos ambientales –Ministra- hay unos pasivos étnicos que también le competen al Ministerio del Ambiente y los recursos naturales, y por supuesto al Congreso de la República al Ejecutivo en general, a la Asamblea Nacional –perdón- y el Ejecutivo en general. Esos pasivos étnicos se refieren a que el desarrollo sostenible fue interrumpido, fue dejado de lado. El desarrollo sostenible aborigen fue medrado, por supuesto se produjo un mestizaje y de eso vivimos todos acá, somos el mestizaje. Lamentablemente algunos pueblos de América no pueden decir lo mismo, no son mestizos, nosotros somos mestizos y por ello tenemos los recursos y tenemos los genes mestizos para sostener la economía aborigen y la civilización occidental de la mano de un solo pueblo. Además, la Ley de Tierra tiene la magia de haber creado el dólar edáfico, existe ahora un dólar edáfico el dólar del suelo el valor de los nutrientes del suelo. Porque si usted tumbó el bosque que producía beneficios, recursos naturales agua, nutrientes, frescura, verdor, naturaleza, biomasa, y usted no aprovecha los nutrientes que están en ese suelo, están dilapidando los recursos de ese suelo y ese dólar que está allí no está siendo utilizado y entonces hay que meter la mano en el saco de los dólares petroleros de los petrodólares para convertirlos en dólar alimentario, cuando nosotros podemos meter la mano en el dólar edáfico en el dólar del suelo y convertirlos en alimentos, esa es la magia de una ley crear un nuevo dólar, una nueva sostenibilidad económica y ese es el mestizaje de estos pueblos. Yo presencié desalojos, fui desalojado de tierras, fui reprimido. Presencié familias enteras despojadas de sus derechos a la tierra en una Venezuela anacrónica. Si usted es moderno usted utilicé la tecnología, no la posesión de los recursos naturales medrando y esperando quién me lo compra y qué poder se encuentra, esos son los diablos Presidente que hemos encontrado en los llanos venezolanos especialmente y en las mejores tierras de Venezuela que hemos recorrido el país a raíz de esta campaña, y esta campaña forma parte del proyecto de un líder de los votos de un pueblo del dictamen de una Constitución y del proyecto político de un movimiento y, hacía ahí vamos sin que nos pare nadie, contra todo. No hay miedo somos mestizos, no hay enemigos. Muchas gracias. Presidente Chávez: Ciudadana vicepresidenta ejecutiva de la República, Adina Bastidas. Ciudadanos ministros y ministras. Ciudadanos diputados y diputadas de la Asamblea Nacional –me da mucho gusto verlos por aquí, esta es su casa- ciudadano Efrén Andrade, ministro de Agricultura y Tierras. Ciudadano Adán Chávez, presidente del Instituto Nacional de Tierras. Ciudadano Jairo Yano Morales, presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural. Ciudadanos presidentes de Institutos Autónomos, Empresas del Estado. Viceministros. Directores de los ministerios. Productores. Ganaderos. Dirigentes agropecuarios que nos acompañan. Invitados especiales a este acto. Señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Amigos todos, amigas todas. Señoras y señores. Bien, desde los primeros minutos de este año dos mil dos, yo he venido sintiéndolo y diciéndolo, este año será un año grande, este será un año bonito, este será un año definitorio y definitivo lo hemos declarado el dos mil dos año de la consolidación de la revolución bolivariana, y eso nada ni nadie podrá evitarlo. Nada ni nadie podrá detenerlo, nada ni nadie podrá desvirtuarlo por más intentos que se han hecho han fracasado que se siguen haciendo y se seguirán haciendo, fracasan y seguirán fracasando. Y este acto de hoy tiene que ver con esto del sentimiento, de la percepción a la acción, hoy es apenas nueve de enero el año está fresquesito estamos todavía en Año Nuevo hace apenas antier era Día de Reyes y aquí estamos hoy juramentando a este revolucionario, a este luchador de muchos años como Ministro, el primero de esta nueva historia de las instituciones que vienen naciendo al calor del proceso revolucionario constituyente que se concretó en esta Constitución Bolivariana. El Ministerio –me refiero a Efrén Andrade- el Ministro de Tierras y de Desarrollo Agrario. Todo un concepto distinto al concepto tradicional, y hay que pararse en los conceptos, hay pragmáticos que dicen “no, las ideas no importan”, ¡pobre de ellos!, Si es que lo primero es la idea y después viene la realidad y, entre la idea y la realidad he allí en donde se demuestra la grandeza de los humanos para llevar a la concreción cuántas ideas que nos cruzan por nuestras mentes individuales y por nuestras mentes colectivas. Entonces, aquí estamos en presencia de eso, de esa dialéctica constructiva y revolucionaria de la teoría a la práctica y de la práctica a la teoría para modificar a la teoría cuando haya que modificarla y seguir en un dinámico proceso constructivo, transformador y revolucionario. Pues bien, juramentado como está el nuevo Ministro, y además los presidentes de dos institutos que están naciendo, que aún no tienen sede, anoche andaba por ahí Adán Chávez dando carreras para ver dónde se va a instalar, creo que consiguió alquilado por allá un, y sino yo le presto una carpa de cuarenta plazas de las del Ejército para instalarse en una colina, porque esta es una campaña, aquí no necesitamos edificios lujosos ni aire acondicionado ¡no!, Lo mínimo, lo necesario para trabajar, para rendir por supuesto. Así que, el nuevo presidente del Instituto de Tierras, el Instituto Nacional de Desarrollo Rural, que era una dirección del Ministerio de Producción y Comercio y del Viceministerio de Agricultura, Desarrollo Rural. Pues estamos dándole vida a la bendita mil veces Ley de Tierra y Desarrollo Agrario. Benditas leyes. Benditas porque tienen por dentro la semilla de la justicia. Queremos paz, hagamos la justicia. Queremos justicia, llevemos a la realidad las leyes que la situación revolucionaria viene generando, no sólo las leyes habilitantes que el Gobierno el año que terminó elaboró, esas cuarenta y nueve leyes habilitantes sino todas las leyes que la Asamblea Nacional ha estado contra viento y marea también enfrentándolas, acciones perturbadoras y de retardo etc., de las minorías que natural es, hay que entenderlo que se opongan a esto, es natural, no llega tanto nuestro poder de convencimiento y ojalá algunos rectifiquen y se den cuenta de la verdad. Bueno, cómo ya lo decía Efrén, llevar a la realidad las leyes, porque esa es una de las tragedias históricas de Venezuela desde siempre, mil ochocientos doce tambores de guerra, sangre por los campos y por las calles y cayó la Primera República y Bolívar que se salvó de milagrito de ser pasado por las armas, se fue a Cartagena de Indias y lanzó aquel primer documento político profundo “El Manifiesto de Cartagena”, léamos ahí y veremos lo que hoy ha seguido ocurriendo, tuvimos filántropos por jefes y sofistas por soldados, y quisimos copiar leyes de otras latitudes cuando teníamos que consultar los anales de nuestra propia historia de las leyes de Indias. Quisimos copiar decía Bolívar los códigos de Washington y, resulta que es que tenemos que hacer nuestros propios códigos. Y la Constitución que nació en Angostura no se cumplió. Y nunca se cumplieron en Venezuela constituciones, ninguna. Y leyes de todo tipo, decretos, instrumentos. Bolívar pedía todavía en mil ochocientos treinta. “legisladores, leyes inexorables para construir una república. Una república no se construye con anarquistas, cuando se desconoce decía el padre Libertador, cuando se desconoce la ley, primero la suprema y las leyes todas complementarias a la suprema. Cuando se desconoce y tú la desconoce yo también la desconozco y todos las desconocemos, y la sociedad se convierte decía Bolívar en una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia, y de ahí nació nuestro conflicto histórico. Nosotros no podemos repetir el mismo error. Esta Constitución se hizo para que se cumpla, y estas leyes se hicieron para que se cumplan, no hay más alternativa si queremos tener una patria en paz, y desarrollar un nuevo modelo integral de vida para todos, de justicia de igualdad y de paz, hay quiénes todavía no lo entienden, algunos son muy lentos para entender. Porque este proceso en Venezuela se destapó hace ya más de una década, se destapó de manera estruendosa el veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve, y desde entonces alguien escribió en una ocasión “el pueblo se vino a las calles y no ha regresado, sigue en las calles”, clamando justicia, clamando por una situación de equilibrio, clamando por igualdad, clamando por paz, clamando por dignidad. Pues bien, muy tempranito el año y así como estábamos el primero de enero allá en La Petrolia en El Táchira, lanzando, celebrando la entrada en vigencia de otra de las benditas Leyes Habilitantes, la Ley de Hidrocarburos. Ya hemos comenzado a tomar las primeras medidas, -te firmé por ahí algunos instrumentos- porque ahora nos tienen que pagar, a los dueños del petróleo que es el pueblo representado por nosotros, nos tienen que pagar a boca de pozo ¡verdad! Ya no 16 2/3 sino 30%, antes pagaban 16 2/3 y es ahí a boca de pozo no es después el papeleo y empiezan las simulaciones y elevación de costos y cosas para disminuir el ingreso fiscal y eso se tiene que acabar, es que nos han explotado durante un siglo, están las cifras de la historia. La primera década de explotación petrolera en Venezuela al país no le quedó más del 8% de la ganancia de aquella explotación, y además nos dejaron –eso que tu señalabas- la deuda ecológica, allí está el Lago de Maracaibo, cuánto habrá que invertir ahora para salvar nuestro Lago de Maracaibo ¿cuánto?, Da tristeza mirar aquel lago destruido y destrozado ¿quién paga eso?. Y el Delta del Orinoco y los campos que fueron destrozados por la explotación salvaje del petróleo y ¿qué nos quedó?, todo eso tiene que cambiar. Un cambio de idea de modelo y luego de la realidad, y si algo tenemos que hacer los revolucionarios, es buscar los mecanismos para que rápido la idea se convierta en realidad y no se quede aquí porque, decía Simón Rodríguez “hay dos tipos de locos”. Dos tipos de locos. Los que se la pasan toda la vida leyendo y escribiendo, pero no mueven una uña para transformar la realidad. Y el otro extremo son los que andan es, con una espada desenvainada todo el tiempo, hay que buscar el término medio la espada y la ley. Y, ese era Bolívar, Bolívar combatía y hacía guerras a muerte incluso, pero inmediatamente convocaba un congreso constituyente y leyes inexorables “he terminado mis funciones, las funciones de las guerra comiencen ustedes las suyas legisladores, pero requerimos leyes inexorables”. Hoy se requieren leyes inexorables y que se cumplan. ¿Por qué estos sectores minoritarios se oponen a estas leyes?, a ésta y a la de Pesca y a la Hidrocarburos y a la de Impuesto Sobre la Renta que pudieron por fin aprobar en la Asamblea Nacional, venciendo las políticas o estrategias de retardo de los partidos de la Oposición que no son sino instrumentos, como siempre han sido de las élites dominantes y depredadoras que acabaron con Venezuela, casi, porque eso es lo que son esos partidos, instrumentos siempre lo fueron, aquí hubo presidentes que lo que eran, eran instrumentos de las élites dominantes y diputados y diputadas y jueces y Corte Suprema de Justicia eran instrumentos de la dominación y, el pueblo quién lo defendía. Anoche me decía por ejemplo Trino Alcides Díaz y le pedí la lista, le dije “mándame la lista –Nelson- yo quiero la lista con los nombres de esos cuarenta bancos que declararon en el año dos mil uno, según me informó ayer el Superintendente del Seniat la bicoca –oigan esta cifra- yo perdí de todos modos los documentos, cuarenta bancos que declararon pérdidas del año este que terminó que casi llegan a cuatro billones de bolívares, pérdidas, un asalto al país. Han asaltado a Venezuela durante décadas y es así como hay grandes fortunas, o todos estos mecanismos que ahora se acabaron con la reforma, de ese mecanismo de declarar pérdidas en otros países para no pagar aquí ¡ah, qué bonito!, qué sabrosura. Yo invento y digo que tuve pérdidas en la conchinchina vendiendo plátanos y presento aquí y tenemos aquí nosotros que rebajarle la pérdida que tuviste o supuestamente tuviste en la conchinchina ¡no!, todos esos mecanismos estaban en las leyes ¿quiénes hacían las leyes?, ellos hacían las leyes esa es la verdad, yo se las seguiré cantando así clarito y derechito para que les arda. E invito a todos los venezolanos conscientes a que se las cantemos claritas, porque no se trata de que Chávez es el que canta clarito. Tú hablabas de los diablos. Si ellos son los diablos. Convirtámonos en Florentino el Catire Florentino por el ancho terraplén para cantarle al diablo en su cara la verdad “Albricias pido señores que ya Florentino es mío”, le dijo el diablo que ya Florentino es mío. Si usted dice que soy suyo, será que me le he vendió y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío. Sí. Vamos a cantarles clarita la verdad a los diablos que quieren seguir robando a Venezuela, que quieren seguir saqueando a nuestro país. Venezuela es un país –vamos a hacer una suposición- vamos a suponer algo que pudo haber ocurrido, como le ocurrió o le ocurrió, sí le ocurre a la mayoría de los países del mundo. La mayoría más del 90% de los países del mundo no tiene una gota de petróleo bajo su territorio o no lo han conseguido o está muy profunda o está muy lejos por allá debajo de unas montañas que es imposible etc, eso le pasa a más del 90%. Vamos a suponer que nosotros, Venezuela no tuviera petróleo ¿qué haríamos? Bueno lo que hacen casi todos los países del mundo llámese socialista o capitalista, cobrar impuestos. Los impuestos, tú ganaste tanto me pagas tanto. Hay países en dónde incluso se cobra y, son países no comunistas ni socialistas, países capitalistas desarrollados ¡usted tiene un vehículo de éstos –vamos a hacerle propaganda- un BMW! Bueno caballero está muy bien usted puede andar, pero tiene que pagar una sobretasa. Usted tiene un avión privado y lo para ahí en La Carlota y puede arrancar de ahí y volar por los cielos de Venezuela que se los custodiamos y le permitimos, bueno está muy bien lo felicitamos, pero pague una sobretasa, un impuesto al lujo, diversos impuestos tanto locales como regionales como nacionales y de eso es que se sustenta el Tesoro para redistribuir el ingreso y para que haya un Estado que pueda atender las necesidades de la mayoría, y generar un Estado sustentable de justicia, de equidad, de equilibrio. Aquí no. Aquí es al revés. Bueno aquí hay petróleo y entonces aquí nadie quiere pagar impuestos. Aquí se hicieron leyes para evadir el pago de las obligaciones, una obligación moral y jurídica. Y hay que recordar ahora, yo quiero recordarle a todos que ahora el nuevo Código Orgánico Tributario desarrolla el principio constitucional del que evada impuesto ese es un delincuente como lo es, le está haciendo un daño a la sociedad y está cometiendo un delito y es tan ladrón como el que anda por ahí atracando a medianoche a cualquiera es un ladrón sencillamente así. Y, es mucho más grave robarse ochocientos millones de bolívares o mil quinientos millones de bolívares que robarse un millón o dos millones, mucho más grave. Entonces, aquí lo que pasa es que ha comenzado a regir una nueva realidad. Pues aquí estamos nosotros para redoblar el paso en la estructuración concreta de esa nueva realidad que aquí esta dibujada pero en teoría, ahora tenemos que llevarla a la concreción, este acto de hoy apunta pues en esa dirección, no sólo apunta, impacta, impacta. Ya tenemos el Ministerio y ya hay por supuesto un procedimiento, se hizo un trabajo bastante bueno, todo lo que es el reglamento de funcionamiento, viceministerios y hay un equipo y estamos desplegándonos para la batalla pues. Eso se llama el arte y la ciencia de la guerra –mi amigo Casilla- sabe mucho de eso, la organización para el combate, cuando tu dispones, bueno voy a poner este batallón por aquí, voy a poner esta brigada y la convino con infantería, artillería y te dispones, organizas para el combate que vas a dar y así estamos haciendo aquí, estamos organizándonos para la batalla. El plan de batalla está aquí, y más concretamente está aquí. Hoy, para ayudar en el aceleramiento o en la aceleración de esa batalla, pues he firmado este conjunto de decretos, decretando –valga la expresión- las primeras poligonales rurales señaladas en la Constitución y en la Ley. Las dos las señalan de manera estratégica y de manera mucho más táctico, ese es un trabajo que felicito al Coronel Mena, presidente del Instituto Geográfico Simón Bolívar y a todo su equipo, cómo han trabajado. Yo tengo un aparatico y me lo voy a guindar por aquí en una correa, y que en cualquier sitio en donde me pare, el dirá “coordenadas tal y tal, estamos dentro o fuera de la poligonal”. Todas las tierras públicas o privadas que estén contenidas dentro de esas poligonales que hoy he decretado con coordenadas exactas y que abarca más de un millón de hectáreas para comenzar “para comenzar” están desde hoy sujetas a afectación según la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario. Ahora vamos a los siguientes pasos, y por eso el Instituto Nacional de Tierras cuyo presidente he juramentado hoy, pues tiene esa tarea. Ese es uno de los equipos de batalla sobre el cual recae a partir de hoy, una de las mayores responsabilidades en la aplicación de esta Ley, hay que desplegarse por todas partes. Y cuando hablo de la parca, Adán no estoy mamando gallo ¡no! le he pedido al general Rincón Romero cien carpas de las más grandes de cuarenta plazas y algunas carpas de comando, nos vamos a desplegar, ustedes van a ver el primer campamento del Instituto de Tierras el primero de febrero ahí donde nació Zamora en las afueras de Cúa, y ahí se está instalando el primer campamento: carpas, baños de campaña, cocina; vamos a vivir en el terreno y yo voy a pasar por allí para ver como van las cosas. No vamos a comprar edificios en cada Estado ¡no!, vamos allá a esas sabanas en dónde están los diablos, vamos a instalarnos en la mitad del Cajón de Apure con un puesto de Comando, vamos a comenzar a convocar Don Pedro de los Palotes, dueño del Hato El Inmenso. Bueno don Pedro aquí llegó el Instituto, tráigame sus títulos por favor, tráigame sus títulos por favor. No que yo. Ah, bueno vamos a darle un plazo, aquí está el plazo. Sí. No son muchos días tampoco tienen que moverse rápido los propietarios. Les voy a echar un cuento. En Barinas hace año y medio yo me metí por allá en donde estaba una gente en el más completo estado de miseria, en unos ranchos sin agua ni nada y unos niños por ahí casi comiendo piedras, rechinaban aquellas piedras del sol y aquellos niños macilentos. Allí dije, bueno vamos a hacer algo aquí, era un Jueves Santo y hice como dos o tres llamadas y llegó una gente y un Plan, el Plan Bolívar en un año transformamos eso en la Urbanización Los Compatriotas el que quiera ir vaya y las vea, llegando a Barinas a mano derecha por la autopista José Antonio Páez. Y, eso ahora tiene agua, energía eléctrica ¿cuántas viviendas? Cuarenta viviendas hechas por ellos mismos, una granja, unos créditos, tienen una tremenda bodega bolivariana bonito y campos deportivos y etc, granja integral. Ah, pero se retardó un poco, yo pregunté se hizo algo bueno pero por qué pasó año y medio y me explicaron ¡Presidente pasamos seis meses determinando la propiedad de la tierra!, porque nosotros no llegamos en verdad a irrespetar a nadie y, entonces allá la Guarnición Militar de Barinas convocó y ¿quiénes son los dueños aquí?, Apareció un señor sin título le aparecieron dueños por todos lados pero ninguno con títulos ¡mentira! Son tierras del Estado hasta que por fin se determinó tierra del Estado y ahí está la Urbanización Los Compatriotas, eso pasa en casi todo el país. Yo era Mayor cuando invadí unas tierras por allá. Sí. Las invadí, a sí mismo. Agarre diez soldados y me metí, izamos una bandera nacional en zona fronteriza y zona militar, una tierra abandonada y se empezó un juicio ¿qué ese Mayor lo voy a meter preso?, dijo un señor por allá. Bueno, métame preso. Después de un año del juicio se determinó que esas tierras no son de ese caballero y, ahí todo el mundo daba eso desde hace veinte años, las tierras abandonadas y el señor viviendo por allá en una ciudad de Colombia y con amigos, amigotes aquí en Venezuela me amenazaron y recibí amenazas hasta de un oficial superior a mí activo, fue allá a buscarme un día ¡usted está loco Mayor, quién es usted. En qué escuela se formó usted! Dije en la Academia Militar de Venezuela le dije, y tengo muy claro cuáles son mis deberes y mis obligaciones ¿Usted es un invasor?. Bueno vamos a ver quién invadió primero pues. Lo cierto es que al final se demostró y allá están las tierras, porque son tierras del Estado y resulta que aquel señor no dejaba pasar por ahí a nadie trancaban los caminos, esos son los diablos de los que tu hablas, peor que doña Bárbara, trancan a veces los caminos reales y por ahí no puede pasar nadie, varias veces tuve que sacar mi pistola y ¡pum! meterle un tiro a un candado ¡sí!, porque yo ando con una tropa recorriendo las fronteras de Venezuela custodiando la soberanía y me van a trancar un camino el único que hay, porque el señor Pedro de los Palotes es el dueño del Hato El Inmenso y por aquí no puede pasar nadie, está equivocado, usted es el que está violando la Constitución y esas son las cosas que están ocurriendo en Venezuela, esa es la revolución, y la revolución es constitucional afortunadamente para todos nosotros porque hay otras maneras de hacer revoluciones, nosotros hemos tomado ésta y ésta gracias a Dios. Pero parece ser que algunos que no entienden que Venezuela no va a volver atrás, no va a volver atrás, están tratando de perturbar este proceso de derribarlo de bloquearlo pues no lo van a poder hacer. Pero ellos mismos no se dan cuenta del grave daño de lo que aquí pudiera ocurrir a ellos mismos en un supuesto negado como ése, este es el único camino de la reivindicación pacífica de Venezuela no hay otro. Invito a los venezolanos a todos que pongamos nuestra buena voluntad para darle vida a este camino. No es el camino de Hugo Chávez ni es el camino de un partido político es el camino de la patria, aquí está señalado además de manera legítima, absolutamente legítima. Recordemos lo que aquí pasó en mil novecientos noventa y ocho, mil novecientos noventa y nueve y dos mil. ¡Cómo nos costó darle vida a estos instrumentos! y 2001 también, ahora hay quienes pretenden pues seguir. Ahorita estamos viendo cómo la manipulación mediática de nuevo a la orden del día, eso hay que decirlo. Hay gente que parece que se deja chantajear y no le gusta que lo señalen en un periódico y se quedan callados o de brazos cruzados, aquí todos tenemos responsabilidades, la Constitución nos da derechos pero nos da obligaciones también. Me refiero al caso de la manipulación perversa que están haciendo casi todos los medios de comunicación, con el hecho que aconteció antenoche frente a las edificaciones de un diario venezolano. Un diario que se ha puesto al servicio de la mentira, un diario que no respeta ningún principio de ética porque yo lo he dicho, bueno vale uno es humano cualquiera puede equivocarse y publicar algo por error y después rectificarlo ¡no! ahí no, esa es una campaña sistemática de mentiras de irrespeto al país. Ellos desesperados quiénes dirigen ese diario y otros más, por tratar de desviar o detener este proceso arremeten no contra un hombre contra un pueblo, contra la dignidad de un pueblo contra un país y su verdad y es una cosa vulgar, ya raya en lo vulgar en lo soez, porque aquella gente un grupo de personas fue al diario El Nacional a hacer una manifestación pacífica antenoche, ahí tengo todos los videos tengo todas las secuencias, me he pasado horas y horas estudiando las secuencias los videos testigos y el país tiene que conocer la verdad, porque todos los medios, hasta algunos que sabemos que son objetivos se dejan arrastrar por la especie de solidaridad automática y se alinean con la mentira sin buscar bien la información. ¿Qué ocurrió? La mentira del diario El Nacional contra toda una barriada en donde vive más de un millón de personas, más de un millón de personas viven en Catia en toda esa Parroquia Sucre, ahí se origina eso que ocurrió allí, bien bueno que lo analicemos, porque quién dijo que el pueblo tiene que quedarse callado ante el atropello y la mentira. Todo un plan de acción popular que tenemos por primera vez en Venezuela, se ve un Presidente y unos ministros y una Vicepresidenta y unos diputados allá metidos en lo que yo llamo las gargantas del pueblo en la profundidad de la llaga de la pobreza, eso jamás aquí se había visto –bueno sí, en campaña electoral pasaban por allá un día, dos días y después no, esa chusma. Nosotros no. A nosotros nos eligió esa gente, todo el país, -bueno no todo- la mayoría del país, pero sobre todo ellos nos trajeron aquí, y aquí estamos por su voluntad, con un mandato muy claro de esa inmensa mayoría sobre todo de los pobres y de las clases medias de Venezuela y también de algunos ricos, yo decía en el programa el domingo que me conseguí a una dama de muy buena presencia y con un gran coraje y me enfrenta la mujer y me mira a los ojos y me dice “Chávez soy oligarca pero estoy contigo” ¡qué bonito!, Le di veinte besos no sé cuántos besos le di. Le dije, mi vida ven acá. Feliz Año. Si, voy viajando y voy no sé para dónde, y soy oligarca Chávez pero estoy contigo y le dije, lo que pasa es que creo y vamos a discutir aquí y hablamos ahí varios minutos sobre la palabra oligarca y yo creo que ahí está el error ¿tu no eres oligarca?¿, ¿Por qué tu te declaras oligarcas?, Bueno porque tu dices que los oligarcas somos los ricos ¡no, no! Es parte del manejo mediático también. La oligarquía a la que yo me refiero es la oligarquía histórica, inmoral, insensible, ladrona, corrupta que casi acaba con Venezuela y eso tiene componentes o integrantes políticos, económicos, ahí hay partidos políticos una oligarquía, una minoría que ha manejado el poder a su antojo, minorías que manejan los medios de comunicación a su antojo y tienen una dictadura en esos medios de comunicación, minorías de grupos económicos pero esa no es la mayoría de los sectores productivos y las clases medias y las clases altas de Venezuela una minoría enquistada allí. Así que en Catia allí estuvimos y esto hay que explicarlo y repetirlo, cuál es la verdad verdadera, porque no puede ser que a un pueblo lo sigan humillando, maltratando y vejando, no sólo con la violencia física, utilizando de manera ilegítima y arbitraria una policía que está en el centro político del país, lo cual la pone en un borde que me pudiera a mí obligar a tomar alguna decisión radical en este sentido, algunos están confundiendo las cosas, no les extrañe decisiones que yo pueda tomar. Yo no puedo tolerar que una policía en el centro del poder político del país, en una ciudad con tantos problemas y movilización, con tantos conflictos sociales, cuatro millones y tanto de habitantes concentrados en poco espacio tengamos un cuerpo represivo loco y suelto por ahí, utilizado a mansalva contra una población indefensa. Yo no lo voy a permitir, lanzo esto como un alerta, no lo puedo seguir permitiendo. Entonces, aquella barriada que se volcó a las calles con alegría, con júbilo con esperanza ¡oye viene el Presidente!, ¡Viene el Fondo Unico!, ¡Viene el Plan Bolívar!, ¡Vienen! Vamos a hablar y ahí plantearon reclamos y eso es lo que andamos buscando la verdad y anunciando algunas cosas y entregando algunos créditos hasta donde podemos, el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo bajo la lluvia, bajo el sol, seis horas caminata, conversación con ancianos con niños, niños que cantan y dicen poemas, una niña que recita de manera magistral y maravillosa pensamientos de Bolívar. Una niña de siete años, jóvenes, banderas allá en los edificios, ecologistas, dirigente sociales, diputados, concejales con el pueblo asumiendo responsabilidad, cientos de miles de personas movilizados allí en paz con alegría entregando papelitos, papeles “que no tengo vivienda Chávez”, “qué aquí está mi mamá enferma”, “que mis hijos los tengo en la calle”, “que no tengo trabajo” y nosotros ahí tomando nota y grabando cosas y haciendo equipo para ver cómo solucionamos ese drama heredado de un siglo de injusticia y entonces viene el diario de la mentira éste y pública el día domingo una tremenda mentira que a mí no me afecta ya, porque de mí se dicen cuántas mentiras todos los días, yo ya hago como Jesús “dame por aquí”, No me importa ni me afecta, estoy acera como una espada ni coquito, bueno en la uña, ya boté la mitad esto fue jugando futbolito. Ni coquito, en mi alma que me van a mí a amedrentar a ponerme triste por lo que dicen de mí, no, yo pasé eso hace tiempo. Que me voy a entristecer ¡no!, Todo lo contrario siempre recuerdo lo que tenía en la Cárcel de Yare los que allá me visitaban, seguramente recordarán, que yo escribí en una pared grande así, algo extraído de la sabiduría de Sancho y del Quijote “ladran Sancho y luego cabalgamos”. Que ladren los perros nosotros cabalgamos. Yo estoy ya convencido estructuralmente aquí, aquí y aquí de qué es lo que ocurre en torno a mi figura y a mi nombre y por qué se dicen y pasan las cosas que pasan. No me preocupan, tiene que ser así, de otra manera sería imposible. Que yo vaya a negociar con estos factores del viejo poder para que me vean bonito, y escriban bonito de mi y escriban no sé cuántos libros ensalzándome o páginas en los periódicos ¡no!, Que me condenen cuántos siglos quieran. Me interesa un compromiso, un juramento y una convicción. Eso sí. Lo demás, ni mi vida me importa al respecto. Ahora, cuando se publica en este diario El Nacional la gran mentira, gigantesca, una inmoralidad diciendo que Chávez fue recibido allá en Catia con una protesta generalizada de cacerolas y que la gente lo rechazó y que él pasó. Bueno, pero la gente no salía, era indiferente a su paso. Y no sólo eso, sino que el lunes repiten otra información más grave diciendo que a lo mejor las imágenes que presentamos nosotros el domingo en el programa fueron montadas, ah, acaso que ese millón de personas es insensible pues, son piedras acaso. Es como cuando Cristo iba entrando a Jerusalén y lanzó aquella frase ¡no, si ellos se callaran hablarían las piedras! Que hablen. Acaso que esa comunidad es la roca que golpea la ola, esa gente es de carne y hueso y la mentira y la otra mentira, ¿a quién están irrespetando? A Chávez, con esa mentira y con ese invento. Claro ellos lo que quieren es tratar de demostrar que Chávez está ya acabado, esa es su estrategia y pagan encuestas, manipulan encuestas y dicen esto y dicen aquello, sacan fotos tomadas con una intención determinada, etc., no respetan a nadie en su interés bastardo. Por qué no van a la calle a construir un movimiento alternativo, yo salí de prisión y dije “vamos al poder”. Y pasamos cinco, seis años de esquina en esquina no mintiéndole a nadie ni inventando cosas de otra persona para tratar, no, no, trabajando, tratando de convencer, de construir una alternativa ideológica, programática, haciendo una estrategia y organizando un movimiento político que aquí está, eso si es lo que políticamente hay que hacer, éticamente hay que hacer, pero no utilizando la mentira y el poder que te da tener un medio de comunicación para tratar de lanzar un proyecto con pies de barro que no tiene liderazgo ni rostro que salga por el ni proyecto alternativo ni nada. Habría que preguntarle a esta gente que está detrás de todas esas acciones cuál es su proyecto alternativo, ¿el de Argentina?, Lo han dicho y lo han escrito incluso ¿cuál es el proyecto?¿, ¿Quién es el líder?, Que salga a las calles y que vaya por Catia a hablar con la gente, que se meta por las gargantas del pueblo y de manera inmoral, cobarde y cínica se esconden detrás de la supuesta libertad de expresión ¡qué cobardía que cinismo, diría Jesús, Fariseos hipócritas”. Yo seguiré cantando clarito mis verdades lo demás no me importa, allá los cobardes que se queden callados o allá los acomodaticios con los que se dejen chantajear por los atropellos de los medios de comunicación. Este es un momento de definiciones, y todo el que esté a mi lado tiene que estar bien definido, no acepto ambigüedades a mi lado “o estás conmigo o estás contra mí”, una de dos, no hay términos medios que un día contigo y otro contra ti, no, definiciones, todo revolucionario, toda revolucionaria auténtica o auténtico tiene que definirse en este momento preciso y el que no, que agarre sus corotos y se vaya para otro lado. Este año es año de definiciones también, año de pruebas también para todos nosotros. Bueno, entonces aquella gente, tengo todas las pruebas, testigos de cómo vinieron ocurriendo esos hechos. Bueno, allá en Catia decidieron soberanamente ir allá al diario El Nacional a pedir un derecho a réplica a eso fue esa gente, y están ahí los videos, no los que manipulan por algunos medios y los alteran y los editan, ahí sí editan, esa gente llegó ahí en paz, muchas mujeres también algunos hombres con su estilo, cuántas manifestaciones no han venido aquí al Palacio de Miraflores en estos tres años, cientos de manifestaciones, algunas incluso con alguna carga de violencia, yo recuerdo una vez, creo que fue Héctor Navarro que estábamos en pleno Consejo de Ministros que un muchacho un estudiante no se quién se colgó, se colgó ahí en la reja y parece que se equivocó de cálculo del peso y la altura y estaba colgado peligrando su vida pues los Soldados ahí sacándolo y por fin terminamos. Fue hablando con ellos una madrugada aquí hasta las tres de la mañana estuvimos oyéndolos, eso es lo que tiene que hacer un gobernante democrático, responsable, eso es lo que tienen que hacer las instituciones de una sociedad, ah pero en este caso no, de manera fascista, esa gente llegó ahí en paz, ah con su estilo claro con su bulla ¿qué quieren?, Con su bulla es que así son ellos, así somos con nuestra bulla, con nuestra alegría, esa gente estaba cantando canciones, llegó creo que un brujo con un tabaco, bueno también, a lo mejor él cree en eso, y estaba lanzando humo para que se fueran los diablos de ahí seguro que era eso, un brujo con un tabaco ahí y muchas cacerolas ¿saben por qué las cacerolas?. Porque allá me lo dijeron, ese día me dijeron y sobre todo un grupo de mujeres muy combativas me dijeron “Chávez tenemos un plan para recuperar nuestras cacerolas, porque esas son nuestras no de la oligarquía”. Y ahí estaban ellas con sus cacerolas, esa gente la mayoría son vecinos yo les vi las caras tengo la lista, vecinos de allá de Catia, luchadores sociales, dirigentes populares, tienen organizaciones y están luchando por su dignidad. Ah, pero no, ahí no hay derecho a réplica, publicaron y publican que llegaron con una carga de violencia y que querían entrar a la sede del periódico ¡Si querían entrar!. Tengo la lista ahí de los que pidieron entrar a hablar allá que los atendieran, para que alguien los atendiera un periodista o un grupo editorial pero ellos querían decir su verdad, están en el derecho, ese derecho está consagrado aquí en la Constitución Nacional, pero ahí no se les atendió ni se les oyó sino que de inmediato sin mediar palabra ni nada pues apareció la ballena y la policía y empezó la violencia, ahí comenzó la violencia ¿quién comenzó la violencia? Más bien ellos aguantaron los chorros de agua picante, el gas lacrimógeno, ahí se quedó un grupo y terminaron cantando un poco más tarde, pero nadie puede decir que trataron de quemar o de atropellar a nadie, gente de paz, gente pacífica, los atropelladores fueron los que llegaron después y yo lo vuelvo a repetir, señores jefe de la Policía Metropolitana esa es una policía ubicada en un sitio estratégico, yo no estoy dispuesto a seguir tolerando atropellos contra un pueblo pacífico, lo estoy advirtiendo. La Constitución Nacional me obliga, si ustedes insisten en utilizar la Policía Metropolitana en vez de utilizarla para resguardar el orden público, la siguen utilizando por interés de un pequeño sector que la ha tomado como instrumento de perturbación ciudadana, si la siguen utilizando para tratar de generar aquí en Caracas hechos de violencia, yo estaría obligado a tomar una decisión y ya tengo los planes elaborados por si ustedes me obligan, señores oficiales de la Policía Metropolitana para que lo vayan sabiendo. Ustedes tienen un compromiso de orden público, aquí está señalado en la Constitución Nacional, no estamos en el estado anterior en donde la policía –esa fue la política de Rómulo Betancourt que disparen primero y averigüen después- no, aquí hay que dar ejemplo de humanismo, de democracia verdadera, el policía está obligado a llegar a un sitio a hacer una evaluación y a actuar con comedimiento, el policía o el soldado. Ningún cuerpo armado puede llegar a atropellar a una población desarmada que está pidiendo sus derechos, que está exigiendo o clamando que le oigan y que le atiendan, así que ya he cumplido con advertir a los que pretenden perturbar el orden y la paz porque de eso se trata, utilizar este cuerpo policial para tratar de producir hechos de violencia que pudiera ser más lamentables de lo que ya han sido, y como ustedes comprenderán –repito- yo estoy obligado a actuar si eso continúa perfilándose de esa manera. Bueno, esa es la verdad de lo que ocurrió frente al diario El Nacional. Una gente atropellada, vejada y no solo físicamente, ahora moralmente, porque ahora están circulando por el mundo y aquí casi todos los medios alineados automáticamente diciendo que son los garrapatozos que son los tierrúos que son los rebeldes sin causa los violentos, los locos una población como esa, vayan allá para que los vean, yo quisiera que algún medio de comunicación entreviste a los dirigentes sociales que estaban allí, para que vean la calidad de seres humanos que hay ahí y que es lo que ellos cargan por dentro ¡ah, pero no!, aquí sin mediar palabra esa es una alineación automática y uno ve desde obispos hasta dirigentes, intelectualoides de todo tipo condenando en este caso a los pobres que vienen a reclamar un derecho y en paz como vinieron ¿y qué es lo que quieren?. Que vengan otra vez como vinieron el 27 de febrero de 1989 ¿será eso lo que quieren?, Y será que creen que nosotros los militares vamos a prestarnos otra vez para hacer lo que ocurrió en aquella ocasión. No. Aquí esto cambió y esto no va a volver atrás. Cumplo entonces con hacer esta reflexión ante el país, y le pido a los funcionarios, a los representantes del pueblo, porque no también, hay que pedirle aunque pareciera que es en vano a los que dirigen los medios de comunicación, a los periodistas que revisen sus códigos de ética y que actúen en función de la verdad con honestidad y con respeto por este país que bien merece respeto es nuestro país, por este pueblo que merece respeto que es nuestro pueblo, es nuestra casa grande esta Venezuela, y esta casa reclama respeto y los que aquí vivimos debemos respetarla y vivir nuestros conflictos, eso hay que vivirlo cómo no, vamos a vivirlo, a discutir, a debatir, a criticarnos, pero eso tiene que tener un marco, el juego político tiene un marco como el béisbol hay un árbitro, hay unas normas, dos estrai y el tercero está ponchao salté, no que yo me poncho es con cinco estrai, bueno no puede jugar aquí, con tres estrai estás ponchao, cuatro bolas, bueno base por bolas. No, que yo voy a seguir para segunda porque la bola fue muy alta y casi me pega ¡no, chico! te quedas en primera ¡Normas! Que todos debemos respetar y nosotros estamos dando el ejemplo y lo hemos venido dando, respetando y no solo respetando, elaborando normas, respetando los derechos humanos, respetando los principios fundamentales de lo que es la voluntad popular, la democracia, la legitimidad; esto se hizo respetando todo eso, la libertad de expresión, la libertad de pensamiento, la libertad de participación, creo que no hay otro ejemplo como éste cuidado si en el mundo, ese pueblo ha dado el ejemplo, ese pueblo ha respetado, ese pueblo ha construido, ese pueblo es sabio viene reclamando lo suyo pero respetando y vamos a respetarlo, pido respeto para el pueblo venezolano no solo pido, exijo respeto para nuestro pueblo y todos estamos llamados a hacerlo, todos, y espero que quiénes atropellan a diario a nuestro pueblo reflexionen, porque yo conozco ese pueblo y ese pueblo va a seguir manifestando, manifestando su idea y reclamando respeto, va a seguir y mejor es que lo respetemos con las leyes en la mano y mejor que lo oigamos y junto con él vayamos antes de que ocurran ojalá más que más nunca cosas que ya aquí ocurrieron y, que han ocurrido recientemente en otros países hermanos de manera triste y lamentable. Ese es mi llamado a aquellos responsables de estas situaciones, y mi llamado al país nacional a la gente conciente de buena voluntad que no se dejen tomar por inocente, porque claro cualquiera se pone a ver la televisión y todas los noticieros y las imágenes que se trasmiten y los comentarios termina también a lo mejor convencido ¡no verdad, los violentos son, cómo es posible, qué locura, qué irracionalidad, mira esa es la chuspa!. No, no eso está mal hecho, qué es lo que estuvo mal hecho. Reflexiones, indaguemos y busquemos siempre la verdad, como hoy la hemos venido a buscar, juramentando al nuevo Ministro de Tierras de Desarrollo al presidente del Instituto de Tierras al presidente del Instituto de Desarrollo Rural. Hemos firmado los primeros decretos de las poligonales, organizándonos para el combate y combatiendo, justicia solo eso es lo que queremos. Mañana estaremos allá en donde murió Zamora rindiéndole tributo a aquel General de pueblos y el primero de febrero allá en donde nació en Cúa, estaremos ya activando medidas, comenzaremos ya a cumplir lo que dice la Ley y ya hay bastante trabajo adelantado. Por una parte queremos incentivar a los que están realmente produciendo, y comenzar a cumplir. El que tenga 10 mil hectáreas y esté produciendo, lo vamos incluso a condecorar, porque hemos decidido crear la Orden Ezequiel Zamora. La Orden Ezequiel Zamora para reconocer los méritos de los que están de verdad produciendo alimentos para el país, y para la producción nacional. Vamos a comenzar a dar adjudicación de tierra, vamos a comenzar a instalar los fundos zamoranos que son fundos estructurados, vamos a comenzar a recibir denuncias, como dice la ley, cualquier ciudadano puede denunciar “mire, allá en la esquina y más allá del caño hay una tierra que está abandonada”, bueno vamos a ver, vamos a inspeccionarla, no puede haber aquí tierra abandonada, ociosa, toda la tierra tiene que estar en función de un proyecto de producción, de un proyecto nacional de desarrollo es la única manera, Venezuela tiene un gran potencial agrícola agroindustrial, pesquero, pecuario, ganadero, forestal, vamos por él, no sigamos pensando en que tenemos petróleo y de eso vamos a vivir cien años más ¡no!, agricultura, sustentabilidad, equilibrio, impulso y desarrollo, creación de empleo. Les recuerdo a todos ustedes señores funcionarios, señor Ministro, señor Viceministro, presidentes de Institutos nos falta todavía activar la Corporación Agraria Venezolana que es el otro ente creado por la Ley. La Ley le da prioridad a las mujeres que son cabeza de familia para la adjudicación de tierras y de Fundos Zamoranos, la Ley le da prioridad a los jóvenes campesinos, y la situación del campo es triste. Hace pocos estábamos por allá en Barinas y me fui por un camino y me paré en un sitio en donde había una mujer, unas mujeres con unos niños y quiénes son ustedes “mira, es Chávez”, vamos a hablar pues debajo de un samán y empezaron a llegar muchachos en bicicletas, otros a pie en un monte ¿estás estudiando?, ¡No!, ¿Estás trabajando? ¡No!¿, ¿Qué haces por ahí?, La juventud hay que darle prioridad a esos jóvenes campesinos. Otros estaban de vacaciones allá ¡ah, estás de vacaciones y en dónde vives tu?, ¡Allá en Caracas!¿, ¿Dónde? En el barrio no sé qué, ¿y qué haces allá?, Bueno porque aquí no hay trabajo. Otra mujer con sus cuatro hijos los tienen la abuela en un rancho y ella trabajando en Guanare planchando y le pagan ochenta mil bolívares mensuales en una casa de familia, y todos quisieran tener allá una tierra. Porque yo les pregunto, pero ven acá tú en vez de estar en Guanare planchando allá y tus hijos aquí con tu mamá en una pobreza, tu no quisieras estar aquí, chica. Si, bueno como hago Chávez. Y le pregunto ¿aquí no hay latifundio?. Y me dice no, aquí no hay latifundio. ¿Tu sabes lo que hay latifundio? Bueno no sé. Me dio tristeza no saben lo que es latifundio y, uno le preguntan y me dice que no y entonces le cambio la pregunta ¿mira, aquí no hay tierras ociosas?. ¡uff!, me dice bastante, ahí mismo hay un hato y me dice al lado y los dueños viven como que es en Guanare y ahí tienen una familia ¿y tienen ganado?, un puñito. ¿Y cuántas hectáreas? ¡Ufff! de río a río. Ah, eso es latifundio le digo yo, eso es latifundio mija, ¡ah! entendí, ellos no saben. Entonces tiene que andar planchando ropa para que medio coman sus hijos y la tierra la tienen ahí al lado, y la tierra inculta sin que nadie la trabaja, vean ustedes las contradicciones terribles de la situación que tenemos, en esa dirección vamos, y este año 2002 será grande, positivo porque será el año de la consolidación de la revolución en forma general y de la revolución agraria venezolana. Muchas gracias."
