"x"
"1" "Presentador Palabras del ciudadano teniente coronel (Ej) Aldo Reyes Chacón, en representación de sus compañeros del 1er. Curso de Comando y Estado Mayor Conjunto. Teniente coronel (Ej), Aldo Reyes Chacón Buenas tardes. Ciudadano Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadano general en jefe, Raúl Isaías Baduel, Ministro del Poder Popular para la Defensa; ciudadano general de división Carlos Acosta Pérez, Jefe del Estado Mayor Conjunto; ciudadano vicealmirante Bernardo Bastardo Carreyó, Inspector General de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadano general de división Pedro Antonio Azuaje Apitz, Comandante General del Ejército Bolivariano; ciudadano vicealmirante Benigno Remigio Calvo Díaz, Comandante General de la Armada Bolivariana; ciudadano general de división Róger Cordero Lara, Comandante General de la Aviación Bolivariana; ciudadano general de división Marcos Jesús Rojas Figueroa, Comandante General de la Guardia Nacional Bolivariana; ciudadano general de división Héctor David Reyes Quevedo, Contralor General de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadano general de división Wilfredo Ramón Silva, Jefe del Comando Unificado N° 1 de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadano general de división Gustavo Rangel Briceño, Comandante General de la Reserva Bolivariana y Movilización Nacionales; ciudadanos generales y almirantes, integrantes del Estado Mayor Presidencial; ciudadano licenciado José Gregorio Vielma Mora, Superintendente Nacional Aduanero y Tributario, el Seniat; ciudadano general de división (Ej) Jesús Vitelmo Wilhelm Becerra, Jefe del Estado Mayor y Segundo Comandante del Ejército; ciudadano general de división Julio Ramón Fernández, Director General del Ministerio del Poder Popular para la Defensa y demás directores generales sectoriales; ciudadano general de división Carlos Mata Figueroa, Inspector General del Ejército; ciudadano vicealmirante Luis Alberto Morales Márquez, director de la Escuela Superior de Guerra Conjunta; ciudadano general de brigada José Luis Prieto, ex ministro del Poder Popular para la Defensa; señores agregados militares, navales y aéreos, acreditados en nuestro país, especialmente invitados a este evento protocolar; ciudadanos generales y almirantes, integrantes de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadanos oficiales superiores, graduandos del 1er. Curso de Comando y Estado de la Escuela Superior Conjunta de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, alumnos, tropas alistadas y personal civil especialmente invitados a este evento protocolar; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este evento protocolar, distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señores y señores, amigos todos. “Jamás la libertad ha sido subyugada por la tiranía, no comparéis vuestras fuerzas físicas con las enemigas, porque no es comparable el espíritu con la materia; vosotros sois hombres, ellos son bestias; vosotros sois libres, ellos esclavos, combatid pues y venceréis. Dios concede la victoria a la constancia. El Libertador Simón Bolívar, Carúpano, 7 de septiembre de 1814”. He querido iniciar mis palabras con este extracto del Manifiesto de Carúpano, puesto que éste resume y expresa la meta que hoy todos nosotros hemos conseguido, culminar satisfactoriamente el 1er. Curso de Comando y Estado Mayor Conjunto. El camino recorrido ha sido una de las experiencias más interesantes de nuestra vida profesional, en virtud a que los esquemas tradicionales que en otrora se llevaban a cabo en las sedes de nuestras escuelas superiores sufrieron modificaciones trascendentales, permitiéndonos decir que hoy somos distintos en nuestra forma de pensar, gracias al pénsum de estudios, el cual se ajustó a las nuevas realidades y situaciones que nuestra amada Patria enfrenta en el contexto mundial. No se pretende menospreciar esquemas de estudios impartidos anteriormente, sino más bien se piensa que es necesario hacer énfasis en las nuevas realidades que demandan de un nuevo pensamiento y nuevas formas de accionar como institución, en el marco de la defensa integral de la Nación. Es una realidad que el dinamismo del mundo actual nos obliga a ser oficiales con una formación integral, que nos permita interactuar en los diferentes escenarios que la vida nos demande, y en especial las exigencias, misiones y obligaciones descritas en nuestro precepto constitucional, somos parte del pueblo y debemos estar prestos a él para salvaguardar la paz de nuestra Nación. Es meritoria la labor efectuada por cada uno de los participantes, antes, durante y después de las horas de clase, los debates académicos, las horas de investigación. El intercambio de opiniones, vivencias y experiencias fueron por demás cargados de interesantes posiciones y contraposiciones, en virtud a la ideología del nuevo pensamiento militar venezolano. Es ahí donde se basó el esfuerzo, parafraseando a nuestro Comandante en Jefe, en el árbol de las tres raíces: el pensamiento bolivariano, el pensamiento robinsoniano y en el pensamiento zamorano. Esto permitió la generación de excelentes discusiones académicas, que cada día se hacían más interesantes, aunado a lo antes expuesto debemos agradecer el valioso aporte hecho por los docentes, asesores, y expositores, que con su amplia disposición y conocimientos amoldaron nuestras ideas e inquietudes, obteniendo el enfoque y el perfil de la nueva ideología que hoy debe afianzarse en el sistema de estudio y en los hombres y mujeres de la Fuerza Armada Bolivariana. Así, pues, fueron sustituidas las incertidumbres y expectativas que teníamos al iniciar nuestras actividades académicas aquel 9 de enero de 2006, hoy todos podemos ver los frutos de nuestro esfuerzo, las dificultades han sido superadas y por ello debemos dar gracias al Ser Supremo, quien en ningún momento nos abandonó. El objetivo final del curso fue logrado. Hoy podemos decir que este grupo de oficiales es la punta de lanza del accionar conjunto, hoy estamos libres de prejuicios, ningún componente está por encima de otro, somos una sola Fuerza Armada, no hay barreras de antigüedades o de años de servicio. Asistentes ."
