"x"
"1" "Moderador: República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de Relaciones Exteriores, Despacho del Ministro, Dirección General de Recursos Humanos Número Ciento setenta y tres (173) Caracas, trece de septiembre de dos mil dos. Ciento noventa y dos años de la Independencia y ciento cuarenta y tres de la Federación. Resolución: Por disposición del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el Artículo doscientos treinta y seis (236) y previo cumplimiento del ordinal quince de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con el Artículo ochenta y ocho (88), de la Ley del Servicio Exterior, el Ministro de Relaciones Exteriores encargado, de conformidad con el decreto número mil novecientos cincuenta y tres (1953) del diez de septiembre de dos mil dos, publicado en Gaceta Oficial número treinta y siete mil quinientos veinticinco (37.525) de fecha once de septiembre de dos mil dos. Por cuanto los Ministros o Ministras, son órganos directos del Presidente o Presidenta de la República, según lo establece el articulo doscientos cuarenta y dos (242) de la Constitución up supra, previo cumplimiento de lo previsto en los artículos sesenta y dos (62) y setenta y seis (76) numerales cuatro (04) y dieciocho (18) de la Ley Orgánica de la Administración Pública, en concordancia con el artículo ocho (08) numeral uno y artículo cincuenta y dos (52) del Reglamento número uno (01) de la Ley Orgánica de la Administración Financiera del Sector Público sobre el sistema presupuestario. Resuelve: Designar al ciudadano Francisco Alberto Belisario Landis, titular de la Cédula de identidad Número cuatro millones tres mil quinientos ochenta (4.358), Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela en la República Dominicana. Comuníquese y publíquese; Arévalo Méndez Romero, Ministro de Relaciones Exteriores (encargado). --República Bolivariana de Venezuela; Ministerio de Relaciones Exteriores; Despacho del Ministro. Dirección General de Recursos Humanos, Número ciento setenta y cuatro (174) ciento setenta y cinco y ciento (175) y ciento setenta y seis (176). Caracas, trece (13) de septiembre de dos mil dos (2002); Ciento noventa y dos años (192) años de la Independencia y Ciento cuarenta y tres (143) de la Federación. Resolución: Por disposición del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el articulo doscientos treinta y seis (236) y previo cumplimiento del ordinal quince (15) de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con el artículo ochenta y ocho (88), de la Ley de Servicio Exterior. El Ministro de Relaciones Exteriores (encargado), de conformidad con el decreto número mil novecientos cincuenta y tres (1.953) del diez (10) de septiembre de dos mil dos (2002); publicado en la Gaceta Oficial número treinta y siete mil quinientos veinticinco (37.525), de fecha once (11) de septiembre de dos mil dos (2002). Por cuanto los Ministros o Ministras, son órganos directos del Presidente o Presidenta de la República, según lo establece el artículo doscientos cuarenta y dos (242), de la Constitución up supra, y en cumplimiento a lo previsto en los artículos sesenta y dos (62) y setenta y seis (76) numerales cuatro y dieciocho de la Ley Orgánica de la Administración Pública, en concordancia con el artículo ocho (08), numeral uno (01) y el artículo cincuenta y dos (52) del Reglamento número uno, de la Ley Orgánica de la Administración Financiera del Sector Público, sobre el sistema presupuestario. Resuelve. Designar a la ciudadana Luisa Teresa Romero Bermúdez, titular de la Cédula de Identidad Número un millón setecientos cuarenta y tres mil quinientos sesenta y cinco V-1. 743.565; Embajadora Extraordinaria y Plenipotenciaria de la República Bolivariana de Venezuela ante el Reino de Bélgica, ante el Gran Ducado de Luxemburgo con sede en Bruselas, Reino de Bélgica, y ante la Unión Europea con sede en Bruselas, Reino de Bélgica. Comuníquese y publíquese, Arévalo Méndez Romero, Ministro de Relaciones Exteriores (encargado). Lectura y firma del acta En la ciudad de Caracas, en el Palacio de Miraflores, a los diecisiete días del mes septiembre de dos mil dos, comparecieron ante el Presidente de la República, ciudadano Hugo Chávez Frías, para su juramentación, el ciudadano Francisco Alberto Belisario Landis, y la Ciudadana Luisa Romero Bermúdez, designados por disposición del ciudadano Presidente de la República y por resoluciones números de la Dirección General de Recursos Humanos, números ciento setenta y tres (173), ciento setenta y cuatro (174), ciento setenta y cinco (175) y ciento setenta y seis (176), de fecha trece (13) de septiembre de dos mil dos (2002) del Ministerio de Relaciones Exteriores, Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela en la República Dominicana y en el Reino de Bélgica, ante el Gran Ducado de Luxemburgo, con sede en Bruselas, Reino de Bélgica y ante la Unión Europea, con sede en Bruselas, Reino de Bélgica y después de manifestar que aceptaban los nombramientos juraron cumplir fielmente con los deberes inherentes a los mencionados cargos, en prueba de lo cual se levanta la presente acta, que conforme firman. --Ciudadano General de División (GN) Francisco Belisario Landis. --Ciudadana Luisa Romero Bermúdez --Ciudadano General de Brigada Arévalo Méndez Romero, Ministro de Relaciones Exteriores (encargado). --Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. --El Ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. Juramentación del Ciudadano General de División (GN) Francisco Belisario Landis y la Ciudadano Luisa Romero Bermúdez, como Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela ante el Gobierno de la República Dominicana, ante el Reino de Bélgica, ante el Gran Ducado de Luxemburgo, con sede en Bruselas, y ante la Unión Europea con sede en Bruselas, por el ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. Toma de Juramento por el Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano y ciudadana, Francisco Belisario Landis y Luisa Romero Bermúdez, designados Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República Bolivariana de Venezuela ante la República Dominicana y Embajadora Extraordinaria y Plenipotenciaria ante el Reino de Bélgica, ante el Gran Ducado de Luxemburgo y ante la Unión Europea. Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos altísimos cargos para los cuales han sido designados: Si así lo hicieren, que Dios y la patria os le premien, y si no que os lo demanden, y en consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes a partir de este momento, investidos e investidas de sus cargos de embajador y embajadora y que Dios les bendiga. Moderador: Ha concluido el acto. Por su amable atención, muchas gracias y que pasen muy buenas tardes. Material suministrado por la Sala de Prensa (Sr. Pinzón) Transcriptora. J. Eloísa Moya Gómez"
