"x"
"1" "Presentadora A continuación firma del instrumento jurídico, tratado marco sobre la unificación de yacimientos de hidrocarburos que se extienden a través de la línea de delimitación, entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Trinidad y Tobago. Por el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, el comandante Hugo Chávez, Presidente de la república. Por el gobierno de la República de Trinidad y Tobago, excelentísimo señor Patrick Manning, primer ministro. El objeto de este instrumento jurídico es establecer el marco legal, general según el cual, cualquier yacimiento de hidrocarburos que se extienda a través de la línea de delimitación entre la república de Trinidad y Tobago y la República Bolivariana de Venezuela, será explotado como unidad en la forma más efectiva y eficiente. Asistentes Aplausos. Presentadora A continuación palabras del excelentísimo señor, Patrick Manning, primer ministro de la República de Trinidad y Tobago. Excelentísimo señor Ministro de Trinidad y Tobago Patrick Manning Excelentísimo Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, honorable Canciller, ministro de Energía, excelencia embajador de la República Bolivariana de Venezuela, ante el gobierno de Trinidad y Tobago, funcionarios miembros de la prensa, damas y caballeros. No tengo palabras para decir el placer que tengo de encontrarme en Caracas y de tener esta oportunidad de consumar un acuerdo entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Trinidad y Tobago, que está orientado, o destinado a unificar los diferentes yacimientos de gas y petróleo que existen en la línea divisoria de nuestros países, este es una oportunidad verdaderamente importante porque ahí tenemos una considerable cantidad de recursos, de gas y petróleo, este acuerdo que acabamos de firmar hace unos minutos nos representa aproximadamente diez trillones de pies cúbicos de gas, y es un potencial para desarrollar tanto a Trinidad y Tobago como la República Bolivariana de Venezuela, es decir una suma muy considerable de recursos. Celebro la oportunidad de renovar mi amistad, con el Presidente Hugo Chávez, y hacerle saber que la distancia que existe entre Puerto España y Caracas es más corta que la distancia que existe entre Caracas y Puerto España, no obstante esperamos que lo podamos recibir en Puerto España muy pronto, verdad, a propósito de las discusiones que sostuvimos hoy, Trinidad y Tobago, procederá con un memorando de entendimiento para la cooperación mucho más integral entre los dos países en el campo energético Venezuela tiene reservas considerables de gas, Trinidad y Tobago tiene también reservas de gas y petróleo y en cuanto al desarrollo nuestro país han desarrollado sus industrias muy rápidamente y Trinidad y Tobago, ya se ha convertido en un importante exportador de estos recursos, ahora reconocemos esta noche la oportunidad de ponernos a la disposición de la cooperación no solamente en beneficio de los ciudadanos de nuestros dos países sino también para los ciudadanos y los intereses del desarrollo de América Latina y el Caribe. Hemos convenido hoy que nuestros equipos técnicos trabajaran con el memorando de entendimiento y en las próximas semanas esperamos recibir al Presidente Chávez en Puerto España, para que podamos firmar un segundo acuerdo que proyecte la relación entre ambos países a un nivel aún superior y que compartamos nuestra experiencia en esa área y llevar esa experiencia y experticia técnica para el desarrollo de la región, me siento muy complacido de estar aquí esta noche, para mi de verdad es un logro, es un logro significativo este acuerdo de unificación de la reservas, es el resultado de un esfuerzo muy importante y creo que este es el acuerdo de unificación de reservas, el único que se ha reafirmado en el hemisferio, creo que se ha hecho historia con este acuerdo, le agradezco su amable hospitalidad, nuestros países son vecinos, muy vecinos y debemos seguir fomentando estas relaciones y nuestra visita hoy está destinada justamente a llevar esas relaciones cordiales a un nivel aún superior y en la medida en que podamos explorar las áreas de cooperación que obviamente existe entre nuestros países podremos cumplir con ese objetivo, muchas gracias señor Presidente, muchas gracias y a toda la gente. Asistentes Aplausos. Presentadora A continuación palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Querido amigo, querido hermano, primer ministro Patrick Manning, señores ministro, señora embajadora, señores ministros de mi gobierno, señor embajador, queridos hermanos, queridas hermanas. En primer lugar deseo expresar la alta valoración que mi gobierno y que nuestro país y que nuestro pueblo le damos a su visita querido hermano, a vuestra visita queridos hermanos, y en esto nosotros siempre insistimos y queremos seguir insistiendo, nosotros somos una sola nación, habitando un mismo inmenso territorio, decía Bolívar, esta frase es de Bolívar “Una nación de repúblicas” un conjunto de republicas, pero una sola nación, nuestra América, nuestra América Latina, nuestro Caribe, Venezuela que tiene además la particularidad de ser nación caribeña, nación andina, nación amazónica, Venezuela que tiene esa fachada atlántica, caribeña, andina, amazónica, pues debe y quiere cumplir el modesto papel de cooperar, cooperar con la conformación de una sólida unidad entre nosotros, en este caso la visita de usted señor primer ministro, la visita de ustedes pues contribuye poderosamente en esa dirección, revisando la historia única manera en mi modesto criterio de entendernos hoy, revisando lo que ocurrió aquí, lo que ha ocurrido en estos últimos siglos sobre este territorio, nos conseguimos a Puerto España, nos conseguimos a Angostura, hoy Ciudad Bolívar, nos conseguimos a Caracas, nos conseguimos a la Nueva Esparta, nos conseguimos sobre ese espacio un conjunto de acciones, un conjunto de movimientos, un infinito número de contactos humanos, de relaciones humanas, políticas, económica, una red muy grande, muy fuerte de siglos, de siglos, bueno y desde antes desde la llegada de los barcos conquistadores, toda esta era la nación caribe, de ahí venimos todos, y luego los barcos que traían a nuestros abuelos negros del África madre y luego la liga entre nosotros indios, negros, blancos, y hoy aquí está esta nación nuestra, diversa, soñadora, luchadora. Recordábamos allá a la entrada de palacio a tú llegada Patrick Manning, como cuando en Venezuela comenzaron los primeros movimientos revolucionarios antiimperialistas, desde entonces Trinidad fue hogar, fue refugio, fue incluso centro de conspiraciones revolucionarias independentistas, fue cuartel muchas veces, fue puerto seguro siempre, fue casa de amigos siempre, Miranda, el infinito caraqueño cuando hace 200 años, 201 años para ser exactos llegaba con su barco y sus sueños desde el Norte, Haití, las costas de Venezuela y su primer fracaso ¿adónde se replegó? A Trinidad y allá consiguió apoyo y armó una importante escuadra y una importante fuerza militar y se vino luego sobre Venezuela para desembarcar finalmente, por unos días nada más por cuanto no pudo consolidar el proyecto aquél 3 de agosto de 1806 en la Vela de Coro, para izar por primera vez la bandera Tricolor Nacional y lanzar la proclama a Suramérica, invitando a los pueblos a unirse para ser libres y luego de su repliegue cuando tuvo que embarcarse de nuevo, volvió a Trinidad y ahí estuvo casi todo el resto del año 1806 esperando a ver cómo se desarrollaban los acontecimientos y buena parte de 1807 ¿no Vinicio? Vinicio que es historiador y estudioso de esas historias con mucho más detalle, hasta que luego volvió a Londres para retornar aquí en 1810, cuando afloró el Movimiento Revolucionario con mayor fuerza en Caracas que era lo que él esperaba desde mucho tiempo atrás. Las expediciones distintas expediciones desde Trinidad para apoyar la conquista del Orinoco, el apoyo que recibió Bolívar desde Trinidad y desde el Caribe, estábamos hace poco en Haití recordándolo en Jamaica, recordándolo. Venezuela, compatriotas venezolanos, fortalezcamos esta conciencia, es un país profundamente caribeño, nuestra integración con el Caribe es una obligación histórica, geográfica, moral establecer los más grandes y fuertes mecanismos de cooperación con los pueblos del Caribe, con la nación caribeña que es nuestra misma nación es para nosotros obligación histórica, obligación moral y especialmente para nosotros los que hemos levantado de nuevo las banderas de Miranda, las banderas de Bolívar, las banderas de los indios Caribe, las banderas de la negritud con la que nos identificamos profundamente, las banderas de la justicia social. Por eso es tan importante querido hermano primer ministro, la visita de ustedes a Caracas hoy, para fortalecer estos lazos, para conversar como hemos conversado como hermanos durante varias horas, con nuestros respectivos equipos, revisando... cuántos temas hemos revisado esta tarde de hoy, para firmar este acuerdo marco de unificación de yacimientos y esto es algo muy importante, muy importante recordemos un poco. Fue en el año 1990, cuando Venezuela y Trinidad y Tobago firmaron el acuerdo de delimitación de aguar marinas y submarinas y en esto Venezuela debe reconocer la permanente actitud de fraternidad, de hermandad de los trinitobaguenses, la delimitación de esas aguas marinas y submarinas fue un paso muy importante en las relaciones de Venezuela con los países del Caribe, con el conjunto de países del Caribe. Luego de 1990 a 2003 pasaron 13 años hasta aquél día en que nosotros firmábamos allá en Trinidad el memorando de entendimiento para compartir, para unificar los yacimientos, grandes yacimientos de gas debe saberlo el continente todo, debe saberlo... deben saberlo nuestros hermanos de América Latina, del Caribe, deben saberlo las repúblicas del continente, Trinidad y Tobago y Venezuela tenemos, contamos con una de las más grande reservas de gas del planeta, del planeta. Es muy importante el paso que estamos dando, ya lo decía el Primer Ministro Manning “no hay antecedentes a un acuerdo como éste entre dos países vecinos...” obviamente vecinos. Es la primera vez en el continente americano que se firma un acuerdo como éste de unificación de yacimientos de hidrocarburos, esto hay que resaltarlo y refleja la voluntad nuestra de cooperar, la voluntad de integrarnos, la voluntad de unirnos y esto es un paso hacia... o un paso en la dirección, en la dirección de crear, de articular nuevos y diversos mecanismos de trabajo conjunto. Bueno, uno, uno solo de los bloques cuyas reservas probadas hoy hemos acordado unificar los dos países, tiene... ¿qué? ocho, diez trillones de pies cúbicos de gas. Bueno, eso es... eso es ya casi la mitad de todas las reservas de gas que le quedan a los Estados Unidos, eso es más que las reservas de gas, probadas, que tiene Brasil ¿vean ustedes de lo que estamos hablando? Qué potencial tan grande tenemos nosotros uniendo más que los yacimientos nuestras voluntades, hermano Patrick, nuestras visiones, nuestros proyectos, nuestros esfuerzos en apenas... así como pasaron, decía, 13 años para llegar al memorando de entendimiento, pasaron apenas tres años y esto es tiempo record para un acuerdo de esta magnitud y de esta profundidad y de este significado de unificación de yacimientos, en tres años hemos llegado al acuerdo de hoy y hoy hemos conversado de distintos enfoques sobre los próximos paso, encomendamos a nuestros cancilleres, nuestros ministros de energía, nuestros equipos técnicos que trabajen ahora aceleradamente, nos informen debidamente para buscar el nuevo acuerdo sobre la explotación conjunto, ahora, de esos bloques, de esos yacimientos y ¿por qué no? pensar el procesamiento conjunto, Trinidad y Tobago tiene además de las grandes reservas de gas una adelanto extraordinario en cuanto al procesamiento de este hidrocarburo y en cuanto a la capacidad para colocarlo en los mercados del mundo, Venezuela se quedó atrás ¿por qué? porque el viejo modelo petrolero eminentemente petrolero. Aquí, como sabemos, lamentablemente nunca hubo esa visión, esa visión de impulsar la industrialización del gas sino que más bien se quemaba y se quemó el gas y se desperdició durante muchísimo tiempo. Nosotros en el conjunto de proyectos que estamos adelantando desde el año 2000 cuando aprobamos la nueva Ley de Hidrocarburos Gaseoso, tenemos estimado contabilizar unas reservas cercanas a 100 trillones de pies cúbicos costa afuera, de gas libre porque ya tenemos 150 trillones aún cuando estos últimos en tierra firme mayormente están asociados al petróleo, lo cual ha sido también una limitante para el desarrollo acelerado de la industrialización del gas. Sabemos todos que Venezuela comenzó a construir el Centro Industrial Gran Mariscal de Ayacucho allá en Güiria, frente a Trinidad, sabemos que Trinidad tiene una de las plantas más grandes del mundo que ya comenzó a operar así que ahí van a estar dos grandes plantas de procesamiento de gas y en un área muy reducida, prácticamente en un círculo entre Trinidad y Venezuela en aguas muy poco profundas, en un clima maravilloso y además con paisajes esplendorosos, existe una de las más grandes reservas de gas del planeta con muy poco costo para la exploración, para la producción y para el procesamiento. Digo todo esto para que los venezolanos, sobre todo, las venezolanas, captemos la importancia del evento de esta tarde, de la visita de nuestro hermano el Primer Ministro Patrick Manning, uno de los más claros -así lo digo- y más... de mayor prestigio de los líderes del Caribe con todos con quienes compartimos la visión de la integración. Dejamos un conjunto de temas en la agenda, abiertos, nos ha traído el primer ministros una propuesta estratégica que recibimos con inmensa satisfacción, nos ha dejado un borrador que desde hoy mismo, como ya te lo decíamos querido hermano, comenzaremos a evaluar para, ojalá, avanzar velozmente en esa propuesta de integración energética y ojalá en pocas semanas podamos estar en Puerto España para dar ese otro paso en esa dirección de la integración, de la unión en lo energético pero además de lo energético nosotros hemos propuesto ampliar los mecanismos de cooperación, de coordinación entre nosotros de manera bilateral, a muchas otras áreas de la economía, por ejemplo, si vemos el mapa conseguiremos que compartimos ese hermoso Golfo, el Golfo de Paria, rica tierra, Golfo donde caen las aguas del soberbio Orinoco, ubicación estratégica para la navegación, fuentes de grandes riquezas pesqueras, un gran potencial para el turismo. Juntos pudiéramos hacer mucho por el desarrollo de un concepto de integración del Golfo de Paria, de desarrollo del Golfo de Paria y más allá mirando ya hacia el abierto Caribe, hacia el Atlántico conformar en el futuro ¿por qué no? empresas mixtas para venir a la Faja del Orinoco, a la producción de petróleo para refinarlo en Venezuela, en Trinidad y Tobago, para apoyar a nuestros hermanos del Caribe, Petrocaribe, para comercializar con Suramérica, con el Caribe, con Norteamérica. Nuestra cercanía nos obliga, nuestra alma compartida, nuestra historia compartida, nuestra geografía compartida tiene que estimularnos a trabajar cada día más intensamente en esta dirección. Hemos comentado al Primer Ministro la iniciativa venezolana, que ha sido asumida, compartida y ya convertida en un documento, firmado a estas alturas entre los gobiernos de Argentina y Bolivia junto al de Venezuela, para conformar una organización de países productores y exportadores de gas de Suramérica. Hemos informado al primer ministro, para su sabia consideración, la puerta está abierta nosotros creemos que es necesario que en el futuro conformemos una organización Trinidad y Tobago a todas luces debería estar en esa organización, en esa integración de los potenciales, en este caso de los hidrocarburos gaseosos. Hemos adelantado, hemos adelantado también la información al primer ministro, acerca de la estratégica Cumbre que el próximo mes se realizará en tierra venezolana, Cumbre Suramericana, de los 12 países de Suramérica y precisamente sobre el tema de la energía, ha manifestado el Primer Ministro su intención y su interés de acompañarnos en esa Cumbre y nosotros, bueno, le hemos extendido como país anfitrión pues la invitación a compartir con los colegas suramericanos este tema tan importante y que cada día está tomando y seguirá tomando importancia en el escenario mundial. Ya veíamos la propuesta que trajo el presidente de los Estados Unidos a Suramérica, una de sus propuestas, el tema del etanol es un tema sobre el cual necesario es debatir, así lo creemos, el tema de las fuentes alternativas de energía, aquí en Venezuela estamos adelantando la revolución energética junto con Cuba y otros países del Caribe de Suramérica, y además incentivando al investigación científico-técnica, en el desarrollo de esas fuentes alternativas, bien apropiadas para nuestra área, como por ejemplo la energía solar, la energía eólica, para enfrentar este tema en los próximos años con éxito, con éxito y para bien del desarrollo integral de nuestros pueblos, todos estos temas alimentando la agenda común y alimentando el esfuerzo de integración y fortaleciendo lo que Simón Bolívar llamaba. Le comentaba al primer ministro lo que Simón Bolívar, llamaba desde las tierras del Orinoco, precisamente, desde las riberas de ese padre río, cuando reflexionaba sobre el futuro de nuestra América, y decía que, el día que la providencia nos diera la ocasión de conformar esa nación de repúblicas, esa unión entre nosotros, entonces bien pudiéramos llamar a esa nación que surgiera de nuestra unidad la reina de las naciones y la madre de las repúblicas, pedimos a Dios por la felicidad, el progreso, el desarrollo, la justicia y la paz para el pueblo hermano de Trinidad y Tobago. Y para ti querido amigo, muchas gracias. Asistentes Aplausos. FIN DEL ACTO."
