"x"
"1" "Presidente Chávez: Por Chávez Frías, sin protocolo ni nada porque yo estoy ansioso por ver el espectáculo que me tienen los muchachos preparado esta mañana y creo que todo lo que había que decir se dijo, desde el cura, los curas que nos dieron un tremendo mensaje solidario, humanista y revolucionario, pasando por el niño que habló aquí nos dio una clase con sus palabras hermosas, la Directora, el profesor Parminio, el Ministro. Bueno y todo lo que me dijeron allá, las señoras de la cocina que están por allá arriba y todo lo que me han dicho los niños y todo lo que dice la naturaleza y todo lo que dice el escenario. Señor Embajador de la República hermana de Bolivia, invitado especial a este acto de hoy, vaya nuestro saludo vibrante bolivariano al Presidente de Bolivia y al pueblo hermano de esa, la hija predilecta del Libertador y sirva este día de hoy para ratificar la voluntad suprema del gobierno revolucionario de Venezuela de que ahora sí en este siglo alcancemos verdaderamente hacia una integración de los países bolivarianos, de los países latinoamericanos y caribeños para poder enfrentar juntos el duro desafío que tenemos y esto que aquí vemos y sentimos hoy dedicado a nuestros niños, es decir a nuestra esperanza es un signo de la dura batalla que estamos librando en Venezuela, insisto en ello, creo que sólo lo que quiero decir ahora, insistir en el trasfondo de lo que se ve, insistir en lo que está más allá de lo visible, así como ayer lo decíamos en la reinauguración de la Escuela Nacional República del Ecuador, aquí lo repito hoy, el abandono al que fue sometida esta escuela y no sólo sus instalaciones, porque bien decía el padre: no se trata de bendecir las instalaciones y los techos y los bloques y las paredes, primero lo más importante los niños, los maestros, los empleados, los trabajadores, los obreros, eso es lo más valioso y dentro de ello los niños y los jóvenes, las niñas. Es que así como estaba abandonada la estructura y la escuela, esta escuela histórica que estaba prácticamente en el suelo, incluso esta parte estaba abandonada totalmente, así estaban abandonados igual maestros, directores y alumnos, haciendo ellos un gigantesco esfuerzo sobre las ruinas de la República. Ahora ¿qué es lo que había por detrás de todo ese abandono, abandono a la educación, abandono a la salud, abandono a los agricultores, abandono a los campos, abandono a la gente? El proyecto, el proyecto bestial, el proyecto salvaje del neoliberalismo capitalista. Ese proyecto, esa tesis, porque es una idea que anda recorriendo el mundo de que el Estado debe reducirse a lo mínimo para que el mercado, el dios se encargue de todo, y nos hicieron una inyección de neoliberalismo y pusieron a mucha gente nuestra a pensar de esa manera y a defender esa tesis y todavía hay quienes la defienden, bueno los golpistas de abril y los que siguen pretendiendo a diario tratar de recuperar el poder en Venezuela no lo van a lograr ni hagan lo que hagan, ni hagan lo que hagan lo van a lograr; pueden hacer lo que quieran pero se los advierto no lo van a lograr, pero los golpistas de abril qué es lo que traían detrás, cuál es el proyecto. Algunos dicen no, ellos no tienen proyecto. No, yo creo que sí tienen un proyecto, el mismo proyecto que aquí estuvo instalado durante mucho tiempo, el mismo proyecto del capitalismo salvaje y neoliberal que tenía a Venezuela en venta, una República en venta, una República en privatización, esa palabra era como casi el cielo: privatización, oh qué bueno, son los signos de lo moderno, son los signos del desarrollo, privaticemos todo. No, Venezuela no está en venta, Venezuela no se privatiza, Venezuela no se vende, la República de Venezuela es del pueblo, un patrimonio del pueblo. Esa es la lucha que tenemos hoy y por eso el ministro Aristóbulo hablaba en sus palabras emocionadas que compartimos todos porque estamos viendo el renacimiento, así como en la Europa se habló del renacimiento nosotros estamos viendo el renacimiento de Venezuela, de la República Bolivariana de Venezuela y poco a poco iremos viendo el renacimiento de la América Latina, de la América Bolivariana, de la América Caribeña; iremos viendo el renacimiento de los más sublimes valores del ser humano, la solidaridad, el amor, la justicia, la igualdad, eso que aquí dice tan bonito: garanticemos a los que no tienen los mismos derechos de los que sí tienen y al final todos debemos tener los mismos derechos, el mundo no puede dividirse entre los que tienen y los que no tienen, el mundo como hoy está es un salvajismo; cifras como ésta que hace poco estábamos revisando en Johannesburgo, la Cumbre Mundial, resulta que uno por ciento de la población del mundo percibe al año una renta equivalente al 75 por ciento de lo que perciben el 25 por ciento más pobre del mundo, la diferencia es inmensa, gigantesca entre los ricos y los pobres, entre los que tienen cada día más y los que cada día se hunden más en la miseria y en la pobreza. En Venezuela esa es nuestra batalla y por eso el golpe de abril y por eso, Aristóbulo, es que uno ve en algunos diarios esa campaña perversa y mediática de todos los días, irrespetuosa con el país, con la verdad; entonces agarran una foto y la ponen en primera plana: escuelas deterioradas. A la basura es que yo lanzo esos periódicos todos los días, a la basura. Pero no vienen aquí jamás, no, sí vienen y toman fotos y todo y las cámaras que allí están nuestros compatriotas, los camarógrafos y algunos periodistas y allí están, yo los saludo a todos, algunos se ponen bravos y me miran feo porque, sí, ellos toman como si fuera con ellos pero no es con ellos, algún día se darán cuenta que no es con ellos, es con la maldad que está detrás de los que manejan y dominan los medios de comunicación en Venezuela, esa es la verdad. Una perversión, una verdadera perversión golpista y fascista detrás de los grandes medios de comunicación, televisoras, periódicos, con alguna excepción, una o dos excepciones de la gran prensa, lo demás no sirve para nada. ¡Basura, basura es lo que es! ¡Basura, sólo basura! ¡Mentira, perversión, inmoralidades! Alguien tiene que decírselos, lo que pasa es que nadie se los decía porque ellos se creían los dueños y señores de la inmensidad. No, tenía que llegar alguien a decirles la verdad y la verdad es que lo que tienen es ¡basura! Entonces por eso es que el Ministro señalaba con esa pasión que le caracteriza y que comparto con él y con todos los que aquí estamos la defensa de lo que estamos haciendo, la defensa de nuestra revolución y lo digo aquí y lo juro delante del Avila y delante de estos niños que esta revolución no la parará nadie. ¡Que viva la educación bolivariana en Venezuela! Muchísimas gracias, vamos a ver a los muchachos. Reportera: Bien esas fueron palabras del Primer Mandatario nacional Hugo Chávez Frías, quien ha dado. Bien esto es lo que sería la tercera parte de este evento que se está realizando aquí, la reinauguración de esta Unidad Educativa de Nueva República de Bolivia."
