"x"
"1" ". Presidente de la República de Bolivia, Evo Morales Queremos decirles, desde acá, a Bolivia y a Latinoamérica, después de esta convocatoria, acuerdo que firmamos con el compañero Chávez, prepararnos, no solamente cambiar en Bolivia sino empezar a cambiar en toda Latinoamérica. Tenemos algunos problemas en la CAN (Comunidad Andina de Naciones) , en el Mercosur. Reconocemos que son instituciones organizadas por otros gobiernos anteriormente, pero estas instituciones, son sobre todo para los grandes empresarios, no son para los pequeños productores, no son para las asociaciones, para las cooperativas; coincidimos con el compañero Chávez, hay que plantear reformas profundas en la CAN y en el Mercosur. Tal vez necesitamos más presidentes de nuestra línea para cambiar a Mercosur, a la CAN; es difícil fácilmente cambiar y hacer esas profundas reformas, para que estas instituciones, sobre todo sirvan para la gente pobre, para los pequeños productores, para los microempresarios, para las cooperativas, asociaciones productoras, difícil. Por eso con el compañero Chávez y otros presidentes hemos estado conversando, por qué no gestamos más bien, otros mecanismos de integración, otro mecanismo de comercio justo de los pueblos. Estoy hablando un poquito de este tema, porque están aquí nuestros dirigentes de los jubilados, de los maestros, de los hermanos indígenas de Siroce, Suchebelo, Colonizadores, los de Conama, compañeros de Lacor, por supuesto tienen que estar acá de Lacor, como no van a estar en su territorio; están los compañeros cocaleros de La Paz, Cochabamba, saludar a mi pueblo de Orinoka, está presente acá. Compañeras y compañeros, estamos acá de Oruro, Mineros, están compañeros mineros. Hay tantos sectores, microempresarios presentes. La tarea que tenemos a partir de este momento es, como empezar a trabajar desde nuestras organizaciones, desde nuestro sector, desde los distintos países, porque el 2, 3 va a haber debate profundo, con presencia de nuestros ministros acá en Bolivia, en Cochabamba; un trabajo, y de ahí salga... yo siento compañeras y compañeros, va a ser un encuentro histórico, no solamente va a ser el movimiento campesino, movimiento popular, sectores de trabajadores; sino van a estar algunos ministros de Ecuador —por supuesto—, tenemos tantos presidentes, gobiernos, que están junto a su pueblo, de esa manera gobiernos identificados con su pueblo y no con el imperio; gobiernos que están con los movimientos sociales de Latinoamérica, compañeros que estemos juntos, pueblos y gobiernos, una forma... otro mecanismo de integración y de comercio para la gente pobre; compañeras y compañeros. Y por eso, informo brevemente este acuerdo, para ir trabajando de manera conjunta. Quisiera que los hermanos del Altiplano a ver, empezar a trabajar el Altiplano peruano, en Yugunyo, en Cuzco, estoy muy preocupado, antes viajábamos permanentemente los cocaleros a Chillabamba, a Sandia, por Cusco, a unirnos, ahora no veo ninguna delegación que está hiendo a integrarnos mejor todavía, es otra responsabilidad, y creo que podemos hacer muchas cosa y hablando de los compañeros cocaleros, esperar que junto al frente campesinos que estamos este movimiento político frente a Cocasero, Cocasero, es la política de Estados Unidos, sabe de memoria todo sabemos, pero ahora hay dos gobiernos Venezuela y Cuba más bien apoya la industrialización de la hoja de coca, y no estamos aprovechando muy bien, ya no hay política de Cocasero, avanzar más bien en esa coyuntura como revalorizar esa hoja de coca, es una tarea permanente es verdad, necesitamos técnicos que se sumen a esta dura lucha en la defensa en la hoja de coca que hemos soportado, compañeras y compañeros, muy contento de estar acá con ustedes, vamos a continuar trabajando con ese apoyo, con esa fuerza que nos da el compañero Chávez, ojalá estemos viendo permanentemente a nuestro embajador de Cuba, ... ustedes saben que tuve un problema de salud, estaba en Cuba en 2005, o 2004, y allá he visto el encuentro del compañero Chávez con el compañero Fidel, sólo dos presidentes apostando por el ALBA. Saludamos, pasa un año nos incorporamos al ALBA, el año pasado, y ahora viene el tercer aniversario del ALBA, yo diría si, una gran iniciativa al compañero Hugo Chávez, estamos pidiendo un pedido, ojalá nuestro compañero, nuestro comandante, nuestro presidente Fidel estoy seguro que va recuperándose, juntos podemos ser el tercer, o cuarto aniversario del ALBA, en Cuba como se ha empezado, yo sé que ahora no vamos a ser tres presidente, siento que va a ser más presidentes que se incorporan a esa clase de instrumentos de cooperación, de solidaridad, de reciprocidad y sobre todo de autodeterminación. Siento que también seria una gran fortaleza para el compañero Fidel, estoy seguro compañero Fidel, siempre hace seguimiento, bien informado, seguro que en estos momentos me escucha, si nos escucha saludemos con un voto de aplauso al compañero Fidel, ese compañero que peleo toda la vida por la liberación, por la unidad latinoamericana. Asistentes Aplausos. Presidente de la república de Bolivia Evo Morales Compañeras y compañeros, tenemos la obligación con movimientos sociales, apostar por este proceso de cambio, a veces con errores, pero jamás con traiciones, a veces con debilidades, a veces también frente a tantas provocaciones, acusaciones, quién sabe, con cierta decepción que alguna gente no quiere entender este cambio, hace unas semanas atrás gracias a nuestro ministro de educación para relanzar la alfabetización, me encontré con cantidad de estudiantes, nuestra propuesta que viene de hace años, dijimos compañeras y compañeros que los jóvenes de acuerdo a la nueva Constitución aprobada en la asamblea constituyente ya debe tener derecho a voto a sus 16 años. Asistentes Aplausos. Presidente de la república de Bolivia Evo Morales Sin embargo, es escuchado, seguramente ustedes han escuchado algunos parlamentarios de Podemos, observando dicen, los jóvenes todavía siguen inconcientes, incapaces, cómo los jóvenes que tienen 16 años van a ser inconcientes e incapaces, hemos leído ahí algunas notas, un joven dice, responde esa acusación, dice, ya no es ese Podemos, ya no es podemos, es jodemos, que jode a la nación, interesante ese mensaje de un joven que defiende sus derechos. Compañeras y compañeros podemos seguir conversando, pero no queremos perjudicar al compañero Chávez, parecía ser que está acompañando a Bush, pero no está acompañando a Bus, estamos viendo en los periódicos, hay momentos sociales, casi en todos los países donde esta pasando Bush protestando, repudiando la visita y aquí nuestro compañero Chávez los movimientos sociales recibiendo un líder latinoamericano, un compañero. Asistentes Aplausos. Presidente de la república de Bolivia Evo Morales Que lucha por los pueblos, que ayuda de manera incondicional, yo estoy seguro que esta noche habrá una gran conferencia en Nicaragua y un saludo desde acá, de manera directa y mediante el compañero Chávez, al compañero Ortega, a ese movimiento político sandinistas, por parte nuestras son muchos aleados, son muchos compañeros, los sandinistas, que ahora están en gobierno. Compañeras y compañeros, agradecer la presencia de todos los movimientos sociales, hemos visto a nuestras compañeras Tarijeñas, Tarijeños, un aplauso para los compañeros, Tarijeños están por ahí, han venido a saludar también el compañero Chávez, los hermanos Chipagua, a ver compañeros Chipagua. Estamos haciendo un gran hospital en Chipagua, aplausos para nuestros hermanos de Chipagua que están ahí presentes. Asistentes Aplausos. Presidente de la república de Bolivia Evo Morales Hay tantas delegaciones, delegaciones del norte de Potosi que se vinieron para escuchar ese mensaje del compañero Hugo Chávez, el compañero Hugo Chávez, el compañero ministros que nos acompañan de Venezuela, de Ecuador, de Bolivia, viceministros, autoridades, compañero Chávez, cuidado que alguna miss se moleste porque está conversando con el compañero Álvaro. Compañero Chávez todo nuestro apoyo, todas nuestras fuerzas, compañero Chávez no está solo, está viendo, el pueblo está viendo, somos admiradores de usted, te admiramos con esa fuerza, con esa valentía, con esa sinceridad a países que han impuesto políticas a países que saquearon nuestros recursos naturales, para ellos no hay perdón, sólo es importante la unidad para enfrentar esa clase de políticas que traen saqueo y más hambre y miseria en nuestros países. Quiero decir compañeras y compañeros ¡que viva Venezuela! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la república de Bolivia Evo Morales ¡Que viva Cuba! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la república de Bolivia Evo Morales ¡Que viva Nicaragua! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la república de Bolivia Evo Morales ¡Que viva Ecuador! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la república de Bolivia Evo Morales ¡Que viva Latinoamérica! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la república de Bolivia Evo Morales ¡Que viva el compañero Chávez! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la república de Bolivia Evo Morales ¡Que viva el compañero Fidel! Asistentes ¡Que viva! Presidente de la república de Bolivia Evo Morales ¡Que viva Bolivia! Muchas gracias."
