"x"
"1" "Palabras de la Directora de la Escuela Especial “Bicentenario de El Libertador”. En esta área se encuentra el primer laboratorio, para las Escuela de retardo mental en el ámbito nacional. Presidente Chávez: En todo el país. Directora: Si, Señor y vamos a aprovecharlo, porque nuestros alumnos muy pocos tienen la oportunidad de estar frente a un aparato de estos, y ellos son mucho más visuales que auditivos, asi que el aprovechamiento será al máximo. Presidente Chávez. _Claro, y cuantos años, tienes tú trabajando en educación. Directora: Veintisiete, los cumplí ayer. Presidente Chávez: Veintisiete años, en educación especial. Directora: Sí, en educación especial. Presidente Chávez: Y primera vez que en Venezuela, se le instala a los muchachos en estas escuelas un laboratorio, en las Escuelas públicas. _Ese es otro elemento importante, lo que estábamos hablando. Se trata de que la educación pública, debe ser óptima, porque aquí se había venido dejando a la educación pública ahí, a un lado, no se le invertía, se le estaba cobrando a los padres, bueno, este al garete. El Estado está recuperando su función docente, porque es una función primordial de un estado y más aún de un gobierno revolucionario. _Bueno, muchachos ¿qué tal?. ¿Y que han aprendido?. Ministro Istúriz: Recientemente se han instalado tres computadoras niños ciegos. En el Ince de la Nueva Granada, se acaban de instalar en la Biblioteca Virtual tres computadoras para niños invidentes, para personas invidentes que pueda acceder a la red de bibliotecas, y copia en Braile, imprime en Braile. Locutora: En estos momentos el Presidente de la República, saluda a los niños que integran la Escuela Bicentenario de El Libertador, los cuales, ahora van a poder contar, gracias a la inversión implementada, no solamente pro el Ejecutivo Nacional, sino así como otras organismos, como hidrocapital y la Alcaldía del Municipio Libertador, quienes han colaborado con esta gran obra. El monto total de la inversión en obra ascendería a más de doscientos ochenta y un millones de bolívares (Bs. 81 MM). P/ Ministro usted nos decía, a cuanto asciende la inversión para esta escuela y para la de la República de Bolivia. Ministro Istúriz: Doscientos ochenta y un millón de bolívares (Bs. 21 MM), en esta escuela, que fue ampliada la matricula a treinta (30) alumnos. Treinta alumnos solamente es una escuela de educación especial, aquí habían sesenta alumnos, la escuela estaba destartalada, la ampliamos, con otro local, recuperamos el local, se invirtieron doscientos ochenta millones de bolívares y al mismo tiempo se incrementó la matrícula en treinta alumnos. En la Escuela República de Bolivia, se invirtieron cuatrocientos sesenta y ocho millones de bolívares (Bs. 468 MM), y hay una parte que no se cuenta, que es toda la colaboración de la Alcaldía, de Hidrocapital, de gente que se ha metido aquí a trabajar, las Fuerzas Armadas, Cotécnica, es decir una serie de instituciones que han cooperado, una cayapa fue lo que hicimos aquí. Periodista: Ministro, también nos habían señalado, en cuanto a los importantes trabajos, cubierta del techo, instalaciones eléctricas. Ministro Istúriz: Si, instalaciones eléctricas, todo lo que es baño, electricidad, los pisos, los salones, las filtraciones que tenía esto. Esto estaba totalmente destruido, el rescate de los espacios, los jardines. La hicimos bolivariana, va a tener su comedor, el salón de informática, es decir todos estos elementos que le dan a la Escuela, una importancia extraordinaria. Periodista: Nosotros continuamos aquí entonces en el Instituto de educación especial “Bicentenario de El Libertador”. Presidente Chávez: Que Dios los bendiga a todos muchachos y muchachas, que bonito salón. Periodista: Continuamos aquí acompañando al Presidente Constitucional de al República Bolivariana de Venezuela, quien realiza el recorrido por el Centro de Educación Especial “Bicentenario de El Libertador”. El Presidente se despide los niños que integran este instituto. Presidente Chávez: Epa, si aquí está mi amigo, tu si eres rápido vale, te dejé allá y ya te viniste para acá. Periodista: Este instituto fue creado en el mes de febrero de mil novecientos ochenta y tres. Atiende a una población de sesenta y cuatro niños con retardo mental severo y moderado y algunos niños autistas. En la actualidad tiene tres pre-escolares y cinco aulas de básica. --Continuamos entonces con el recorrido y el Señor Presidente de la República, quien finalmente se despide de los niños que están en el Centro de Información Telemática. Él continua llevando a cabo su recorrido por este importante centro de formación y capacitación. --El Presidente Constitucional, comparte con los niños y sus actividades académicas, en estos momentos se encuentra en la sala de dibujos para los niños, quienes con su block, plasman sus sueños. --El personal con que cuenta este centro de capacitación y tratamiento a los alumnos, la mayoría son profesionales con post-grado, psicólogos, trabajadores sociales, terapístas de lenguaje, docente en educación social. Nosotros vamos a continuar aquí acompañando al Presidente de la República, con esta información volvemos al master de Venezolana de Televisión."
