"x"
"1" "Protocolo: Doctor Trino Alcides Díaz, superintendente nacional aduanero y tributario. Dr. Trino Alcides Díaz: Buenas tardes. Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías. Señores ministros, viceministros. Señores representantes de los sectores económicos. Miembros de la Comisión Presidencial de Lucha Contra el Fraude Aduanero. Señores miembros de la Delegación del Gobierno de la República Popular China. Invitados especiales. Amigos de la prensa. Señoras y señores. Hoy estamos ante un acto y de un hecho que es muy importante y yo diría decisivo en la historia de Venezuela, porque éste es un hecho que podríamos decir que es histórico. Venezuela desde que llegaron los españoles comenzó a sentir los efectos del contrabando, todos recordamos como ese flagelo se hizo verdaderamente terrible hacia los años de 1730, 1750, cuando la Compañía Guipuzcoana. Bolívar luchó muchísimo contra el contrabando y en general todos los gobiernos han luchado contra el contrabando, pero éste en vez de disminuir ha estado más bien aumentando, por eso creo que la idea que tuvo el ciudadano Presidente de la República de crear esta Comisión Presidencial de Lucha Contra el Contrabando ha sido muy acertada porque por primera vez en la historia de Venezuela todos los sectores y factores que habían venido luchando contra el contrabando de manera aislada, individual, sin ninguna coordinación ahora está trabajando de manera coordinada, porque en esa comisión están representados todos los sectores que tienen algún interés en que este flagelo sea erradicado de Venezuela y ahí vemos cómo de una manera yo diría armónica han venido trabajando los representantes de Fedecámaras, de Consecomercio, de Conindustria, de Fedeindustria con los representantes del sector público, con la Guardia Nacional y esto ha sido pues un trabajo verdaderamente permanente y con una gran coordinación y yo diría camaradería dentro de ese equipo que tiene ya cinco meses trabajando. Ahora bien, de esa manera que yo he señalado cuando se ha logrado esta conjunción de intereses esto ha llevado pues a que estemos haciendo un estudio científico del problema y no solamente científico sino que es un estudio que va desde sus raíces hasta la realidad actual que significa que nos encontramos ante un hecho que es una especie de cáncer con metástasis que tiene Venezuela, porque el contrabando en Venezuela actualmente se extiende por toda la geografía de Venezuela. Nosotros encontramos La Guaira, Puerto Cabello, Falcón, Zulia, Táchira, Mérida, Apure, Amazonas, Bolívar, Delta Amacuro, Sucre, Anzoátegui, todas partes donde vemos y vamos y sabemos de la acción y el trabajo de nuestras aduanas allí nos encontramos con el contrabando, es decir que éste se extiende hasta por los rincones más apartados del país y por otra parte ya no es el contrabando tradicional que era solamente en los textiles, el calzado, cigarrillos, no, y los licores; ahora el contrabando se extiende prácticamente a todos los productos que se consumen en Venezuela. Esto da una idea de la magnitud del problema que estamos enfrentando y de la guerra que tenemos que librar para justamente que Venezuela se vea libre de ese flagelo. Por eso esta comisión ha venido trabajando de una manera sistemática, metódica, de paciencia; hasta ahora se han hecho 47 reuniones y en ellas justamente el producto de esto es una serie de medidas que ya se han señalado y que la opinión pública conoce muchas de ellas, una de las más importantes y como ya lo decía el Ministro es la elaboración de la Ley Anticontrabando, hemos tomado la experiencia de otros países, las estamos adaptando a nuestra propia realidad y esto va a permitir que esa lucha que llevamos adelante pueda profundizarse y que dejemos de ver ese espectáculo poco, yo diría, llamativo que es el hecho que de pronto agarramos contrabando en las diversas aduanas del país y no se agarra un contrabandista. ¿Cómo es eso que hay contrabando y no hay contrabandistas presos? Eso es un contrasentido. Con esta Ley Anticontrabando nosotros vamos a subsanar las deficiencias que tienen nuestras leyes en ese aspecto y ahí se contemplan, se van a contemplar penas hasta más de diez años de prisión para los contrabandistas porque ahora verdaderamente es difícil que un contrabandista vaya preso, nos estamos acercando, ya hay dos contrabandistas que tienen, no pueden salir de su casa porque el Juez les dictó justamente retención domiciliaria, pero creemos que esos contrabandistas no nos podemos quedar con que estén retenidos en sus casas, tienen que ir presos por lo que han hecho, por el perjuicio que le han causado a Venezuela. Para esa lucha que estamos llevando adelante indudablemente que es necesario que tengamos claro que hay dos factores importantes. Uno, que es el ataque al problema desde el punto de vista estructural. ¿En qué consiste esto?, en que nosotros modernicemos todas nuestras 16 aduanas principales y las 30 y pico de aduanas subalternas, si nosotros logramos esa modernización indudablemente que ya ahí ya habremos ganado la mayor parte de la pelea al contrabando y esa modernización tiene que ser además integral. ¿Qué llamamos nosotros integral?, que sea una modernización donde lo primero sea la automatización, donde eliminemos o llevemos al mínimo la discrecionalidad del funcionario, donde cuando ingresen los productos al país podamos revisar eso tanto la persona que le corresponde en la aduana como el gerente pueda verlo en su oficina, el Intendente de Aduana desde su oficina en Caracas y yo también desde mi oficina, de esa manera justamente evitamos que esos funcionarios puedan cometer cualquier tipo de irregularidades. Además que todos estos procesos serán procesos automatizados, todo será justamente electrónico, es decir que las declaraciones se van a hacer facturas electrónicas, declaración electrónica, pago electrónico. Por otra parte eso tiene que ser complementado con la aplicación, la utilización de equipos de revisión no intrusiva de contenedores, donde la República Popular China nos está prestando un gran apoyo, justamente una empresa china que está vinculada a la Universidad de Shin Hua nos ha ofrecido unos equipos extraordinarios que ya se están utilizando en muchos países del mundo y esto va a permitir además que nosotros podamos tener incluso en ser los distribuidores aquí en Venezuela de esos productos para América del Sur, América Central y el Caribe, lo cual es muy importante porque en estos momentos que hay tanto desempleo eso puede ayudar a crearnos empleos y además a mejorar nuestros niveles de desarrollo tecnológico. Y el tercer punto, el tercer aspecto de esa modernización que es la utilización temporal de las verificadoras, esas empresas que van a certificar, van a revisar las mercancías desde que salen en el puerto de embarque hasta que llegan a nuestros puertos, es decir que ya sabremos que lo que salió de los Estados Unidos por ejemplo llegó a nuestros puertos de la misma manera, con las mismas condiciones y eso nos va a permitir además crear nuestras bases de datos sobre todo los productos que el país importa. Con esos tres elementos indudablemente que esto va a constituir lo que debe ser la base de la lucha fundamental contra el contrabando. Luego tenemos que eso hay que complementarlo con la acción que está llevando a cabo la comisión con el apoyo de la Guardia Nacional y de los otros organismos de seguridad del Estado, que es comenzar a hacer las investigaciones que sean necesarias, incluso en el Seniat acabamos de crear el Cuerpo de Inteligencia que nos va a ayudar a luchar, no solamente contra el contrabando sino también a que tengamos un Cuerpo de funcionarios, de fiscales, etc., que actúen con transparencia y pulcritud porque para eso es que justamente está creando este Cuerpo especial. Por otra parte tengo que señalar que hay algo que a nosotros nos llena pues de mucha satisfacción y es que hemos visto que con el trabajo que ha venido haciendo la comisión ya comienza a renacer la confianza en el país en sus instituciones, porque todos sabemos que después de la aplicación del paquete de Carlos Andrés Pérez en el año 89, cuando se aplicaron todas aquellas medidas neoliberales que abrieron al país de par en par, el contrabando aumentó de manera exponencial conjuntamente con la corrupción, bueno entonces nosotros vemos que toda esa desconfianza que se generó y se ha generado a través de esos años por estas causas, comienza a desaparecer y vemos cómo los propios sectores empresariales comienzan a dirigirse al Seniat y a hacer denuncias, señalamientos que nos están permitiendo darle importantes golpes al contrabando y a la corrupción. Por eso creemos que si seguimos trabajando de esa manera como lo llevamos hasta ahora yo creo que esto va a ser, va a tener un efecto pedagógico en el país, porque justamente no podemos hacer nada, nada más que pensando en el esfuerzo que pueda hacer el sector público; no, aquí tenemos que trabajar de manera conjunta sector público y sector privado porque lo que está en juego es el porvenir de Venezuela y a todos nos interesa que Venezuela pase a ser un país del primer mundo, no podemos continuar con todas las riquezas que tenemos dentro de una situación económica como la que vemos, donde tenemos una población de más del 80 por ciento en situación de pobreza, la cantidad de ranchos, etc., y para eso tenemos que justamente crear instituciones fuertes, poderosas ya que gocen de la confianza de todo el país. Como es natural y como yo decía al comienzo, como éste es un flagelo que ataca a todo el país, ya se han creado, como lo dijo también el Ministro, las comisiones subregionales de lucha contra el contrabando, ya se están reuniendo esas comisiones y están atacando el contrabando en sus propias regiones digamos en conjunción con la comisión central. Igualmente estamos ya por comenzar a crear las subcomisiones por productos, esto es muy importante porque sabemos que hay sectores muy sensibles que están siendo atacados por el contrabando y entonces tenemos que crear comisiones para hacer luchas específicas al respecto, ya incluso estamos trabajando con el sector de tabaco y cigarrillos para dar algunos golpes, en las próximas semanas todo el país va a ver las cosas que vamos a hacer y que justamente van a golpear fuertemente a ese contrabando que se extiende por todo el país. Por último solamente quiero decir que ésta es una lucha permanente y que la comisión con el apoyo irrestricto del Presidente, su Gabinete y los demás poderes públicos, así como con la participación decisiva de los empresarios llevará esta lucha hasta sus últimas consecuencias, por eso esperamos el apoyo de todos ustedes. Gracias. Protocolo: Palabras a cargo del economista Gerardo Lucas, en representación del sector del calzado. Gerardo Lucas: Gracias. Ciudadano Presidente de la República. Miembros del Gabinete. Invitados especiales. Señoras y señores. Las medidas anunciadas por la Comisión Presidencial contra los Ilícitos Aduaneros pueden clasificarse en dos tipos: Medidas Extraordinarias y Medidas Ordinarias. Las Medidas Extraordinarias se dan en caso de excepción como lo dice la normativa de la OMC y son casos en los cuales las importaciones rebasan a la producción nacional y la acorralan en forma tal de que no existe ninguna otra alternativa pero la toma de medidas como la salvaguarda. Quiero decir que para 1998 según la estadística oficial de la OCEI, hoy INE, Venezuela contaba con 14 mil empresas industriales con más de 5 personas ocupadas, para el año 2001 según estadísticas que salieron en las últimas semanas del Directorio Industrial del INE, esas se han visto reducidas a 7 mil 842, o sea en estos tres años han cerrado 6 mil 218 empresas que representan el 44 por ciento del parque industrial, eso, repito, con la estadística oficial. En materia de empleo, el empleo industrial formal se ha contraído de 550 mil personas a 357 mil, o sea una pérdida de 200 mil empleos. Para el año 2002 la situación continúa agravándose, la liquidez monetaria en manos del público que representa el poder adquisitivo está 20 por ciento por debajo al año anterior para el mes de agosto según datos del Banco Central, la contracción de la liquidez quiere decir que las personas no tienen capacidad adquisitiva y por lo tanto la baja en la demanda de bienes y el retraso de los pagos para el sector productivo. Las importaciones de calzado en los primeros cuatro meses de este año continúan igual en volumen al año anterior. Las tasas de interés se encuentran en niveles que no son pagables por el sector privado. Quisiera aclarar un punto. El sector público está requiriendo más dinero de la banca en colocación de títulos de la deuda pública, mitad de los activos de la banca ya están colocados en títulos de la deuda pública, el sector público está compitiendo con el sector productivo privado por los fondos de la banca, el crédito del sector privado se ha ido reduciendo cada vez más; es importante por lo contrario reducir la participación de la deuda pública en la banca e incrementar la capacidad de la banca dar crédito al sector privado. Para no extenderme dije que estas medidas son extraordinarias porque la situación que vive el país es extraordinaria. La primera medida de salvaguardia que se está tomando para el sector de vestido y calzado está estrictamente contemplada en la normativa de la OMC y no existe, a mi juicio, ninguna posibilidad de que eso tenga efectos negativos porque yo pienso que muy pocos casos en el mundo de salvaguardia se justifican tanto como el venezolano. Las medidas de marcajes de los calzados es una normativa que tienen prácticamente todos los países desarrollados, el consumidor tiene derecho a saber qué es lo que compra, cuáles son los materiales y cuáles son el país de origen. El Sidunea es una actividad de normalización y organización de las aduanas que es realmente importante, a mi juicio una de las medidas más importantes que se está tomando porque donde hay luz no hay delito, hay que conocer la información aduana al día y en detalle y el delito se reducirá él solo. Las medidas de certificado de origen que se están proponiendo tienen como consecuencia que las medidas antidumping que el sector calzado ganó en la Comisión Antidumping contra la República Popular China no se estaban cumpliendo en las aduanas porque los certificados de origen o no se pedían o venían adulterados principalmente por Panamá. Por eso esa medida se está tomando. Los precios de referencia es una materia también muy importante ¿por qué?, porque el sistema de evaluación aduanera permite que exista de hecho una subfacturación legal, en el cual el valor de la factura que se declara se toma como el valor legal inalienable, por eso encontramos que el 70 por ciento de los calzados que vienen a Venezuela vienen a menos de un dólar 50 y los zapatos de piel no existe en el mundo quien los produzca a menos de 7 dólares y no pasan de un dólar 75 cuando lo declaran en la aduana. Estas medidas junto con las aduanas dedicadas, el aviso previo son medidas realmente importantes, urgentes que quiero decir no tendrán a nuestro juicio efectos este año pero sí lo tendrán a partir del año que viene y crean una estructura institucional que permitirá combatir el contrabando porque si no resolvemos ese problema este país no sale del subdesarrollo. Gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano ministro de Finanzas, Tobías Nóbrega; ciudadano Ramón Rosales, ministro de la Producción y el Comercio; demás ministros, ministras, integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Trino Alcides Díaz, superintendente del Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria y demás integrantes de la Comisión Presidencial de lucha contra el fraude aduanero. Ciudadano general de brigada Freddy Perdomo Castellanos, director de Resguardo Nacional. Ciudadano Gerardo Lucas Salgado, representante empresarial del sector calzado, demás representantes de empresas, industrias, sector privado aquí presentes. Honorable señor Chen Yu Ming, agregado económico de la Embajada de China acreditado en el país, demás integrantes del honorable Cuerpo Diplomático aquí presentes. Ciudadano Roberto Fernández Taboada, intendente nacional de Aduanas. Ciudadano Elías Eljuri, intendente de Tributos Internos, demás intendentes, gerentes del Seniat. Ciudadano general de brigada Gerardo Di Trolio, jefe del Comando de las Escuelas de la Guardia Nacional, demás Oficiales Generales Superiores, Subalternos presentes en este acto. Ciudadano Ildefonso Martín Salazar, demás representantes de Consecomercio. Ciudadana María Eugenia Sánchez, representante de Fedeindustria. Ciudadano Ignacio Salvatierra, presidente de Asobanca y demás representantes de la Asociación Bancaria. Ciudadano Luciano Arias, superintendente nacional de Seguros. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Periodistas, camarógrafos, fotógrafos. Amigas, amigos. Señores. Venimos de pasar toda la mañana y ayer también por la mañana en un encuentro o en unos actos muy motivantes, muy positivos dentro de este avance, dentro de este proyecto, dentro de este proceso revolucionario que tiene su asiento en Venezuela. Me refiero al acto de reinauguración porque eso prácticamente estaba abandonado a la buena de Dios y al esfuerzo supremo de maestros, maestras, vecinos, alumnos, de la Escuela Básica Nacional República de Bolivia y antes en la mañana habíamos estado también en la reinauguración de una escuela de educación especial, escuelas ambas bolivarianas, es decir allí los niños pasan todo el día, allí los niños desayunan, allí los niños almuerzan, allí los niños meriendan por la tarde antes de irse a casa, allí los niños tienen atención médica gratuita, odontológica, allí los niños tienen espacios para el deporte, tienen entrenadores deportivos y ya la educación física es parte del pensum de estudio y hacen deportes también voleibol, basquetbol, futbolito, beisbol, pelota de goma y pare usted de contar; allí los niños tienen espacios para la cultura, teatros donde bailan, donde danzan, donde cantan, donde escriben poemas; allí los niños tienen centros informáticos con acceso a internet. Ese acto o esos actos que forman parte de este septiembre bonito como lo declaramos el mes de agosto, algunos habían amenazado con un septiembre negro, otros amenazaban con un septiembre rojo, ahora andan otros ya, ahora no fue septiembre sino octubre, dicen ya, entonces no, será octubre. Más allá de las voces agoreras de los desesperados, de quienes han perdido la razón, la racionalidad, la sensibilidad y el amor por éste nuestro queridísimo país, pues avanza día a día un esfuerzo, un esfuerzo que presenta resultados tangibles y el que los quiera ver, véalos; el que no los quiera ver, no los vea; el que los quiera sentir, siéntalos. Es impresionante ver como, por ejemplo, la Escuela Básica República de Bolivia, ayer estuvimos en la Escuela Básica Nacional República del Ecuador. Son escuelas inauguradas el 12 de octubre de 1944 por mi general presidente Isaías Medina Angarita, aquel a quien le dieron un golpe de Estado y lamentablemente no tuvo pueblo que lo defendiera y los mismos que le dieron el golpe a Medina, son los mismos del golpe de abril, la misma secuencia histórica, es la misma secuencia histórica de quienes destrozaron casi completamente nuestro país, desde esos años, desde finales de los 40 comenzó el destrozo, el bombardeo ¡acabemos con Venezuela!, era la consigna, para luego venderla al mejor postor, entregarla hecha pedazos. Es impresionante ver cómo esas escuelas estaban pero totalmente acabadas, en el suelo y son unas tremendas estructuras y habría que verlas hoy, vamos a preparar un buen video comparativo de cómo estaban y como están. Esa escuela de hoy, por ejemplo, de la República de Bolivia se le inyectaron en acción coordinada entre el Ministerio de Educación, el Ministerio del Ambiente, Hidrocapital, el Plan Bolívar 2000, las comunidades organizadas, los vecinos, la Alcaldía de Caracas y otros entes más del Estado y de la sociedad, se le invirtieron más de mil millones para recuperarla, pero es un activo que vale por lo menos diez veces más de lo que se le inyectó; una escuela con espacios amplios y la de ayer, la República del Ecuador se le inyectaron mil 100 millones de bolívares, pero es que pupitres, todo se están equipando pero completo, comedor con cocinas nuevas, mesas nuevas, vajillas nuevas. Esos actos de arranque del año escolar del 2002-2003 tienen que ver con este acto de hoy, acto que quisimos hacer y quisimos invitarle a ustedes, agradecemos muchísimo que hayan venido, sobre todo los representantes del sector privado porque los representantes del Gobierno y del Estado aquí estamos día y noche, pero que hayan ustedes apartado unas horas de su duro trajinar en el sector privado, en la economía y en otros ámbitos de la vida nacional para venir aquí a esta reunión, pues tenemos que agradecerlo muchísimo, sobre todo porque nosotros seguimos ratificando nuestra más profunda voluntad a buscar caminos de encuentro entre todos, a buscar caminos de consenso entre todos, a buscar caminos, estrategias, métodos, modos para solucionar los gravísimos problemas que tiene Venezuela entre todos, aportando ideas, aportando experiencias, aportando detalles, esfuerzos de diversos signo para eso, para buscar la solución. El contrabando. ¿Cuánto Venezuela, sólo en el orden fiscal –para tomar una sola muestra del inmenso daño que Venezuela le hace este flagelo del contrabando? Bueno algunas cifras indican que pudiera estar el daño fiscal por sobre mil millones de dólares al año, mil millones de dólares. ¿Cuántas escuelas bolivarianas pudiéramos construir, cuántos comedores, cuántos hospitales equipados como los que hemos venido equipando progresivamente pero venciendo millones de dificultades? ¿Cuántos esfuerzos para la economía productiva pudieran hacerse? Y podremos hacer cuando derrotemos definitivamente este flagelo y miles de flagelos más que azotan diariamente a esta golpeada Venezuela, porque es que Venezuela fue golpeada de manera inclemente por todos los flancos, el frente y la retaguardia durante cuántos años, y henos aquí, relanzando la idea de una patria, relanzando un proyecto posible de país, relanzando un concepto nacional que se había perdido. Es que aquí se había perdido en Venezuela y todavía hay espacios donde sigue perdido, pero es importante es reconocer que también hay espacios donde hemos venido recuperando el concepto nacional, la idea nacional, el espíritu nacional, la moral nacional y la moral cotidiana. Pero hablando del contrabando es asombroso constatar cómo el contrabando vino conformando una especie de subcultura pudiéramos llamarla así, una subcultura, parte del cáncer de la corrupción, otra subcultura y es alarmante comprobar el grado de normalidad que estas subculturas vinieron ocupando en la mente, en el colectivo nacional. Es decir aquí una buena porción de venezolanos llegó a aceptar que el contrabando es algo normal, número importante de venezolanos llegó a aceptar que si tú pasas por la aduana y pagas lo que tienes que pagar eres un tonto, eres un bobo de siete leguas; ah, pero si evades con la complicidad de algún funcionario y si eres capaz de sacar, de clonar documentos, de evadir, de subfacturar eres un campeón y hay que aplaudirte; vean hasta dónde llegó la degeneración de la moral pública y ese es el daño más profundo que a Venezuela le hicieron, la destrucción moral de un país. La corrupción igual, pasar por un cargo público y no salir enriquecido ¡oye, éste si es tonto! ¡Esta si es boba! Si pasaste por un cargo público y saliste con vehículos de último modelo y con un hato en las sabanas de Apure lleno de cabezas de ganado y cuentas bancarias en dólares, ah, eres un vivo, hay que aplaudirte. Así destrozaron a nuestro país y no sólo en el sector público, porque se habla bastante de la corrupción en el sector público y necesario es y no sólo hablar, combatirla, también en el sector privado, también allí un entramado de falsos empresarios, de empresarios de maletín, especuladores de oficio se dieron a la tarea de corromper, de jugar a la ganancia fácil, al lucro fácil sin importar para nada el destino del país. Y esto es parte del proceso revolucionario, la revolución moral, la revolución que cada uno debe sentir por dentro de si mismo, el reconocer, el mea culpa y luego de eso la rectificación necesaria inmediata, poner toda la voluntad para que juntos sector privado y sector público dejemos atrás las rémoras que hundieron nuestro país, creo que esa es una de las consignas de este momento. Por eso hago referencia especial y mi reconocimiento especialísimo a ustedes, representantes del sector privado que aquí están, porque hay otros que siguen llamando a paros y a huelgas, bueno allá ellos y allá quienes les sigan pues, van a fracasar, van a fracasar. Parar el país, bueno más de lo que lo pararon durante tanto tiempo eso es un imposible. Yo convoco a la buena voluntad, yo invoco la buena fe, yo invoco lo mejor de cada uno de nosotros y de cada uno de los sectores del país para poner nuestro granito de arena, nuestro granito de voluntad que bastante falta hace para sacar el país adelante. Esta Comisión contra los Ilícitos Aduaneros, contra el contrabando, no es, no puede ser una comisión más y no es una comisión más, yo quiero felicitar a todos los integrantes de esta comisión, una demostración de lo que una comisión con voluntad, con unidad puede hacer y lo primero diagnosticar el fenómeno y luego diseñar un plan estratégico de batalla, un plan estratégico que está hoy bastante claro. Esta comisión fue juramentada pocos días antes del golpe de Estado, recuerdo, fue en marzo, por allá en La Guaira, cuando fuimos a inspeccionar los avances del proceso de automatización de la aduana de La Guaira y a pesar de las alteraciones del proceso y del esfuerzo de todos, sin embargo esta comisión ha avanzado de manera firme. Recuerdo que fue en Guayana cuando hicimos el evento de compras del Estado cuando se hizo una primera exposición pública de los resultados de los avances de esta comisión y de sus recomendaciones. Luego motivado este servidor por aquella exposición convoqué una reunión en La Casona que se llevó a cabo varias semanas después y pasamos varias horas allí evaluando el problema, mirando los avances, oyendo un conjunto de recomendaciones de toda esa comisión, bueno procedentes esas recomendaciones y esas ideas de todos los sectores, Fedecámaras, Fedecámaras yo no sé si está aquí porque su presidente sigue llamando a paro y a huelgas, bueno pero de todos modos Fedecámaras bienvenido, a pesar de su presidente, serán bienvenidos siempre, no, es una institución a la que reconocemos. Bienvenido Fedeindustria, Consecomercio, y todas esas instancias del sector privado, allí están representadas y allí han aportado sus ideas, sus críticas, bueno pues se trata de que el problema es común, no es un problema que lo va a solucionar el Estado solamente, este problema no tiene solución sin la participación activa, plena, consciente, de buena voluntad del sector privado. Cada uno por su lado, jamás lograremos sacar al país adelante. Ese esfuerzo colectivo de las escuelas que quise traer como ejemplo al comienzo de ésta mi intervención, es un ejemplo de cómo se logran objetivos más allá de lo imaginable con pocos recursos cuando se hace un esfuerzo conjunto, cuando se concentran fuerzas, ideas, estrategias, resoluciones, voluntades. Bueno luego de esa reunión en La Casona he continuado recibiendo informes fragmentarios de los avances, de los éxitos de esta comisión que si decomiso de contrabandos de cigarrillos, incineraron no sé cuántas toneladas de cigarrillos de contrabando; que si no sé cuántas toneladas de alimentos de contrabando, de textiles y además, además de la lucha esa coyuntural de todos los días lo más importante es que ha nacido una estrategia, porque qué hacemos con estar tapando huecos o troneras si no hay una estrategia de reconstrucción, porque el problema no es coyuntural, es estructural. Ya lo decía el Ministro, ya lo decía el doctor Trino Alcides Díaz, es un problema estructural que se metió hasta la médula como un cáncer en metástasis, requiere un esfuerzo supremo y esa es la idea de este acto, para reforzarnos en el interés común de luchar en una guerra a muerte contra la cual le es válida la frase aquella de José Félix Rivas: Necesario es vencer, no podemos fracasar, porque el daño que al país se le hace es terrible, no sólo por el lado de los ingresos fiscales sino por el lado de la industria nacional. ¿Cómo compite una industria nacional con un contrabando abierto por todas partes? ¿Contra quién se compite? Ahora, este fenómeno está unido al proceso perverso que venimos denunciando en el mundo entero que es el proyecto neoliberal que vino desmontando los instrumentos del Estado, que vino desmoronando el Estado para que una supuesta mano invisible, el mercado todo lo solucionase. Mentira, necesitamos un Estado sólido y en eso hemos estado dedicándole o a eso hemos estado dedicándole buena parte de estos tres años y tanto que aquí llevamos. Aquí no había Estado, aquí no había instrumentos, los que existían casi todos estaban infiltrados, desmoronados, descuajados, desmoralizados como también lo decía el doctor Tino Alcides Díaz, no había confianza en nada ni en nadie, no había ley que se respetase, no había proyecto, no había rumbo; eso lo hemos estado recuperando y lo hemos estado inscribiendo en los cuadernos de navegación nacional, pero ese concepto neoliberal de reducir al Estado para que una mano invisible todo lo arregle es lo que nos han vendido precisamente para favorecer flagelos como el contrabando. Entonces decía que esta comisión ha evaluado, ha diagnosticado y ha establecido y ha propuesto una estrategia, algunos de los elementos de esa estrategia ya se han mencionado aquí, sólo quiero subrayarlos para insistir en la necesidad, hacer un llamado a todos los funcionarios públicos que tenemos responsabilidad en esto, hacer un llamado a la comisión que siga insistiendo, pensando, evaluando, diagnosticando, proponiendo; hacer un llamado a todo el sector privado y al colectivo nacional, a la Fuerza Armada Nacional, a los poderes del Estado a que se activen cada día con mayor eficiencia para que esta estrategia sea eficaz en el combate contra el contrabando y el ilícito aduanero. Por ejemplo la automatización de las aduanas, he allí, aquí durante mucho tiempo se habló de eso ¡ufff!, ¿desde cuándo se está hablando de automatizar las aduanas? Toda la vida, pero es que aquí estamos enfrentando poderosísimos intereses, no sabemos; ahora este Gobierno no tiene temor de tocar ningún tipo de interés, sea cual fuere, los hemos estado tocando y por eso el golpe de abril; los estamos tocando y lo seguiremos tocando, no le tenemos temor a tocar intereses de cualquier tipo. Aquí no había voluntad para ello, aquí se hablaba y se hacían planes y comisiones pero nadie le entraba de lleno al problema, presiones, chantajes. Les voy a poner un ejemplo reciente, hay un señor, un general de la Guardia Nacional a quien he designado, primero que ascendió en el mes de julio, era Coronel y ahora es Comandante de un Comando Regional en el centro del país, el general Acosta Carles, de la Guardia Nacional, ese General anda desplegado y le ha dado no sé cuántos golpes al contrabando por allá en Carabobo. Bueno la campaña que le han hecho por prensa, radio y televisión a este General es verdaderamente salvaje y hasta el Concejo Municipal de Carabobo ha pedido que lo cambien de allí, vean ustedes, ¿qué lo cambien? Ratificado está al cuadrado como Comandante de ese Regional para que le siga dando golpes mortales al contrabando, sólo un ejemplo. Al doctor Trino Alcides Díaz, bueno amenazas de muerte a la familia, difamación, injuria, utilizando poderosísimos medios de comunicación pero como una noche me dijo Trino: Presidente esta guerra es a muerte, no le temo. Si nosotros sabemos que estamos tocando intereses y duros, no nos importa, a eso es que hemos venido aquí. Hacemos un llamado a los que quieran de verdad sumarse a estas batallas para tener un país digno en el futuro, para no legarle a nuestros descendientes un país podrido como al que nosotros nos han dado, nos ha tocado transitar, un país verdaderamente podrido que hay que limpiarlo por partes, un país que al que le habían quitado el alma y ahora está resucitando el alma de este país de Venezuela y de que haremos el país que soñamos que aquí lo tenemos pintado, lo haremos cueste lo que cueste, lo haremos. Claro que lo haremos, pero para ello hay que luchar sin tregua, sin temores, pase lo que pase, cueste lo que cueste, digan lo que digan con nosotros o hagan lo que hagan contra nosotros, porque se trata de la vida de Venezuela. Así que la automatización de las aduanas bueno, y además a nosotros pero por supuesto cuánto nos costó arrancar. ¿Por qué nos costó arrancar? Porque es que nosotros hemos estado infiltrados con quintas columnas y caballos de Troya por todos lados. Así como hable de un General digno de la Guardia Nacional también nosotros tuvimos en una Comisión a unos generales golpistas de la Guardia Nacional y estaban en esta comisión, imagínense ustedes. Y civiles y militares quinta columna, saboteadores cuyo fin es el entrabar, detener, obstaculizar, confundir, desviar, anulas los esfuerzos. Es dura esta batalla, bueno ¿y quién dijo que iba a ser fácil? ¿Quién dijo que iba a ser fácil? Del agua mansa líbrame Dios, que de la brava me libro yo. Entonces ese proyecto Sidunea cuánto nos costó, arrancó al fin y ya tenemos funcionando en un cien por ciento la aduana de La Guaira que es la de mayor peso en el país, o una, la segunda perdón, la segunda; pero a finales de este año deben estar también incorporadas Puerto Cabello, San Antonio, Ureña, este mismo año y a finales del 2003 Dios mediante y la Virgen todas las aduanas del país deben estar completamente automatizadas y esos equipos que los hermanos de la República Popular China nos están facilitando en un acuerdo de Gobierno a Gobierno para la inspección no intrusiva de contenedores y que se van a dispersar por todo el país, incluso hay algunos que son móviles, hay algunos que son móviles, un camión que va por una carretera y se paró aquí, párelo aquí, se instala ahí un equipo, todo el que venga, pase por ahí por la máquina de rayos X, alcabalas imprevistas, va a ser bien bueno. Así que la ciencia y la tecnología. Aquí no querían que eso ocurriera, ¿cómo iban a querer que eso ocurriera?, si detrás de la discrecionalidad de los funcionarios está la corrupción y el contrabando. Primera línea de ataque estratégico en esta guerra contra el contrabando y esa línea de ataque hay que acelerarla Trino, no se puede detener un segundo, siempre he dicho al Ministro, a Trino, a cualquiera que cuando surja un obstáculo que ustedes sientan que sobrepasa sus capacidades ustedes me llamen, porque yo pondré, bueno si hay que buscar un misil para disparárselo a ese obstáculo, buscaremos un misil, pero en esta batalla se nos va la vida, de lo que hoy estamos haciendo depende la suerte de Venezuela, depende la posibilidad de reactivar nuestra industria nacional. De eso que el señor Lucas señalaba ¿cómo se va a competir con unas camisas que vienen de contrabando y las venden aquí a 500 bolívares, subsidiadas y contrabandeadas además? Zapatos, leche. ¿Qué pasó con la leche? ¿Está parada, no? ¿Cuántos camiones de leche tenemos parados? Un millón de litros. Ah, de leche en polvo. Contrabando, lo traen por allá de Europa, de los países más desarrollados donde subsidian la producción, la meten a otro país vecino con el que tenemos acuerdos de integración aduanera, entonces nos meten toneladas y toneladas y toneladas de leche de esa manera, triangulación. ¿Qué libre comercio va a ser eso? Entonces a mí que no me vengan a hablar de libre comercio, de zonas de libre comercio. Mentira, la integración comercial tiene que estar avalada por una moral, por una fuerte moral y del respeto entre los países. No puede ser que detrás de las leyes y las figuras neoliberales del libre comercio, ah, bueno ahí vienen las mil y una manera del contrabando, la evasión fiscal. Y para nosotros eso es atraso, para nosotros eso es quiebra de empresas nacionales, fuga de capitales, desempleo, hambre, miseria y pobreza y nosotros no estamos dispuestos a seguir por ese camino. Mi Gobierno, este Gobierno está dispuesto a tomar las medidas que tenga que tomar. A los ministros del área económica les he pedido un plan estratégico para –así lo digo, algunos de ellos me recomiendan que no diga esto así, pero yo lo digo así- para proteger nuestra industria nacional, el Estado debe proteger la empresa nacional, el Estado debe proteger la industria nacional. Un plan de defensa estratégico, sólo así podremos entonces comenzar a ver el resurgimiento de los campos, los productores de algodón por ejemplo de las costas del Orinoco y del Apure. ¿Cómo van esos señores agricultores a competir con el sector o en el sector textil, confección si nos cae esa avalancha de contrabando y de importaciones? ¿Con quién van a competir si a los que siembra algodón por allá en el Norte le subsidian, le facilitan todo? ¿Cómo competir los calzados venezolanos con los calzados subsidiados o los productos subsidiados de otros países y la leche y el maíz y la carne y los vehículos? Así que hemos estado dictando algunas medidas, pero estamos estudiando otras mucho más profundas que son las medidas de salvaguardia en algunas áreas que están ya identificadas. Ahora hablaba yo de algunas estrategias que la comisión ha propuesto y que están en marcha, la automatización de las aduanas, el otro elemento importante es el marco jurídico. Ya lo decía Trino, contrabando por todos lados y será ¿que se desaparecen, son, se esfuman los contrabandistas? Ahora hay una ley especial anticontrabando que se está trabajando en la Comisión para ser introducida, llevada primero a un Consejo de Ministros y llevada a la Asamblea Nacional donde estoy seguro la mayoría de los diputados que sienten el país y que trabajan por el país deben darle pronta salida a una ley que nos permita regular, que nos permita luchar de verdad con instrumento jurídico preciso y contundente contra este delito, este delito y bueno llevar a prisión a quien haya que llevar a prisión, sea quien sea, Perico de los Palotes o Periquito de los Palitos, quien sea, porque aquí hay de todo, grandes, pequeños y medianos. Y otra estrategia fundamental es la creación de un Centro de Inteligencia Fiscal y Aduanera, precisamente para hacerle un seguimiento constante, una labor de inteligencia; toda guerra necesita mucha inteligencia, información y ésta es una guerra, tenemos que verlo de esa manera. Del éxito de esta guerra depende en buen aparte la recuperación de importantísimos sectores de la economía nacional y más allá de la economía nacional, de la sociedad venezolana. En la medida en que el Estado venezolano, en la medida en que los diversos actores de la sociedad venezolana regidos por las leyes seamos capaces de reducir, ojalá que a cero, el contrabando, de reducir la evasión fiscal, cuántos problemas económicos y sociales pudiéramos solucionar, problemas del desempleo, el hambre, las enfermedades, la educación, la salud, el impulso de otras actividades productivas; en fin, el desarrollo integral económico, social, político y moral que está contenido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Por eso quiero felicitar en este día de hoy, en esta reunión tan importante a todos los integrantes y sobre todo los representantes del sector privado, también los del sector público y del Estado que conforman esta Comisión Presidencial de lucha contra los Ilícitos Aduaneros, contra el contrabando. Y llamarles a que sigan sin descanso, sin pausa, pensando y actuando por el bien del país. Muchísimas gracias. Protocolo: Señoras y señores ha concluido el acto, por su amable atención muchas gracias y que tengan todos muy buenas tardes. Reportera: Hugo Chávez Frías, quien se refirió a la Comisión Anticontrabando la cual cumplirá el 8 de diciembre un año de su fundación y desde abril hasta los momentos su funcionamiento. Esta comisión según lo destacó el Primer Mandatario nacional debe ser avalada por la colaboración de todos los sectores público y privado, logrando así iniciar una feroz lucha contra el contrabando, flagelo que ha logrado quebrar muchas empresas en el país y dejar a muchas familias sin empleo. Con esta información Venezolana de Televisión despide su transmisión desde el Palacio de Miraflores en el acto que se celebró con la Comisión Presidencial de Lucha contra el Fraude Aduanero. Volvemos a los estudios.   Transcrip.: FdP. (TvPrensa 2000,C.A)"
