"x"
"1" "Presentador Las Madres de Plaza de Mayo besan al Comandante del pueblo bolivariano, San Martín y Bolívar se unen, se unen con Artigas, con Sandino y con el pueblo latinoamericano, Hebe de Bonafini, abrazada con Hugo Chávez Frías, arriba todos a banderas compañeros y compañeras. Para Bush, el criminal, el genocida, aquí está el pueblo latinoamericano... compañeros y compañeras, les queremos decir que frente al escenario hay un puesto de sanidad del destacamento Carlos Caribe, el puesto sanitario de la Federación Nacional de Salud para cualquier compañera, compañero que se sienta indispuesto, que esté... tenga algún problema. Aquí frente al escenario un puesto sanitario. Bueno, compañeras y compañeros este año no es un año más, este año precisamente las Madres de Plaza de Mayo cumplen 30 años, el 30 de abril, cumplen 30 años de marchar con dignidad, con valentía, reivindicando la justicia pero reivindicando, sobre todo, el no perdón, el no olvido, en la no reconciliación para quienes tuvieron el despropósito de querer terminar a nuestros compañeros y los hicieron nacer. En nombre de las Madres de la Plaza de Mayo, en nombre de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, habla su presidenta, Hebe de Bonafini. Presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini Primero, vamos a escuchar los dos himnos de nuestras Patrias, el argentino y el venezolano unidos, los dos himnos compañeros de pie para escucharlos con todo el amor. ."
