"x"
"1" "Moderadora: Lectura del decreto mediante el cual se designa al ciudadano Héctor Navarro Díaz, Ministro de Educación Superior: Decreto No. 1635, del 8 de enero de 2002. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. En ejercicio de la atribución que me confiere el numeral 3 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, decreto: Artículo Único: Nombro, a partir del 8 de enero del 2002, ministro de Educación Superior al ciudadano Héctor Navarro Díaz, titular de la Cédula de Identidad No. 3.714.188. Dado en Caracas, a los ocho días de enero del 2002. Año 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Chávez Frías. . Presidente Chávez: Ciudadano bolivariano Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y Deportes. ¿Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes sagrados por la educación de nuestros niños, de nuestras niñas, de nuestros jóvenes, de todo nuestro pueblo. Por la cultura popular, la cultura revolucionaria, por el deporte para todos, por la salud mental, física, espiritual de nuestro pueblo? Ministro de Educación Aristóbulo Istúriz: Sí juro. Presidente Chávez: Si así lo hiciere que Dios y la patria os premien y si no que os demanden. Firma del Acta. Ministro Héctor Navarro: No podía ser de otra manera, sino con una revolución. Y como estamos en revolución, voy a hacer algo que me enseñó el jefe nuestro, el Comandante, que es que voy a obviar el protocolo. Mis saludos a todos. Mi abrazo a todos. Comandante. Cuando en el año1998 comenzamos con las tareas ya de aquellas famosas comisiones de enlace, evaluación, etc. Varios de cuyos miembros están presentes hoy en esta sala, recuerdo que hacíamos un inventario o una especie de diagnóstico de lo que estaba pasando y recuerdo que en muchas reuniones, incluso con el Comandante Chávez en esa época y nuestro comandante ahora y el equipo de trabajo, en esa evaluación veíamos como muy negativa la situación de nuestro país. Y el diagnóstico era realmente negativo –estoy hablando del año 1998, fines del año 1998- pero nunca de verdad, les confieso, adivinamos la magnitud de lo que estaba pasando. En el año 1999 el Presidente de la República, ya ha dicho varias veces que no teníamos ni para pagar, yo creo que tres o cuatro meses de salario, pero en materia educativa, en particular, encontramos nosotros una situación como la siguiente, voy a tratar de describirla muy rápidamente. Las escuelas, aquí la mayor parte de los presentes son docentes, son estudiantes, hay bastantes estudiantes afortunadamente, estudiantes universitarios, las escuelas estaban destruidas. Porque las escuelas, buena parte de ellas, siguen destruidas, a pesar de que nosotros en estos tres años hemos reparado más de tres mil escuelas. Pero las escuelas siguen destruidas. Pero encontramos por ejemplo, recuerdo el caso de una docente que me visitó, una directora, una docente, perdón de ciclo diversificado que me decía que en su curso, ella tenía el turno de la tarde y en el curso de ella un salón para 35 o 40alumnos y entraban 13 a la una del día cuando comenzaba la clase. De esos 13 muchachos ella le preguntaba ¿quiénes han almorzado? Y ella me dijo: sólo dos o tres han almorzado, y esos muchachos entraban a la una del día, sin haber almorzado y estaban allí en el liceo hasta las seis de la tarde. Eso, por supuesto, era normal en esa época tener trece muchachos, quince muchachos en una aula de treinta y cinco o cuarenta muchachos. Y digo que aquí la mayoría de los presentes son docentes o son estudiantes, porque es importante la referencia y ¿cuál es la referencia?. Que en este momento uno va a las aulas y en las aulas no cabe un muchacho más en las aulas. Y esa es consecuencia, es la primera consecuencia directa de dos políticas: una política que fue la prohibición del cobro de matrícula y eso fue instrucciones directas del Presidente Hugo Chávez. Recuerdo que se presentó el problema de sí los muchachos, si no se le dejaba entrar al salón cuando no tenían uniformes. Y recuerdo que el Presidente me dijo una vez: Mira, a mí me sacaron, creo que fue de primer año de bachillerato porque iba con alpargatas y no me dejaron entrar porque iba con alpargatas. Llevaba el uniforme pero llevaba alpargatas, y no lo dejaron entrar. Segunda medida: prohibición de exigir el uniforme, el bendito uniforme, como un requisito para entrar al aula. Pero hubo una cosa muy importante fue que nosotros cambiamos un discurso, como dice una gran amiga, la profesora Marian Hanson, Viceministra de Asuntos Educativos, una gran cosa fue cambiar un discurso, el discurso de la frustración, de la desesperanza, el discurso aquel que decía, -durante el gobierno de Caldera- que la educación era una fraude, para convertirlo en un discurso donde decíamos que la educación era un milagro más bien. Que lo poco que teníamos se debía a que había educadores y que había niños en las aulas todavía y que a pesar del descuido del estado por la educación, a pesar de que no se le dedicaba ni siquiera un 3% del PIB para la educación, todavía salían muchachos bachilleres, todavía se graduaban muchachos en las universidades y todavía teníamos doctores y teníamos ingenieros y teníamos abogados y teníamos profesionales de todo tipo. Ese cambio del discurso yo creo que fue esencial. Y ¿qué otras cosas? Las escuelas técnicas. Todos recordamos las escuelas técnicas. Aquí seguro, hay más de un profesional todavía egresado de aquellas magníficas escuelas técnicas, y ¿qué pasó en las escuelas técnicas? El deterioro permanente y aquel decreto famoso de acabar con las escuelas técnicas ante un problema de tipo político, la solución: cerrar las escuelas técnicas o simplemente permitir que murieran de mengua las escuelas técnicas. Y las escuelas técnicas vacías también porque los muchachos no querían inscribirse y además, con razón, en una escuela técnica que no tenía ni un tubo de ensayo; que enseñaban electricidad en el pizarrón; que enseñaban química con los libros, pero que los estudiantes no tenían oportunidad, los técnicos, no tenían oportunidad de formarse en las escuelas técnicas. Escuelas técnicas agropecuarias que ustedes saben muy bien, seguramente, aquí hay 200 escuelas técnicas agropecuarias, no tenían no digo yo un tractor, es que no tenían a veces ni una escardilla. De ese planteamiento, el estado de los docentes ¿recuerdan ustedes los salarios de los docentes? Los salarios de los docentes, probablemente, los docentes venezolanos eran dentro de la Administración Pública de Venezuela, eran los peor pagados. Bueno, eso es ya, para decir, cómo era que el estado venezolano y que la sociedad venezolana consideraba a sus maestros. Más aún, esa era la medida, de alguna forma esa era una medida en la cual podíamos ver cómo nosotros queríamos a nuestros niños. Porque nosotros poníamos a nuestros niños en manos de unas personas a las cuales considerábamos que no había que pagarles suficiente; que no había que tratarlas decentemente ¿cómo podíamos tener una educación de calidad sobre la base de un docente no mal pagado, porque es mucho peor que decir que estaban mal pagados? y no hablemos de los docentes jubilados. Docentes jubilados con treinta mil bolívares. Un docente se jubiló a los treinta años de servicios y tenía treinta mil bolívares de pensión, como hemos visto muchos casos. Y no hablemos del cuadro de la educación superior que es importante que lo mencionemos, porque aquí hay estudiantes de educación superior y docentes de educación superior. ¿Cuál es el cuadro de nuestra educación superior actual? Un cuadro de una terrible injusticia social. Observamos cómo los muchachos de las clases bajas, los muchachos de las clases trabajadoras, si logran entrar a la Universidad, la Universidad los bota después porque obviamente no es lo mismo cuando un muchacho universitario tiene que ir a la escuela, a la Universidad, y en la Universidad, no dispone de una computadora, no dispone de los libros y tiene que competir con muchachos que sí tienen una computadora en su casa, que tiene los libros, que van bien comidos, que tienen salud; entonces, el muchacho de las clases bajas, de la clase trabajadora que logra entrar a la Universidad, simplemente, la universidad los deja fuera. Y hablemos también de otras cosas, de otros problemas de la universidad, además de la iniquidad que tiene que ver con el problema del cupo, etc, etc, tendríamos que hablar también, en la universidad, de que la universidad venezolana, esa universidad que todos queremos, que la universidad venezolana se quedó en el planteamiento, trató de alcanzar a la universidad de la democracia de la Revolución Francesa, un poder único, ejecutivo, legislativo y judicial y moral y electoral, todo aparentemente mezclado en un solo cuerpo que de alguna manera se paga y se da el vuelto. En el área de la cultura encontramos, como ustedes saben bien, una cultura sumamente elitesca, una consideración de la cultura, un concepto de la cultura sumamente elitesco, concentrado desde el punto de vista espacial, regional, en unos sectores alrededor, casi todos los recursos, ochenta por ciento de los recursos se iban en una zona muy cercana por cierto a este teatro Teresa Carreño, en las cercanías de esta zona de la ciudad. Ahí, el ochenta por ciento de los recursos se iba a una zona geográfica bien definida y el ochenta por ciento de los recursos además, se iba a cierto sector, por supuesto no vinculado a las expresiones culturales de la gente, de los pueblos, de los municipios, de los caseríos, a los artesanos, a los pintores populares, a los actores populares, a la gente del teatro popular. Eso, en materia de cultura. Y en materia de deportes no podía ser más dramática la situación, a pesar de los recursos que se gastaban, porque no se invertían en deportes, y sin embargo ¿cuáles eran los resultados prácticos de las actividades deportivas? Me corresponde no sólo hacer un diagnóstico de la situación que encontramos, creo que mi responsabilidad en este preciso momento es ante ustedes hacer como una especie de rendición de cuentas, muy rápida. Nos dedicamos primero, tomamos la medida de que no se podía cobrar la matrícula en las escuelas; que no se podría exigir el uniforme para entrar y lanzamos el proyecto de las escuelas bolivarianas. Comenzamos con 559 escuelas, y muy duro fue el camino con las escuelas bolivarianas, porque entre otras cosas, y lo hemos estado diciendo, el problema de la revolución, el problema de hacer la revolución es que la revolución tiene que empezar por nosotros. Porque de alguna manera nosotros somos de la Cuarta República y estamos haciendo una revolución hacia la Quinta República, entonces, parte de los vicios de la revolución los tenemos nosotros y vamos a arrastrar esos vicios, lamentablemente. Y esa es la primera lucha, ese es el primer compromiso de la revolución, hacer la revolución con nosotros mismos. Primero, en el interior. Después, lograr coherencia social, equipos de trabajo, consistencia para marchar juntos en un solo objetivo. Las escuelas bolivarianas sufrieron muchos tropiezos, esas primeras 559 escuelas bolivarianas. Y los escuálidos como siempre, criticaban el número de las escuelas. Al final, ya no pueden criticar a la Escuela Bolivariana. La Escuela Bolivariana ya está enraizada en el pueblo, ya es parte de la esencia, ya ahora, el problema de la escuela bolivariana es que no podemos hacer que todas las escuelas, por ahora, sean escuelas bolivarianas. Ese es el problema de la escuela bolivariana. Y seguimos incorporando escuelas bolivarianas y ya pasamos de dos mil escuelas, dos mil doscientas y tantas escuelas bolivarianas. Y unas con mucho desarrollo y con mucha vinculación con la comunidad, y con la comida llegando y todo funcionando y otras más rezagadas y es parte del proceso. Las primeras 559 ya están prácticamente funcionando como debía ser, pero allí se está verificando una parte esencial de nuestra revolución. Es esa vinculación de la escuelas con la comunidad, es ese recuperar el ambiente de la escuela como un ambiente esencial para la comunidad, para el colectivo y así hemos asistido a episodios de construcción de escuelas, dinámica de construcción de escuelas, de conversión de escuelas ordinarias y escuelas bolivarianas, donde la comunidad se ha involucrado de tal manera que hasta los sindicaleros estos escuálidos, han sido expulsados de esas escuelas por las propias comunidades. Estamos hablando de comunidades, por ejemplo, como la comunidad de Santa Lucía, la comunidad del Barrio Brisas de Macuto, una comunidad edificada con damnificados de Vargas, con damnificados de Blandín y de Vargas y que aquella gente ahora se apropió de su escuelas, una gran escuela bolivariana, la escuela bolivariana Venezuela que todavía no hemos inaugurado, pero donde tenemos incluso una emisora de televisión comunitaria que es otro proyecto importantísimo, es apropiarnos, apropiarse el pueblo de la comunicación social. Y esa escuela bolivariana cuenta, ya no con una emisora comunitaria, con una televisora comunitaria que llega al pueblo de Santa Lucía y que no hemos inaugurado todavía y tengo ese compromiso con el Presidente de la República, la íbamos a inaugurar el día viernes pero lamentablemente tuvimos que suspender la inauguración, con servicio médico-odontológico, pero es el pueblo ahora apropiándose. Es la gente, es la comunidad apropiándose de algo que nunca tuvieron, porque aquí ni siquiera las migajas daban para que el pueblo recibiera algo y algo de calidad, y esa gente se apropió y esa es su escuela y así estamos inaugurando varias escuelas bolivarianas en todo el país que ahora provoca estar en esas escuelas y los niños no quieren salir de su escuela. Y con esa política y con esas políticas, hemos logrado incorporar. Mire, ustedes no lo van a creer, las cifras que nosotros estamos manejando es que nosotros hemos logrado, desde septiembre de 1999 hasta la fecha, hemos logrado incorporar más de millón y medio de muchachos que estaban fuera del sistema escolar. Y los docentes que están aquí presentes, sufren eso y sabemos que lo sufren porque de esa dinámica, en la cual tenían 13, 14, 15 muchachos en un salón grandote, con poquitos pupitres y todos destartalados, ahora no hallan que hacer con los muchachos porque están full las aulas de clases. Porque el discurso lo cambiamos, de ese discurso de la desesperanza, de la frustración, de que la educación no vale la pena y sobre todo de que la educación pública no vale la pena, del deterioro del estado docente, del desmontaje del estado docente como una política internacional neoliberal bien definida, que tiene que ver, que toca todos los aspectos de la vida, como consecuencia de esa política y repito, menos del 3% del PIB para la educación, el mismo cambio del discurso, ahora el discurso de la esperanza, el discurso de que hay que recuperar la educación y que la educación pública y que el estado docente son esenciales para el proceso revolucionario y son esenciales para la vida, ahora, hemos y tenemos una discusión sobre eso, yo les confieso, acerca de si es un millón trescientos o un millón quinientos. Yo al Presidente de la República le he dicho que yo prefiero ser conservador y yo le digo al Presidente de la República: yo te garantizo que son por lo menos un millón trescientos mil. Pero en eso tenemos una discusión la viceministro Marian Hanson y yo, porque ella dice que son un millón quinientos mil y yo estoy empezando a creerle a ella porque las dificultades de las escuelas ustedes las están viviendo y eso por supuesto, esa incorporación de los niños desde la última etapa del nivel inicial de la educación inicial hasta el diversificado y profesional, nos va a traer retos en el futuro y no estoy hablando del futuro lejano, del futuro relativamente cercano. Porque ustedes saben ¿cuánto era la deserción escolar cuando nosotros hicimos la evaluación en el año1999? Véanlo, está en las Memorias y Cuentas del Ministerio de Educación, la deserción escolar estaba casi en el diez por ciento y eso da pena. Eso da vergüenza, incluso, para ponerlo en una Memoria y Cuenta. Casi diez por ciento ¿recuerdan ustedes aquel informe donde decía que la educación en Venezuela estaba por debajo de la República de Haití? Todos lo recordamos. Venezuela estaba en el lugar, si mil no recuerdo, sesenta y siete en el Indice de Desarrollo Humano para el año 1998 y venía decreciendo desde el año 1992 permanentemente. Y la educación es una factor fundamental en el caso del IDH, Indice de Desarrollo Humano del PNUD de Naciones Unidas. Solamente con las acciones del año 1999, con aquellas poquitas escuelas bolivarianas, con la mejora por supuesto del ingreso, con la incorporación de los muchachos y con una disminución de la deserción escolar de casi diez por ciento a menos del 4%, en un año, con eso Venezuela subió cuatro peldaños en el Índice de Desarrollo Humano, según el Informe de las Naciones Unidas que reporta el año 1999. Solamente en un año subimos cuatro peldaños. Y ya no pueden decir que la educación en Venezuela está peor que la educación de Haití y lamentamos lo de Haití. Y en materia de educación técnica hemos hecho un esfuerzo importante. Ya están dotadas o están en proceso de dotación quince escuelas técnicas agropecuarias, industriales, y pueden ir a ver los tractores, rastras, equipos de riego, laboratorios de suelos, máquinas de todo tipo. El Presidente de la República nos acompañó, o nosotros lo acompañamos a él a la reinauguración de la Escuela Técnica Industrial de San Martín, y hay que ver los equipos que tienen en la Escuela Técnica Industrial de San Martín. Lo último en tecnología, porque nuestros muchachos se merecen lo último en tecnología, porque no tenemos por qué seguir estando a la cola de la educación. No podemos darnos ese lujo de estar a la cola de la educación del mundo. Y ya tenemos firmados los contratos para la dotación de sesenta escuelas técnicas más, que ya están los contratos y ya vienen en camino los equipos, sesenta escuelas técnicas agropecuarias, industriales y comerciales. Y en educación superior, vale la pena detenerse un poco en educación superior. Porque además del cuadro que les describía de la educación superior todos nosotros aquí sabemos que aquí había una terrible situación de corrupción en muchas universidades, en no pocas universidades, y que muchos de los expedientes que iban al CNU con sanciones a rectores, a funcionarios, etc, se engavetaban en el CNU porque había complicidades allí. Procedimos a intervenir los institutos y colegios universitarios, recuerden ustedes a raíz del lamentable suceso de la muerte de un muchacho en Cumaná, empezando nosotros apenas, nos inauguramos prácticamente con eso. Unido estudiante muerto en esas circunstancias en Venezuela, en tres años de gobierno. Y ustedes también recordarán y esto es lo importante de este proceso, que llegar al Ministerio de Educación o llegar a Miraflores o pasar del elevado allá de San Bernardino, para los universitarios venezolanos significaba, pasar de ese elevado significaba palo, bombas lacrimógenas y muchas veces, más de una vez, muertos. Y hemos construido este proceso, lo hemos construido sin que haya necesidad, sin que se haya reprimido ni una vez, al menos por parte de este gobierno, no respondemos por lo que haya hecho la Policía Metropolitana, no respondemos por lo que hayan hecho ellos. Y los muchachos universitarios llegan y aquí hay dirigentes estudiantiles universitarios que han llegado, fueron reprimidos en las puertas del Ministerio de Educación y terminábamos nosotros hasta muy tarde discutiendo las cosas y planificando políticas con los estudiantes que iban a protestar. Porque la política de este gobierno también ha sido de atención y de puertas abiertas permanente a los estudiantes universitarios y a los estudiantes en general y a los maestros, a los docentes, a la gente en general. Más de una vez, como recordaba el Presidente de la República hoy en un acto, más de una vez nos tocó, hasta altas horas de la madrugada allá en Miraflores, inclusive, una asamblea estudiantil recuerdo. Y los propios estudiantes estaban asombrados de que el Presidente de la República y el Ministro de Educación estaban en una asamblea con ellos, una asamblea que empezó muy agresiva por parte de los estudiantes y terminamos cantando canciones y hasta fotografías e himno nacional y firmas, autógrafos, etc. Porque se trata de una política distinta. Se trata de una política para la gente, y por la gente, se trata del desarrollo de una verdadera democracia participativa. Ah bueno, el problema de las universidades, todas y los institutos y colegios universitarios tuvimos que intervenirlos, designar comisiones reorganizadoras. Estamos en un proceso y lo saben los estudiantes, el Presidente de la República nos acompañó también a un IUT, que ha sido dotado completamente, esos IUT no se dotaban desde que se inauguraron señores. Aquí están los directores de los IUTS, de varios UIT, nos acompañan aquí, y en este momento ya creo que son 14 o 15 IUT ya recibieron los equipos, está el IUT región capital, está el IUT de La Victoria, está el de Tucupita, el de Valencia, con lo último en tecnología, de nuevo, y sin escatimar esfuerzos, sin escatimar en dinero sin pichirrear los reales para la educación. Y ¿de qué estamos hablando?. Estamos hablando señores que cuando el Presidente de la República elaboraba su Plan de Gobierno dijo que en el quinquenio, durante su gobierno, íbamos a alcanzar el 7% al menos, del PIB para la educación, como manda la UNESCO, como recomienda la UNESCO. Pero ¿qué ha ocurrido? Que la situación era tan grave que hemos tenido que llegar a esas cifras, ya llegamos a esas cifras, el presupuesto central para educación en Venezuela en este momento, supera el 6% del PIB para la educación, supera el 6% pero resulta que a eso tenemos que sumarle el presupuesto de las gobernaciones y alcaldías, en definitiva, que nosotros ya superamos el 7% del PIB para la educación. Y ahora, ahora, en educación, el reto es que tenemos que invertir muchísimo ahora, porque el reto de tener millón y medio de muchachos en el sistema escolar, y haber reducido la deserción escolar, ahora, a niveles decentes entre el 3 y el 4%: 3.1% en escuelas bolivarianas es la deserción y haber mejorado el rendimiento escolar, el éxito escolar haberlo mejorado, significa que vamos a tener, y ese es un reto muy inmediato para Aristóbulo Istúriz de las pequeñas cosas que le dejo a Aristóbulo como herencia, el pequeño reto de tener que encontrar docentes, instalaciones, laboratorios, para las etapas superiores del sistema escolar, porque eso no está construido. Eso no existe. Nosotros solamente, en los últimos dos años creamos más de seiscientas escuelas ¿en qué espacio?. En cualquier tipo de espacio. Yo he dicho que en la emergencia si nosotros tenemos que fundar, en la provisionalidad, en la emergencia, si tenemos la necesidad de fundar una escuela debajo de una mata de mango, como había muchas cuando nosotros llegamos, si tenemos que hacerlo, lo hacemos, porque la escuela se funda con el maestro y con los niños. Esa es la escuela, lo demás, mejora la educación, pero la escuela es el maestro y la escuela es el niño. Pero justamente, como la escuela es el maestro, no podíamos desatender algo que era fundamental, y eso fundamental de la escuela era el salario del maestro. Porque decimos, no es posible desarrollar una educación de calidad que el maestro se dedique, de verdad, como debe dedicarse, a la escuela, al niño, como se dedicaban los maestros de nosotros, los de nuestra generación, no es posible que se dediquen con un salario paupérrimo en el cual el docente tiene que tener un contrato en la mañana, uno en la tarde y uno en la noche, y redondearse por ahí el fin de semana si es posible, con clases particulares. No es posible. En estos tres años, estoy hablando desde mayo del año 1999 hasta enero del año 2002, el salario ha sido incrementado en los docentes, como mínimo, un 112% y como máximo, un 118% y saquen el cálculo y comparen con la inflación y van entonces a poder comparar lo que significó un incremento salarial de casi el 100% de Rafael Caldera, perdón del 60% con Rafael Caldera, en un año que la inflación fue el 100%. De manera que el docente empieza a sentir el impacto de una atención diferente. Que tenemos que seguir mejorando, porque no podemos quedarnos allí. Probablemente vamos a requerir durante algún tiempo, para la creación de planta física escolar, vamos a tener que hacer inversiones más allá de las que son ese 7% del PIB. Algunos ministros me ven con cara de alarma, sobre todo el Ministro de Finanzas. ¿Por qué? Porque tenemos que invertir en Planta Física que no la tenemos y esa es una inversión puntual que tendremos que hacer y buscaremos la manera y buscaremos las matas de mango para fundar las escuelas donde sea necesario, en las capillas, en las instalaciones de la Fuerza Armada que bastantes instalaciones de la Fuerza Armada hemos convertido en escuelas. Los espacios culturales comunitarios son hoy una realidad. En ese concepto de dignificar a la gente, en ese concepto de que la gente, de que el pueblo sienta que tiene algo que vale la pena, algo que los dignifica, algo que vale la pena cuidar, algo por lo que vale la pena luchar y muchas veces por lo que vale la pena morir, más que su rancho paupérrimo están los espacios culturales comunitarios de los cuales ya tenemos uno inaugurado, dos que ya están listos para inauguración y cinco en construcción en este momento: arquitectura, estructuras bonitas, decentes, dotadas full equipo pero con una gran participación de la comunidad. Y allí yo rescato el trabajo que se ha hecho en cultura, a pesar de la precariedad, desde el punto de vista financiero, que lo sabemos, lo hemos tenido, porque hemos tenido que darle prioridad a otras cosas, pero a pesar de la precariedad, se ha cambiado y por ejemplo, se ha incrementado notablemente lo que es la parte de subsidio para los sectores artesanales, etc. Y falta muchísimo, falta muchísimo porque ese presupuesto todavía es bajo para la cultura y entendemos que la revolución es en esencia una revolución de la cultura, una revolución cultural. Y en materia deportiva, ¿acaso no tenemos que mencionar o es que es casualidad que vamos a los juegos deportivos bolivarianos –recuerdan ustedes lo que titulaba la prensa, alguna prensa de estas que decía que no era que nosotros habíamos ganado sino que los demás habían perdido ¿recuerdan ustedes?- pero resulta que en esas jornadas, en ese evento internacional se batieron 126 records bolivarianos y en ese ambiente, los venezolanos, los muchachos venezolanos dieron la batalla y conquistaron un número igual de medallas de oro que el del resto de los países unidos. Y estamos hablando de Colombia que es una fuerza con la cual siempre nos hemos tenido que medir. ¿Es que acaso podemos decir que sólo perdió Colombia? No. Yo creo que algún mérito tienen nuestros muchachos y algún mérito tiene la gente del Viceministerio de Deportes por el esfuerzo que se hizo. Pero también hay que hablar de los Juegos Deportivos Nacionales. Yo no dudo en calificar estos juegos de Lara como los mejores juegos deportivos nacionales de toda la historia y eso hay que reconocerlo por favor. Quiero hablar muy rápidamente de retos, porque se que me estoy haciendo largo. Tenemos grandes retos por delante, he mencionado algunos, pero se los voy a dejar a Aristóbulo. Le voy a dejar la parte fácil a Aristóbulo. Ustedes saben que nosotros nos compartimos el trabajo. Y agradezco a Aristóbulo la flor, el gran reto que tenemos por delante, que tengo por delante, como Ministro de Educación Superior y lo decía esta mañana conversando con Aristóbulo y conversando con el Viceministro de Cultura que esta reformulación de la educación no significa que va a haber dos políticas educativas, significa que va a haber una política educativa con dos componentes y lo que estamos es cambiando la operatividad, a ser más operativos, más funcionales, pero aquí no va a haber dos políticas educativas, y en función de eso, en función de la democratización de la educación, si no democratizamos la educación no vamos a hacer democracia y no vamos a hacer revolución, el planteamiento es la democratización de la educación superior. Ese es mi reto. ¿Qué significa la democratización de la educación superior? Tiene dos vertientes, a veces alguien piensa: la educación superior es democrática si los profesores votan, si algunos votan para elegir las autoridades. No, eso sabemos que no es democracia porque así era la democracia que teníamos antes aquí. Eso no es democracia. No es democracia cuando la gente se queda fuera. No es democracia cuando el perfil social en las universidades es distinto, no se corresponde con el perfil social de nuestra base social de nuestro pueblo. Si el ochenta por ciento de la población es pobre, ¿cómo es que las universidades, el ochenta por ciento de la población es gente con recursos? Eso no tiene sentido. Eso no tiene correspondencia y eso no es justo y no es equitativo, entonces, el planteamiento de la democracia en las universidades tiene dos sentidos: uno, la profundización del hecho político de la universidad. Decía al principio, no hay ninguna justificación para que después de dos siglos y tanto de los planteamientos de la Revolución Francesa, con Montesquieu, la división de los poderes, etc, tres poderes, nosotros ya tenemos cinco en nuestra revolución y en las universidades sigue habiendo un solo poder. El primer hecho importante en la reforma universitaria, en la nueva Ley de Universidades, Ley de Educación Superior tiene que ir dirigido a democratizarla en el sentido de la entrega de cuentas, del referéndum revocatorio, de la transparencia en la gestión. Pero tiene que ver también con la forma en que los muchachos acceden a las universidades. Porque hay una increíble injusticia en la forma en que los estudiantes acceden a las universidades. Y en el Aula Magna de la Universidad Central lo he dicho, es injusto, absolutamente injusto, es antidemocrático que nosotros los profesores, los empleados y los obreros de la Universidad, al menos en el caso de la Universidad Central de Venezuela y se que varias funcionan así, por acta convenio nuestros hijos entran sin hacer examen de admisión. En algunas universidades, eso es altamente injusto y eso tiene que cambiar; porque hemos creído en las universidades, porque los universitarios amamos a la Universidad y la amamos de verdad, pero hemos creído que amar la Universidad cuando decimos “mi universidad” es que me pertenece y que yo hago lo que me da la gana con mi universidad. Y ese no es el concepto de “mi universidad”. El concepto de “mi universidad” ese posesivo, es un poco el concepto del posesivo de mi familia, de mis hijos, de mi patria, que ese posesivo es que yo pertenezco a ella y no que ella me pertenece a mí por lo tanto yo no puedo hacer lo que me da la gana con ella. Entonces, tiene que haber políticas claras, transparentes, democráticas de verdad para el acceso a la educación pero no es suficiente garantizar el ingreso del estudiante a la educación, hay que garantizar que después no lo expulse la educación, vale decir, hay que garantizar becas suficientes para que el muchacho, para que tenga transporte, para que tenga acceso a las computadoras, a los libros, para que tenga salud, servicio de salud, para que tenga alimentación, para que tenga su residencia garantizada mientras es un estudiante universitario, para que pueda rendir, como rinden los muchachos que son los hijos de los profesores, que son los hijos de nosotros los profesionales. Eso hay que cambiarlo en las universidades. Y esa es una tarea que tenemos por delante. Todo esto tiene un aspecto fundamental, y es el aspecto en el cual tenemos que involucrarnos todos. Este año se logró, por la vía de la Ley Habilitante la aprobación de leyes que son fundamentales y la gente está en la calle defendiendo esas leyes. Porque los pescadores están defendiendo la Ley de Pesca y Acuicultura, y los campesinos en Yaracuy, en Carabobo, en Cojedes, están preparados para defender, como sea, la Ley de Tierras, para defenderla como sea, la Ley de Tierras. Y la Asamblea Nacional acaba de aprobar también leyes que son bien importantes. Pero si la esencia de la revolución está en la educación, la esencia de este cambio profundo está en la educación, no puede hacerse una revolución y un cambio sin que se produzcan las leyes que son necesarias para ese cambio. Las leyes revolucionarias que corresponden a la Constitución Revolucionaria, la Ley Orgánica de Educación y .la Ley de Educación Superior y un reto, en esa Ley de Educación Superior es la integración de los curricula, la integración del sistema de Educación Superior, articularlo, que sea más fácil, más transparente el cambio de un muchacho de una universidad a la otra, de un profesor de una universidad a la otra. Que exista una carrera docente nacional y que por tanto podamos garantizar que todos los profesores tengan la misma calidad en las universidades. Que garanticemos que el profesor tiene que mantenerse al día con su trabajo de ascenso y que garanticemos que el estudiante, para poderle exigir a los estudiantes, porque es muy fácil siempre exigirle al estudiante el cumplimiento, aplicar el reglamento de repitientes, y los profesores no hacen los trabajos de ascenso y no tienen sus trabajos de ascenso al día. Esas son de las cosas que tenemos que discutir. Esas cosas son los retos que tenemos en el futuro. Pero sin la participación de todos, sin la participación del colectivo, no vamos a lograr estas metas. Señores, yo tengo aquí que reconocer públicamente, debo hacerlo, aquí Presidente, en esta gestión me ha acompañado un grupo bien importante de gente que ha participado, en la sede central, en las zonas educativas, con mucha dedicación, con mucho entusiasmo. El entusiasmo no ha decaído, la dedicación no ha decaído, a lo mejor habremos cometido errores, es posible que hayamos cometido errores, seguramente los hemos cometido, pero el balance de esa gente que ha trabajado como el balance de los maestros que han trabajado, es un balance positivo. Yo creo que en este momento podemos empezar, gracias a los docentes y gracias sobre todo a nuestros niños, gracias a ellos podemos empezar a sentirnos orgullosos de nuevo de nuestra educación. Muchas gracias. Ministro Aristóbulo Istúriz: Para ahorrar tiempo también voy a obviar el protocolo, sin embargo, es bueno saludar a los embajadores que están presentes para respetar el protocolo porque hay varios embajadores que vi, muchas gracias por acompañarnos, y a la mayoría de los colegas que vino desde distintas partes y que están fuera de este recinto. Yo quiero decir que hay más colegas afuera que adentro. Les pedimos excusas a los que están afuera, que se quedaron. Yo quiero que esta sea una reunión para hacer unas reflexiones en primer término, y si me voy a permitir antes saludar a una gente muy especial en la que está representado todo el mundo. Si a mí me preguntaran: Aristóbulo, ¿cuál es el maestro ideal? Que esté vivo, no me digan Simón Rodríguez, Andrés Bello, no, yo lo invité, que fue mi maestro de cuarto grado en Curiepe, un maestro rural. Ese maestro rural de El Mácaro fue a trabajara a mi pueblo, se hizo después, creó en el Pedagógico, perdón, creó en el Pedagógico de Barquisimeto el Departamento de Técnica Agropecuaria en el Pedagógico de Barquisimeto. Creó el Tecnológico de Yaracuy. Es una de las personas que más sabe en este país de educación técnica-agropecuaria y como tenemos la Ley de Tierras, yo lo invité y le dije: yo quiero que usted me ponga todo su conocimiento porque tenemos que articular la educación a la Ley de Tierras: Elio Rafael Aguilera. Esta profesor que está aquí. Muchas gracias por acompañarnos profesor, y nos va a acompañar en el Ministerio de Educación porque usted tiene autoridad para hablar de eso. Si a mí me preguntaran, Aristóbulo, ¿cómo debe ser una directora? Porque hay que tener modelos. El maestro estudia en la normal, pero ustedes saben que nosotros nos formamos en la escuela. Y para formarnos en la escuela necesitamos un buen director. Yo tuve la suerte de trabajar durante más de quince años, aquí en Pinto Salinas, en Simón Rodríguez, aquí están muchos de mis colegas invitados que están aquí conmigo de los que trabajaron, pero yo quise invitar a la mujer que me formó a mí como maestro, que complementó el trabajo de la normal, la mejor directora del mundo, y como yo quisiera que fueran todos los directores del país, ella es margariteña, vive en Margarita, hizo el esfuerzo de venir: María de Rojas. Esta mujer, directora, yo quiero valorar a esta mujer, y por supuesto, que hay modelos porque esta es una profesión en la que no se pierde, aun cuando a uno dejen de pagarle, nosotros somos maestros y seguimos trabajando, porque la prioridad son los niños. Yo encontré en nuestra máxima casa de estudios de los educadores, nuestra Alma Mater, la UPEL, el Pedagógico, yo quiero decir que no sé cuál profesor mencionar en la formación de toda una generación, pero aquí está Arístides Medina Rubio, está el profesor Ramón Tovar, es decir, que han formado generaciones de docentes. De manera que, en ello simbolizo el saludo a los educadores. Y cuando los educadores terminamos de trabajar y dejamos de ser activos parece que despareciéramos. Muchos educadores jubilados, yo voy a saludar a uno en nombre de todos, a Tito Pedroza, que es un gran luchador del Magisterio, un símbolo del magisterio venezolano, Tito Pedroza. Tito tienes que ser vigilante durante nuestra gestión, tanto Tito como la Señora Carmen de Carabobo, Señora Carmen Daza. Fíjense ustedes, una vieja luchadora del Magisterio de toda la vida. Luchadora. Yo quiero desde ya hacer responsable a Tito y a la Señora Carmen de la dignidad de los jubilados, del trato, del respeto, de estar vigilante, de ser atentos, de jugar el papel que debe jugar un revolucionario de vanguardia, Tito y Señora Carmen. Porque el jubilado merece respeto, todo el respeto porque son el verdadero símbolo. Y termino este saludo con una reflexión: cuando el Presidente Chávez me llamó para decirme: “Negro¸échale piernas al Ministerio de Educación”, yo le dije a una señora que está aquí que es jubilada, que es mi mamá, yo le dije: Mamá, Chávez, bueno aquí estamos en confianza, voy a romper el protocolo: Chávez me dijo.... (aplausos) esta es una maestra jubilada de muchos años y mi mamá me dijo, cuando yo le dije: Mira, Chávez me dijo que asumiera el Ministerio de Educación, mi mamá suspiró y dijo: “Ay hijo, yo no sé si eso es bueno o es malo”. Yo quiero decirte a tí mamá, todo lo que le quiero decir al país. Es un tremendo reto, es una gran responsabilidad, tremenda responsabilidad y yo le he dicho a todos mis colegas, en todos los estados, que yo la asumo colectivamente, la asumo con el magisterio venezolano. No siempre debemos asumir las cosas fáciles, lo responsable es que en un proceso de cambio difícil, como este, asumamos también con orgullo, con entusiasmo y con convicción, las cosas que son difíciles. Estos días que he estado con Héctor Navarro, a quien yo quiero decirle públicamente ante el país que esto no es un cambio de gobierno, este es un cambio de ministro en un mismo gobierno, y aquí yo quiero decirle a Héctor que de verdad nuestro reconocimiento. Esto es muy duro la labor del Ministerio de Educación, yo no creo que nadie la aguante solo los cinco años, esto es como una carrera de relevo, y yo lo que estoy es recibiendo el testigo, Héctor, écharle pierna para seguir y prepárese alguien para entregárselo, porque esto es cuatro por cuatrocientos. Aquí nadie puede dar la vuelta solo. Aquí nos vamos a tener que entregar y repartir el testigo y, por supuesto, todo corredor en los cien metros que le corresponden trata de avanzar todo lo que pueda. Pueden tener la seguridad de que yo voy a tratar de avanzar todo lo que pueda. Estos días que estuve con Héctor, alguna gente nos veía y le veían la cara a Héctor de felicidad y a mí arrugada la frente y decían: oye, ustedes se parecen al cuadro ese que siempre ponen en las bodegas allá en mi pueblo “Este vendió al contado y el negrito vendió a crédito”. Pero no, claro, muy preocupado por muchas cosas, pensando, buscando ideas, por dónde meterse con las limitaciones financieras, con la limitación de recursos, con las expectativas que yo sé que hay y que me comprometen demasiado, pero tenemos que hacerlo entre todos. ¿Cuáles son los retos que tenemos? Este acto era un acto de balance y perspectivas de la educación dentro del proceso de cambios que lidera Hugo Chávez y a propósito de ese balance, y de esas perspectivas, se aprovechó para juramentar al nuevo Ministro de Educación Superior y al Ministro de Educación, Cultura y Deportes, que ustedes saben que me nombraron a mí. Entonces, yo quiero decirle a ustedes qué vamos a hacer. Primero, quiero decirle al país, a todos los que nos estén escuchando, que cuando el gobierno de Chávez comenzó quienes trabajaron en la elaboración de su programa de gobierno agarraron las recomendaciones de la UNESCO y se dijo: Durante el gobierno de Hugo Chávez, todo el período, nosotros vamos a avanzar al 7% de la participación de la educación en el Producto Interno Bruto. Eso era una cosa gigantesca, como inalcanzable, y estamos todavía en el primer año de gobierno de Chávez, en el primer año de gobierno, lo que va es un año, en el primer año de gobierno, lo que va es un año y Chávez del 2.8 de participación de la educación en el PIB, la montó en el 6, por encima del 6, sin contar el aporte de los gobernadores y el aporte de las alcaldías que tenemos que sincronizarlo y armonizarlo para rendirlo. Duplicó, más que duplicó la participación en el PIB Pero además, nosotros los educadores que históricamente tenemos sobre nuestras espaldas un enorme saldo de una deuda social terrible, porque hemos sido históricamente maltratados, este gobierno incrementó nuestros salarios en un ochenta por ciento. Y por primera vez tres meses de aguinaldo de fin de año. (la gente reacciona) Un momentico, sí, sí, yo lo voy a decir, óiganme, yo voy a decir lo bueno y voy a decir lo malo, debemos un mes de aguinaldo y nosotros nos hemos batido, Héctor y yo, para pagarlo ya, en estos días. Lo vamos a pagar. Al final les digo cuándo lo vamos a pagar ahorita, en este mes, ahorita. Antes del Día del Maestro. Entonces, escúchenme. Lo que quiero decir es que Chávez incrementó, el gobierno de Chávez, en un ochenta por ciento. Pero ha habido, ¿esto es suficiente para los educadores? No. No. No es suficiente porque el saldo histórico es muy grande. Pero yo me asombré cuando vi que mensualmente hay que erogar 135 mil millardos, millones, millardos de bolìvares, para nada más el sueldo de los educadores, de los docentes. Los jubilados más de 20 millardos y nosotros, los activos, 111. Terrible, cuando una cosa es para los educadores hay que multiplicarla masivamente, eso es una dificultad. Es una dificultad la limitación de recursos, para que vean con qué nos vamos a encontrar. El Ministerio había considerado que necesitábamos por encima de los nueve billones, de los nueve billones de presupuesto y pidieron un ajuste y el equipo del Ministerio lo bajó a siete y pico, ó a siete y pico, al final nos dijeron tienen cinco punto 7, y con eso vamos a arrancar. Con esos recursos, con los maestros, con todo el esfuerzo que ha hecho el gobierno para mejorar nuestras condiciones de vida, pero que nosotros no estamos todavía plenamente satisfechos. Que tenemos demandas, con nuestras escuelas que ha habido un gran esfuerzo por recuperarlas, porque habían llegado al último estado de la planta física. Ya el Ministro Héctor Navarro dijo que se habían culminado más de tres mil, recuperado, pero además, nosotros debemos culminar esas que dejó comprometida Héctor, trabajando para que el primer trimestre terminemos dos mil más, más de dos mil recuperadas, pero son 22 mil escuelas. Son 22 mil nacionales. Pero tenemos las estadales, tenemos las municipales, tenemos escuelas comunitarias. Las cosas hay que hacerlas aquí en un monto tan gigantesco que reparar cinco mil escuelas parece una obra gigantesca, pero cuando usted ve las necesidades parece que no ha hecho nada. Eso es problemático. Este gobierno tuvo algo emblemático en esta fase del proceso: las escuelas bolivarianas. Extraordinario. Las Escuelas Bolivarianas han avanzado, ha habido críticas, oímos las críticas, vamos a corregir las fallas. Las hemos clasificado en A, B, C, las que están en A, las que con un impulso las colocamos en A, y las que están de verdad que ameritan más atención, hay que consolidar las Escuelas Bolivarianas. Pero evidentemente que las escuelas bolivarianas tienen un impacto terrible. Positivo. Todo el mundo quiere sus muchachos en una escuela bolivariana. Pero la escuela bolivariana redujo el fracaso escolar en Venezuela, se necesita ser muy mezquino para desconocer el esfuerzo y el aporte de las Escuelas Bolivarianas. Redujo la repitencia. Redujo la deserción. Reducen la exclusión y eso mejora la prosecución, ¿sabes la herencia que me dejas Héctor? Que ahora el impacto va a ser en educación media, donde la demanda será mayor; demanda de planta física, de cupo, de aulas, de planteles, pero eso es producto de las escuelas bolivarianas. Yo le decía que me acordaba cuando estaba en la Alcaldía que cuando un barrio no tenía agua y yo lo visitaba me decían: Aristóbulo agua, y cuando yo le metía el agua, le decía a los amigos, vamos a caminar para que tu veas que la gente está contenta porque tiene agua. Y me esperaban con una manifestación: Aguas negras. Le dije: Ah es que ahora hay aguas negras porque hay agua. Entonces, le rompíamos la calle porque íbamos a meter la cloaca, me decían las calles están rotas. Asfaltábamos las calles y me decían: No hay transporte. Y cuando metía los jeeps me decían: Las tarifas negro. Entonces, nunca vamos a estar conformes. Nunca. Nunca vamos a estar conformes, pero el nivel de reclamo de nuestro pueblo y de comprensión sobre los esfuerzos y sobre las necesidades depende mucho de la formación y del nivel político y de conciencia de nuestro pueblo. Y esa es una tarea política de este colectivo. De este colectivo. Por eso las escuelas bolivarianas, la primera tarea es consolidar las escuelas bolivarianas para darle continuidad al esfuerzo, como el proyecto bandera. Yo he dicho que nuestro sistema educativo es una especie de triangulo ahora se convierte en una especie de I en números romanos, como una i, porque es tubular con las escuelas bolivarianas, pero se abre arriba con la demanda de educación media, diversificada y profesional y está abierta abajo con la demanda, con la insuficiencia en la atención a la educación inicial y dentro de ella a la educación preescolar. Tenemos dos grandes demandas. Por eso yo le he dicho al Presidente Chávez que tendremos no un proyecto bandera, tendremos tres proyectos banderas: el preescolar será la pasión de mi gestión en el Ministerio de Educación. Y en el nivel medio diversificado el rescate de la educación técnica. Hubo un presidente que pasó a la historia como el Presidente que cerró las escuelas técnicas. Yo le dije al Presidente Chávez: Chávez, yo quiero que tú pases a la historia como el Presidente que reactivó las escuelas técnicas en Venezuela. Y sobre todo debemos hacer énfasis en la técnicas agropecuaria fundamentalmente. Educación técnica, educación inicial con énfasis en el preescolar. Si a mi me preguntan por qué el preescolar, porque yo creo conceptualmente, que no hay educación democrática si no abrimos la puerta del sistema educativo a todos los venezolanos y la puerta del sistema educativo es su primer nivel, el nivel de educación inicial, el nivel de preescolar, esa es la puerta de entrada al sistema. Porque si queremos colocar en coherencia al modelo educativo y al proyecto educativo, con el modelo de república que dibujamos en la Constitución, nosotros estamos obligados a construir una democracia social y a construir un estado de justicia. Porque la democracia política ya la teníamos: votar, elegir, ser elegido, hablar pistoladas sin que lo metan a uno preso, esa la teníamos. Esa no es suficiente, es necesario que todos tengamos igualdad de oportunidades de acceso al disfrute de los derechos fundamentales, y un derecho fundamental es la educación, por eso el preescolar es básico. Yo he dicho que el preescolar es la etapa en la que se compensan todas las deficiencias, los déficits de los hogares de procedencia: el déficit proteico-calórico, el déficit de afecto, los desniveles culturales, es allí donde se siembran los hábitos, la socialización, la coordinación neuro motora, donde la gente adquiere sentido, donde está la base de la nacionalidad, de la ciudadanía. Todo niño tiene que tener preescolar. Todo niño. No hay democracia mientras todos nuestros niños no tengan atención a la educación inicial. Allí está la equidad, allí está de verdad, verdad, la posibilidad de reducir sustancialmente el fracaso escolar, la exclusión escolar. Porque todos los niños entrarán a la educación básica en las mismas condiciones, independientemente del hogar de donde vengan. Esa es la función del preescolar, y no sólo es social, es una función pedagógica, pedagógica. Y tiene que ser de calidad para todos, exactamente, y el nivel medio diversificado profesional, yo quiero decir que nuestras universidades públicas y es un reto que tiene Héctor Navarro, han dejado de ser espacios para los pobres, cada día nuestras universidades excluyen a los pobres, hasta nuestra famosa UCV, la Universidad del Pueblo, hoy no llega al 15% de población pobre. Los pobres son excluidos de las universidades. Nosotros tenemos que tener el reto de ir eliminando el cupo como traba y para eso tenemos que tener un carácter terminal, profesional, técnico, en el nivel medio. Las menciones de nivel medio deben formar parte del 20% del curriculum regional, pónganse las pilas los estados, para que impongan sus menciones. Yo le decía a Eduardo Manuitt en Guárico que si la cría es fundamental, nosotros deberíamos tener unos bachilleres técnico-medio, auxiliares de veterinaria y esos auxiliares de veterinario no tienen por qué presentar examen de admisión en la universidad para estudiar veterinaria. Y es la manera de eliminarnos el cupo, pero tenemos que debatir en las regiones con seriedad, de acuerdo con las potencialidades de las regiones, cuáles son las menciones que debemos definir en el nivel medio. No puede ser en el piso 20 que definamos las menciones, porque caemos en el error, como se hizo en el Fermín Toro, poner turismo en el Fermín Toro, para que estemos claros. No sé quién lo hizo, no lo digo personalmente, pero es la forma de no hacer las cosas en el sitio. Y para eso el 20% del curriculum lo deben poner las regiones. Vamos a atrevernos, Simón Rodríguez decía: “Inventamos o erramos”. Vamos a atrevernos. La educación técnica, ya dijo Héctor, que se comenzó un trabajo y hay unos planes, vamos a seguirlos. Vamos a profundizarlos. Y quiero decir que además de esos tres elementos, la atención recuperar al maestro, elevar, empinar al Magisterio, chico. Sin un magisterio emocionado, sin un magisterio comprometido, sin un magisterio que sienta que cuando va al aula está haciendo la revolución, está transformando al país, está construyendo la República, sin ese magisterio, por más que hagamos, no logramos transformar al país. Ya lo decía Héctor: toda revolución históricamente ha sido así universalmente, al final, aun las más cruentas, no son sino una revolución cultural. Podemos transformar todo, pero sino cambiamos nosotros, si no cambia la gente, no hay revolución. Por eso, Simón Rodríguez decía dos cosas: “tu quieres tener república? Empieza por hacer republicanos”. Nosotros tenemos que formar a los republicanos que hagan posible la nueva República. Sin republicanos nuevos, no habrá nueva República y ese es el único instrumento que tiene el estado para formar a ese nuevo republicano, se llama la educación. Por eso el estado tiene que orientar la educación y aquí estoy planteando la doctrina, la ideología, la concepción del estado docente, que vamos a defender desde el Ministerio de Educación. Vamos a enfrentar y aprovecho este escenario, con el mejor ánimo, para retomar y reabrir el debate sobre el proyecto educativo nacional y sobre la Ley Orgánica de Educación. No quiero pelar este escenario para reabrir el debate en el país. No son una tontería lo que está en discusión, son dos concepciones: la concepción liberal de la educación que doctrinariamente sustenta la concepción neoliberal de la educación y el estado docente ¿qué es lo que está en juego? La concepción liberal sostiene que cada padre tiene derecho a escoger el tipo de educación que desea para su hijo. Eso se traduce en que el que puede tendrá educación y el que no puede no tendrá educación. Nosotros creemos en una doctrina distinta, eso no permite modelar un tipo de ciudadano. Modelar un tipo de sociedad, construir un modelo de república. Nosotros creemos lo que decía Simón Rodríguez, si quieres tener república comienza por formar al republicano, y eso requiere que el estado no sólo sea el rector de la educación sino que el estado oriente la educación: cuál es el modelo de ciudadano que debemos formar. Porque el estado tiene un modelo de sociedad dibujada, tiene un modelo de estado, tiene un perfil del ciudadano con valores y derecho, tiene una concepción de las nuevas relaciones internacionales en una visión de un nuevo orden mundial, los que sean muy flojos y no quieran leer la Constitución, léanse el Preámbulo, que es una paginita, ahí está el proyecto, ahí está la síntesis del proyecto que lidera Hugo Chávez. Y para nosotros formar ese modelo de sociedad, ese modelo de estado, ese modelo de ciudadanos, necesitamos orientar la educación. Eso es lo que está en juego, una concepción liberal y el estado docente. Pero quienes nos dicen que somos atrasados porque defendemos el estado docente, nosotros le decimos que defendemos el estado docente dentro de la concepción del estado que establece la Constitución Bolivariana. Un estado democrático, participativo y protagónico, pero sin desmontar al estado. Una sociedad democrática y participativa, sin desmontar al estado. ¿Para qué? Para no dejar a los más pobres a merced del mercado, para eso. Y al Estado que dibujamos en esa Constitución, le dimos dos características fundamentales, un estado garante de la equidad, y un estado corresponsable. Blanca Nieves hizo mucho énfasis en la transversalidad de la corresponsabilidad: garante de la equidad y corresponsable. ¿Por qué garante de la equidad? Para garantizarle a quienes no puedan, los mismos derechos que ejercen y disfrutan quienes pueden. Para eso es garante de la equidad. Y ¿Por qué corresponsable? Porque la sociedad, la familia y el gobierno formamos el estado. Por eso una nueva Concepción en el gobierno que lidera Chávez, sería la vieja concepción, dicen: Aristóbulo ahora es patrono porque es gobierno. Yo les digo: No, yo en nombre de los educadores, en el gobierno de Chávez los educadores somos gobierno. Esa es la concepción. Los educadores gobernamos, es distinto a vernos como patrono. Por eso el papel del maestro es fundamental, si el maestro no tiene clara la concepción de estado, el modelo de sociedad, el modelo de ciudadano ¿cómo trabaja?. El maestro que no tenga clara la Constitución debería retirarse de la profesión, porque es el instrumento fundamental para modelar el nuevo tipo de ciudadano, y ese es el debate. Por eso al maestro tenemos que entusiasmarlo, y la labor, yo voy a recorrer el país para discutir en Asamblea con los maestros el papel del docente en este proceso. Ya he anunciado un cronograma y el 20 de enero voy a estar en el Zulia, aquí están los maestros del Zulia, a discutir con los maestros la participación y el papel de los docentes en este proceso. El otro elemento en la educación es la planta física y se está trabajando. Vamos a atender todo: el curriculum, pero hay cosas que deben tener prioridad. Está el deporte y está la cultura. Yo visité a Francis y todo el equipo del Instituto Nacional de Deportes, comenzamos a discutir y a conversar. Allí, ya lo dijo Héctor, lo que ha sido el resultado de los juegos juveniles nacionales, lo que ha sido el resultado de los juegos bolivarianos, dicen del esfuerzo que se ha hecho. Lo que es en alta competencia. Quedamos a discutir y profundizar más en algo que tenemos fallas, que no es de esta administración, una falla que nos viene es en la educación física, en lo que se ha denominado el deporte escolar. Hemos perdido la educación física en la escuela y sin educación física no hay formación integral. Ojo, no hay formación integral, y eso desde el preescolar que tenemos que revisar el curriculum para ese componente y el pedagógico revisar la formación del docente de preescolar para garantizar la presencia de la educación integral en el preescolar. Pero además, el deporte para todos, tenemos, ya conversamos y estamos discutiendo, debe llegar de verdad, verdad, las alcaldías deben asumir las responsabilidad, porque es en el municipio donde se garantiza la participación del deporte para todos. Ellos han venido haciendo un esfuerzo, tienen planes, vamos a discutirlos, vamos a profundizarlos. Y en cultura conversamos también con Espinoza, y la gente de Cultura. Yo no caigo en la trampa de la cultura elitesca y la cultura popular. Yo una institución como el Teresa Carreño quiero que exista y la tenemos que proteger, porque este país necesita de esto. Y creo en el Museo de Arte Contemporáneo y necesitamos de él y debemos fortalecer todas las instituciones que tenemos. ¿Qué tenemos que pensar? Que eso no es suficiente para transformar culturalmente a nuestro pueblo. Es importante pero no es suficiente. Nos hace falta un movimiento de abajo hacia arriba que arranque en los municipios, con la fuerza del pueblo. Yo le decía: si nosotros por ejemplo empujamos un movimiento sobre la lectura para poner a leer a todos los venezolanos, esto es una revolución. Vamos a rescatar los valores, vamos a ponerle, a encenderlos de verdad, verdad, a motivarse, porque la revolución no se hace de arriba hacia abajo, la revolución es un pueblo encendido, entusiasmado, que tengamos cincuenta mil jóvenes alfabetizando en la calle, que tengamos a la gente con la lectura, pero que esté la televisión, que esté la radio, que esté la prensa, que esté la empresa privada, que esté la Iglesia, que estemos los maestros, que esté el pueblo todo. Es así como se hace. Y vamos a encender a la gente y vamos a motivarla, de manera que no caigamos en que a poner a pelear cultura elitesca-cultura popular. La cultura es universal y lo que tenemos es que masificar, tenemos que facilitar el acceso, tenemos que estimular a nuestros creadores, teneos que estimular la inventiva, tenemos que hacer que nuestro pueblo espiritualmente sea capaz de atreverse a hacer cosas, a crear, a inventar las respuestas. Eso es lo que tenemos que hacer. Y estoy seguro, vamos a profundizar y armonizar, no podemos separar deportes, cultura y educación, tenemos que adquirir conciencia de equipo, conciencia de nosotros, porque estamos comprometido con este proceso y en esta etapa, la gente del deporte, la gente de la cultura, los educadores, tenemos un compromiso con la refundación de esta República, ese es el gran reto que tenemos: refundar esta República y ese proceso de refundación adquiere un compromiso político y no confundamos político con partido, político con la Constitución, con el proyecto de país, con el sueño de país. En un momento en que este proceso ha cumplido una etapa, una etapa, está naciendo una nueva fase del proceso, ha sido dura la primera etapa de cambios políticos, ahora no podemos abandonar lo político, pero tenemos que atender a lo económico y a lo social. Lo económico y lo social y cuando se comienza a tocar lo económico para dar respuestas a lo social, porque los problemas son es sociales, los pobres, el hambre, la miseria, el desempleo, la falta de servicios públicos, la falta de escuelas y hospitales, esos son los problemas sociales pero hay que generar riqueza para resolver eso y hay que tener estabilidad política para poderlo hacer. Cuando se tocan los intereses comienzan los privilegiados a reaccionar, fíjense ustedes con apenas algunas leyes lo que ha ocurrido. La Ley de Tierras, la Ley de Hidrocarburos, la Ley de Pesca por poner tres, ¿qué está en juego? En la Ley de Tierras la productividad, estimularla, enfrentar el verdadero latifundio: el que no produce, y hacer justicia. Derecho social de la Tierra. Por supuesto hay dos grupos. La gente que se defina. En la Ley de Hidrocarburos está en juego la internacionalización para que los grandes grupos financieros dominen el negocio petrolero o la internalización para completar el proceso de nacionalización. Y en la Ley de Pesca, la pesca de arrastre versus pesca artesanal. Los que destruyen las riquezas del país, destruyen las posibilidades del futuro, bueno, Chávez ha definido con estas leyes el camino de la revolución democrática, y cada quien que se ubique caballero. Que se ubique, ¿nos toca a nosotros, a los educadores, o no nos toca a los educadores, les toca a la educación o no le toca a la educación revisarse para adecuar los planes, los programas, los pensum de estudios a esa demanda del momento histórico, económico, político y social del país?. ¿Vamos a responder o no vamos a responder a las exigencias de la Ley de Tierras? ¿Qué va a pasar con la educación técnica? ¿Qué va a pasar con la educación rural? ¿Cuál es el compromiso del maestro? ¿Qué va a pasar con las zonas pesqueras y la educación? ¿Qué va a pasar con la internalización petrolera de la Ley de Hidrocarburos y la educación? ¿Tiene o no tiene sentido una reflexión de ese tipo? Tiene sentido. Y tenemos el reto además, de la Ley de Educación. Yo quiero llamarlo a que abramos el debate en todos los estados y desde ya ponerle fecha, desde ya me atrevo a convocarlos a todos, a un gran movimiento en todos los estados que culmine el 14 de marzo, donde fijemos posición pública en el debate de educación en Margarita ¿por qué en Margarita? Porque el 14 de marzo se cumple el centenario del nacimiento de Luis Beltrán Prieto Figueroa, maestro de América, defensor de la educación pública, del estado docente, y del derecho a la educación que son las tres grandes banderas. Si a mí me dicen: define tu gestión con tres banderas de contenido político, ideológico y programático: La defensa del derecho a la educación, no habrá derecho a la educación si no rescatamos la educación pública, defendamos la educación pública y no habrá derecho a la educación si el estado no garantiza la orientación de la educación, el estado docente. Termino diciéndole que no hay una confrontación educación privada versus educación pública, no creo en eso porque en Venezuela hay libertad de cátedra Todo el que quiera ejercer su cátedra, que la ejerza, eso sí, que cumpla con la Constitución y con la Ley Orgánica de Educación. Todo el que quiera cumplirla, las iglesias, el sector privado, bienvenidos todos a participar en la educación, con unas reglas de juego que como en todas partes del mundo, las pone el estado. El estado regulador, ese estado que en Estados Unidos que es el país del capitalismo regula las conductas de todos los ciudadanos, no se trata ni de comunismo ni de socialismo, se trata del derecho soberano que tiene nuestro pueblo a construir su propia salida, su propia alternativa frente a un mundo que está globalizado. Si algo importante tiene Hugo Chávez para América Latina y el mundo, es que en un mundo donde se derrumbó el modelo bipolar y es unipolar, donde frente a la globalización parece que no hay alternativa, nosotros con Chávez hemos logrado una línea, la mundialización sin perder la soberanía. El derecho que tenemos a inventar, a crear, a construir nuestra propia salida sin arrodillarnos. Yo llamo a todo el Magisterio venezolano a incorporarse como un soldado para construir esta nueva República. Pa´lante. Presidente Chávez: Señores Embajadores de la República de Colombia, saludo muy especial. Embajador de la República de Cuba. Señor Embajador de la República del Perú, señor Embajador del Reino Unido e Irlanda del Norte. Señor Embajador de la República del Paraguay. Primero que nada nuestros saludos a ustedes y gracias por acompañarnos en este acto tan importante. Bueno, señores Ministros de Educación Superior, Ministro de Educación Cultura y Deportes y demás ministros miembros del Gabinete, amigas y amigos todos, educadores de toda Venezuela, estudiantes de toda Venezuela. En verdad que hoy nueve de enero ha sido un día lleno de realizaciones, de actos que recogen un mundo de cosas y de actos que reflejan una gran fortaleza; fortaleza de Venezuela, fortaleza de nuestro pueblo, fortaleza de nuestras instituciones, fortaleza de nuestra revolución. Lo he dicho desde hace varios días porque ando en estos días lleno de una plenitud espiritual infinita. Este año va a ser grande, bonito, el año 2002 señalado está, así lo presiento, y así lo siento ya y así se siente en las calles, y se siente en las calles, y en todas partes, este año así lo hemos declarado, es el año de la consolidación de la revolución bolivariana. Bienvenido 2002, año bonito. Comenzamos esta mañana recibiendo una comisión de diputados de la Asamblea Nacional que fue a Palacio a cumplir con el mandato constitucional y a participarle al Jefe del Estado el inicio de las sesiones ordinarias de la Asamblea Nacional en este año que como todos sabemos ocurrió ese inicio el pasado sábado cinco de enero, con la elección de las nuevas autoridades de la Asamblea Nacional, día en el cual a los escuálidos le salió el tiro por la culata. Desesperados andaban, desde hace varias semanas, buscando un votico por aquí, buscando un traidorcito por allá, buscando un escualidito más allá y ellos tenían sus cuentas sacadas y decían que a partir del cinco de enero la Asamblea Nacional iba a estar en manos de los escuálidos. Pues les salió el tiro por la culata porque ahora no sólo la mayoría de los diputados ha reelegido a William Lara como Presidente de la Asamblea sino que la directiva toda ahora está en manos de la revolución. Y que si a alguien se le fue un tapón, eso ocurre muchas veces, cuando se comienza a meter presión, comienzan a veces a saltar algunos tapones. Cosas de los procesos revolucionarios, pero sin duda alguna esta mañana recibí al diputado Rafael Simón Jiménez, Primer Vicepresidente de la Asamblea Nacional y un grupo de diputados y allá estuvimos atendiéndoles en Palacio, saludándoles y enviándoles un saludo a través de ellos, como se lo hemos enviado a la Asamblea Nacional. La Asamblea Nacional ha estado a la altura del proceso, de la exigencia y este año tiene que estar mucho más a la altura de las necesidades del pueblo venezolano, sobre todo en aquello que decía Simón bolívar, lo dijo varias veces, porque Bolívar era un hombre que andaba con la espada y la idea, haciendo la guerra y haciendo repúblicas, dando batallas, tronando cañones, y convocando constituyente y haciendo constituciones, ya en varias ocasiones lo dijo: “Representantes del pueblo, cumplan con sus funciones, yo he terminado las mías”. Cumplan, necesitamos leyes inexorables, así que eso fue esta mañana, evento que recoge el fortalecimiento del proceso revolucionario y la prueba a la que ha sido sometidas las instituciones como la Asamblea Nacional. Luego, estuvimos allá en Palacio juramentando al nuevo Ministro de Tierras, Efrén Andrade y lo hemos juramentado y le hemos deseado la mejor de las suertes: tierra, desarrollo agrario, desarrollo del campo, desarrollo integral de la agricultura, y hemos juramentado también al Presidente del Instituto Nacional de Tierras y del Instituto de Desarrollo Rural, es decir, estamos alineándonos, ocupando nuestros espacios, creando las nuevas instituciones para garantizarnos, a través de la lucha de todos los días el cumplimiento de la Constitución y las leyes de la revolución. Y es así. La revolución bolivariana ¿dónde está? Aquí está. Esta es la revolución. Este es el plan de la revolución pues. Aquí está el plan revolucionario. Ahora en marcha está el proceso para llevarlo de la idea a la realidad. Y ahora, en este teatro, nuestro teatro Teresa Carreño, pleno, desbordado, allá afuera se quedó mucha gente, no pudieron entrar por falta de capacidad del teatro, desbordado de revolucionarios, de patriotas, de educadores, de estudiantes y de hombres y mujeres de esta tierra y amigos, especialmente invitados, pues hemos venido a presenciar un acto que también es histórico. Y es que estamos haciendo una nueva historia y esa historia se va tejiendo todos los días; el camino se va haciendo paso a paso. Este acto, lleno de emoción, de alegría, de optimismo, de fe, de mucha fortaleza revolucionaria, es un acto histórico porque la Asamblea Nacional es una institución fundamental. La tierra, la agricultura y el desarrollo agrario es una institución y es un espacio y un instrumento fundamental. Y este muchísimo más porque estamos tocando la esencia. Ya lo decía Héctor, ya lo decía también Aristóbulo, el fin supremo de la revolución no es otro que el ser humano, su dignificación, su elevación espiritual, su desarrollo integral en lo individual, en lo colectivo, en lo físico, en lo espiritual y en lo intelectual; un desarrollo integral y de todos y para ese desarrollo, para ese fin último, la educación es sencillamente esencial. Así que estamos tocando la médula del proyecto revolucionario. Decía Bolívar, lo repito mucho, nunca mucho, lo repito en bastantes ocasiones pero nunca será mucho, hay que repetirlo y repetirlo y repetirlo por todas partes: “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. De allí podemos deducir muchas cosas, redoblemos el paso en la educación de todos y para todos y de calidad y estaremos asegurando el futuro grande que estamos soñando y que estamos labrando. Así que me da mucho gusto por una parte, haber juramentado a estos dos compatriotas, hombres de muchos años de lucha, educadores, por esencia educadores. Quiero hacer delante de toda Venezuela un reconocimiento especial a Héctor Navarro y a todos quienes con él trabajaron en esta primera etapa, muy dura, ya él lo comentaba cuando hacía un diagnóstico de la situación que heredamos. Y las grandes dificultades por las que hemos atravesado, sin embargo, dice la palabra “por sus frutos los conocereis “ Pues después de casi tres años, Héctor, hemos cometido errores, sí, fallas, bastantes, pero ahí hay frutos; unos primeros frutos de un primer envión, de un primer esfuerzo fenomenal, para sacar la educación del sótano, del pantano, de la obscuridad en la que se encontraba ¡cuánto nos ha costado! Y cuánto nos seguirá costando, pero sin duda hemos dado pasos importantísimos. Y ha hemos abierto el camino y hemos señalado el rumbo y vamos avanzando por ese rumbo, se trata ahora de consolidar lo que hemos logrado y de abrir nuevos espacios y avanzar mucho más donde poco hemos avanzado, porque ciertamente, como en la guerra es imposible avanzar al mismo ritmo en todos los frentes de batalla. Le hemos puesto un mundo a varios proyectos, y allí andan resultados que son las cosas más hermosas que podemos mostrar al país y al mundo después de estos tres años. Bueno, decía Aristóbulo, si es el primer año, estamos por cumplir el primer año, mañana cumplimos un añito de gobierno, pero creo que es el primer año del tercer gobierno, van tres gobiernos ya. Mañana prendemos una velita, cantamos y es nuestro primer añito de este gobierno ya de la nueva Constitución, de la nueva situación revolucionaria. Pero decía yo que de los logros más hermosos, bonitos que hemos obtenido, están los logros sociales, porque lo económico es sólo un instrumento, la economía es una instrumento, los neoliberales creo que tienen un dicho o un lema, que lo pregonaron por el mundo: ¡La economía estúpido. La Economía!. Hay que decirles ¡La educación estipudìsimo, la educación! El ser humano. El ser humano, eso es lo importante. ¿de qué sirve la economía si los seres humanos nos hundimos en la pobreza? Y ¿qué es eso? ¿Para qué es esa economía?¿Cuál es esa economía? Ah, la economía neoliberal, el modelo del que hemos comenzado a salir se caracteriza precisamente por eso, son modelos económicos salvajes, que no toman en cuenta para nada las necesidades humanas, la salud, la educación, la naturaleza, la felicidad, la armonía, la igualdad, la equidad, no, eso no importa para nada al neoliberalismo y a los neoliberales, Venezuela ahora que ha pasado cierto tiempo, es conveniente que reflexionemos sobre esto y especialmente este año es muy conveniente para reflexionarlo a fondo. Digo este año porque este año va a ser un año muy importante, muy pero muy importante. Este año, entre otras cosas, conmemoraremos con resonancia nacional los diez años de aquel día que abrió un camino, que señaló un rumbo, que prendió una luz, día doloroso sí, pero necesario, el 4 de febrero de 1992. Este año, en el marco de estas conmemoraciones conveniente es que comencemos a reflexionar y además, mirando el continente y las cosas que ocurren en el Continente y las cosas que ocurren en el mundo. Cada día en nuestro Continente, en América Latina y el Caribe se siente con mayor rigor el peso de la pobreza, el peso de la desigualdad que ha ocasionado guerras, guerrillas, alzamientos, rebeliones, sacudones, violencia por todas partes ¿cuál es la causa de esas perturbaciones o de esos estremecimientos en el Continente?. La pobreza, la desigualdad sembrada como un veneno mortal en nuestros pueblos, en nuestras sociedades, afortunadamente y ya habrá que comenzar a decirlo de la manera más objetiva y sin falsas modestias, afortunadamente en Venezuela ocurrió lo que ocurrió. Afortunadamente en Venezuela el pueblo venezolanos comenzó dando el primer campanazo, hace ya más de diez años, ya ven a ser trece años el próximo 27 de febrero; también habrá que recordar los 13 años del campanazo que el pueblo dio a Venezuela y al mundo y ahí fue aquel día de rebelión popular espontánea, ahí fue que comenzó a señalarse este camino. Por eso habrá que decir: Gloria a los que dieron su vida el 27 de febrero de 1989. Claro, la oligarquía y sus medios de comunicación y sus intelectuales y sus pensadores, para ellos aquellos fueron hechos de salvajismo, fueron hechos irracionales. Repiten por muchas partes: No, la violencia es el arma de los que no tienen razón. Mentira, no siempre es así. A veces a un pueblo no le queda más recursos que la violencia para abrir el camino hacia la razón y hacia la verdad. Muchas veces eso ha sido así. Bueno, veamos la historia que es una maestra y ahí está el espejo de la historia, pues solo así Venezuela pudo ir labrando este camino y como siempre y por eso es que esa canción que hemos oído al comienzo de nuestro acto, que ahora yo invito que la cantemos pero completa, porque uno se da cuenta que alguna gente no se sabe la segunda y la tercera estrofa, se confunden, a veces y los niños con más razón porque es que hemos mochado el himno por flojera, porque ¿por qué no cantamos el himno completo? Por flojera, yo no consigo ninguna explicación. No, que es muy largo. Ah bueno, ya va. ¿Cómo que muy largo? Más largo es el camino que hemos transitado para levantar la bandera y el himno nacional como símbolo de soberanía. Ahora, ¿razón? esa canción, como todos aquí sabemos, aquí todos somos maestros, yo humildemente he sido maestro, alumno y maestro y los maestros sabemos que esa canción y el pueblo lo sabe, fue recogida de las calles, era una canción de combate y fue transformada después en el himno nacional de Venezuela. Pero eso no fue un himno hecho en una encerrona aislados de una realidad, de un compositor que se imaginó o al que le encomendaron una canción. No. Eso salió de las calles, eso salió del sudor y del fragor de los combates y de las luchas de este pueblo. Y por eso es que comienza así: Gloria al bravo pueblo. Seguid el ejemplo que Caracas dio. Siempre en Venezuela ha habido ejemplos, casi siempre la historia de Venezuela ha marcado pautas y ha iniciado caminos, allí pues la historia de América que lo señala y por eso, la América entera tiene hombres grandiosos de todas nuestras hermanas repúblicas aquí representadas y nuestros hermanos pueblos, pero Venezuela se caracteriza por tener en su historia a hombres y mujeres que brillaron y brillan y brillarán eternamente más allá de nuestros espacios. Ahora, en este nuevo tiempo que vivimos, en esta nueva era que vivimos, cuando el mundo pretendió ser dominado por el pensamiento único, después de la caída del Muro de Berlín y la caída de la Unión Soviética, cuando se pretendió decir que habíamos llegado al fin del camino de la historia, que ya no valía la pena hablar de ideologías que eso era anacronismo, que habíamos llegado a la era tecnotrónica del pragmatismo, mientras el mundo recibía el impacto adormecedor como un opio que adormeció movimientos, conciencias y pueblos enteros y confundió a millones de seres, porque es que la campaña mundial a través de los medios de comunicación mundial ha sido una campaña gigantesca. No, el camino: el neoliberalismo, ese es el camino, no hay otro. There is not alternative. Estoy practicando un poco. Bueno, ¿cómo que no hay alternativa? Pero lo grande es que Venezuela comenzó temprano a decir: “Sí hay alternativas” y no sólo a decirlo, sino también a revelarse contra la pretensión negadora de la vida de los pueblos, de la diversidad y fue así como ocurrió temprano la protesta del “Caracazo” contra el modelo neoliberal mientras el mundo era envilecido, adormecido, como embrujado y mentes lúcidas en el mundo y pueblos enteros terminaron adormecidos y mareados con el discurso y la prédica fundamentalista del neoliberalismo salvaje. Aquí no. Aquí comenzó temprana la protesta: 1989-1992: rebelión popular, rebeliones militares, unión cívico militar, y aquí estamos diez años después, trece años después, en marcha ya con una propuesta alternativa a la globalización neoliberal que pretende acabar con los pueblos del Tercer Mundo. Este año, además, la voz de Venezuela se va a oír mucho más en el mundo porque como ya lo sabemos, hemos recibido una responsabilidad adicional, y la asumiremos a plenitud, sin temores, sin cortapisas de ningún tipo. Mañana por la noche debemos viajar a Nueva York, y el día 11 por la mañana o al mediodía, este humilde servidor de todos ustedes estará asumiendo a nombre de todos, a nombre de Venezuela, a nombre de nuestro pueblo, de nuestras luchas, de nuestra esperanza, la presidencia del Grupo de los Setenta y Siete. Chávez, amigo, el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Muchas gracias hermanos. Muchas gracias. Y yo estaré con ustedes hasta más allá de lo imposible. Hasta más allá de los tiempos. Hasta más allá de todos los caminos. No tenemos. Nosotros nos hemos casado para siempre y tenemos un juramento para siempre y tenemos un juramento, marcharemos juntos hasta más allá del fin, porque aquí no hay fin. Ahora, pues estaremos llevando por el mundo nuestro mensaje este año: la necesidad de construir el camino alternativo al neoliberalismo. Y a la América Latina le mandamos este mensaje de aquí: que terminemos en América Latina de abrir los ojos. Los líderes de América Latina, los pueblos de América Latina tenemos que ponernos de pie y juntar nuestros brazos como ya soñaba Bolívar para construir un camino distinto al de la muerte y al de la miseria. Por eso le damos la mano a esa Cuba revolucionaria, ejemplo para el Continente de resistencia, de coraje y de dignidad. Ayer por cierto jugué una partida de bolas criollas con el Embajador. Porque es que en Cuba no juegan bolas criollas. Yo le comentaba a Fidel por teléfono, le dije a Fidel por teléfono el 31 en la noche, este año después de darle el saludo y el abrazo que le mandé y le mandamos a nombre de todos, le dije: Fidel, óyeme esto que te voy a decir, pero óyelo, te lo voy a decir con mucha seriedad, es una amenaza, este año te vamos a ganar en base ball. Y le vamos a ganar, pero además le dije: pero te invito a que juguemos bolas criollas. Y me dijo: ¿Y qué es eso? Allá no saben lo que es bolas criollas, tuve que explicarle más de media hora por teléfono porque empezó a preguntarme ¿Y cómo son las bolas? Y ¿cuánto pesan? Y ¿qué es eso de Mingo? Y ¿cuánto mide la cancha es como un campo de base ball? Le dije, no vale, es más pequeña. Tuve que describirle el juego y la jugada, casi que el reglamento se lo dije para que vaya aprendiendo porque lo he retado a un partido de bolas criollas. Pero como ellos no saben allá jugar eso, entonces ayer yo invité al Embajador y echamos una partida, no voy a decir el resultado, pero ya él se llevó, ya sabe lo que es el mingo, lo que son las bolas criollas ¿por qué una es roja y una es verdad? ¿A qué distancia se juega? Para que mande el informe a Fidel. Saludamos a la Colombia hermana que está aquí también representada por su Embajador. Hermana república, la Colombia profunda, la Colombia, el sueño de Bolívar era: La Colombia unida toda, grande, pacífica, unida. Hacemos votos y también se lo dije a Andrés Pastrana el 31 en la madrugada, Andrés entras a tu último año de gobierno, aquí nos sigues teniendo, a tu orden, y a la orden de Colombia para contribuir con la paz de ese pueblo hermano. ¡Ya basta de guerra y de muerte en la hermana Colombia! Y al Perú, igual hablamos con Toledo y nuestro saludo, nuestra solidaridad, nuestro sentimiento de pesar, así se lo dije y me encomendó que le agradeciera a todo el pueblo venezolano por la ayuda que hemos enviado. Yo le dije: No hace falta que nos agradezcas porque para nosotros es una obligación moral, ayudar. Allá tuvieron un desastre, un incendio donde murieron muchas personas y quedaron muchos quemados de manera muy grave, así que ayer llegó al Perú un avión Hércules de la Fuerza Aérea Venezolana con medicinas, y con apoyo para ese hermano pueblo peruano. Lo mismo al Paraguay, nuestro saludo, esa República hermana, guaraní con la que hemos firmado este año pasado un convenio para incorporar a Paraguay como la hemos incorporado al Convenio Energético de Caracas, para venderle petróleo al Paraguay con algunas facilidades para el pago, como lo estamos haciendo con más de 15 países de Centroamérica y el Caribe. Porque estamos cumpliendo con nuestro corazón y además con nuestra Constitución que nos ordena luchar por nuestros hermanos en cualquier parte de América o del mundo. También, pues le damos la mano, ya lo decíamos, al Reino Unido, a su gobierno, a Su Majestad la Reina, a su Primer Ministro y a su pueblo. Yo tuve este año pasado la dicha de conocer a Su Majestad la Reina, y conversar con ella un rato y hablar en Londres de Bolívar y de Miranda porque uno va por allá y consigue fresca la huella de Miranda, y la huella de Bolívar y recordar, como se lo recordábamos a la Reina y al Primer Ministro Blair el agradecimiento eterno de Venezuela, y como lo sabemos, según nuestra tradición militar, las únicas tropas que pueden venir a desfilar a Venezuela armadas y con la bayoneta calada, son las tropas inglesas, en recuerdo a la Legión Británica aquella que luchó junto a Bolívar y junto a nuestro pueblo por la Independencia en aquellos tiempos gloriosos. Pues bien, decía que este año es año para reflexionar y para comenzar reflexionando y actuando. Venezuela está dando un ejemplo y lo que decían nuestros dos ministros de educación (ahora tenemos dos ministros de educación, eso significa y eso es un reflejo de la importancia que le damos a la educación como proceso, como instrumento, como arma sublime para la elevación del ser humano. --Alguien habla sobre el Banco del Maestro. Presidente Chávez: Hoy, el acto del Maestro Aristóbulo, ah el Banco del Maestro, no te sé responder esa pregunta ahorita. No sabría respondértela, el Banco. Yo debo serte muy sincero, como lo soy, es primera vez que oigo esa idea pero se la paso al Ministro y al Ministro de Finanzas, para ver. No había oído esa propuesta, primera vez que la oigo en verdad. Ahora, sí hay muchas cosas que vamos a hacer. Ahora, lo más importante en este instante es reconocer, ya lo decía, a Héctor el esfuerzo que ha hecho, que hemos hecho todo su equipo, pero él como gerente, como líder y como guía, y hemos roto con la trampa del neoliberalismo y ese es uno de los ejemplos que Venezuela hoy levanta ante el mundo y el mundo lo reconoce, lo está comenzando a reconocer, saltar de 2.8% del PIB que era lo que le daban, es como darle el repele a la educación y por eso es que yo siempre decía, el cobro de matrícula no es culpa de los directores de los colegios, es culpa del gobierno que le comenzó a quitar recursos a la educación y apenas alcanzaba para pagar los sueldos siempre miserables de los maestros, y no había ningún tipo de recursos para el funcionamiento de la escuela, la biblioteca, el comedor, el deporte, la cultura, nada de eso había, estaban sobreviviendo las escuelas: Galpones, escuelas que no eran sino galpones o gallineros, una especie de gallineros. Ahora, de 2.8% del PIB por sobre todas nuestras dificultades, hemos llegado a casi el 7% del PIB dirigido a la educación, casi 7% y tenemos la firme voluntad de que eso debe continuar incrementándose porque esta es una actividad vital para nuestro país, y para nuestra revolución. Sabemos que todavía hay muchísimas necesidades pero estoy seguro que todos entendemos el cúmulo o las necesidades o el descuido y la acumulación de deficiencias durante tanto tiempo. Pues bien, agradecer ese trabajo, una cosa impresionante, que no se ha divulgado mucho; no se ha divulgado mucho porque como todos aquí sabemos, la mayoría de los medios de comunicación de los grandes medios de comunicación están aliados en contra de Venezuela. Están aliados en contra, no de Chávez, ellos creen que es en contra de Chávez es en contra del país. Y yo tengo que aprovechar este acto para volver a llamarlos a la reflexión como venezolanos que entiendo que son los dueños de esos medios de comunicación o por lo menos nacieron en Venezuela y tienen cédula venezolana, pero parece que no sienten a Venezuela. Entonces, a nosotros nos cuesta mucho difundir los logros y los éxitos de los programas y los proyectos de la revolución y casi todos son tergiversados, casi todos son manipulados por los grandes medios de comunicación. Ah y después andan por ahí llorando porque van a unas personas a reclamar respeto. Y es necesario que nosotros le salgamos al frente todos, a esa manipulación porque incluso algunos se confunden, es sorprendente como alguna gente honesta se confunde; algunos periodistas que son honestos y uno sabe que no andan en ninguna campaña, en ningún intento de manipulación, sin embargo terminan confundidos, o gente en la calle que termina confundida porque claro, la propaganda es avasallante. Estos señores, compatriotas nuestros, hombres, mujeres, que fueron antenoche a hacer una manifestación al frente de las instalaciones del diario El Nacional, tenían sus razones. Y, ahora producto de la manipulación de la mayor parte de estos medios, terminan siendo los violentos quiénes fueron agredidos salvajemente. Ah, ¿por qué se originó eso? Esto es bueno que lo sepamos todos, ¿cómo se originó eso?, por la manipulación del diario El Nacional y una campaña de mentiras, inmoral, sin ningún límite, yo debo decirlo “lamento como se perdió esa cosecha”. Sí, porque el diario El Nacional era un diario que teníamos por serio en otra época ¡caramba!, cuando era dirigido por Miguel Otero Silva el de las Casas Muertas y cuando ahí se defendía la objetividad, la verdad, se respetaba el país, se combatía por las ideas progresistas. Ahora no, ese es un instrumento no sólo de la oligarquía, porque la oligarquía tiene derecho a tener sus instrumentos, ahora es un instrumento de la mentira, de la perversión de la maldad contra el país. ¿Qué pasó este fin de semana?. Un acto por allá en Catia en donde vive más de un millón de personas y un pueblo en la calle, y el pueblo es maltratado por el periódico y, maltratado una vez más el lunes, maltratado a través de la mentira; una mentira que indigna a más de un millón de personas, que saben lo que realmente ocurrió allí. Ah pues, un grupo de ellos se vino, yo mandé a investigar los hechos la misma noche que ocurrieron porque me llaman y me dicen “mire que hay un problema” y prendo el televisor y veo las imágenes horribles que me recordaron la Cuarta República, la ballena, la policía, gas lacrimógeno contra mujeres, contra ancianos incluso y hombres indefensos que estaban con sus banderas y con sus pancartas; cuántas manifestaciones no han ido a Miraflores en todos estos años, en estos tres años, cuántas manifestaciones no han ido a la Asamblea Nacional, centenares, miles de ellas y aquí nunca se ha reprimido ninguna manifestación de esa manera tan salvaje. Esa gente lo que estaba allí era pidiendo un derecho, exigiendo el derecho a réplica, ellos lo que querían era que los atendieran para decirle a algún periodista o al director o a quién el director designara, porque ese pueblo sabe ya cuáles son sus derechos, ese pueblo lee su Constitución ya no es el pueblo de hace 15 años atrás que lo engañaban y lo mancillaban y lo atropellaban y se quedaba callado ¡no! toda esa gente conoce ahora sus derechos y sus obligaciones también, y allí fueron dirigentes, hombres, mujeres y estaban concentrados exigiendo que los atendieran pues, que ellos querían hablar, que les tomaran una declaración para decir, para replicar y la respuesta fue la Policía Metropolitana de una manera salvaje como los atropelló. Yo lo he dicho, y esta es una advertencia como Jefe de Estado, esta es una advertencia sobre todo a los Oficiales que comandan la Policía Metropolitana, yo no voy a tolerar que esa policía siga atropellando a los ciudadanos de Venezuela, no puedo tolerarlo. Hago un llamado a las autoridades competentes y a los Poderes del Estado, yo soy Jefe del Ejecutivo, los demás poderes tienen su autonomía, pero como Jefe de Estado y como ciudadano les hago un llamado a la Fiscalía General de la República, al Tribunal Supremo de Justicia que investiguen y tomen las acciones que deban tomar, de todos modos yo como Jefe del Ejecutivo también tengo mis atribuciones, velar por el orden público y por la paz me ordena la Constitución y la Ley Orgánica de Seguridad y Defensa de la Nación, y si esta Policía Metropolitana sigue siendo utilizada como un instrumento para atropellar al pueblo inocente, para generar desorden y caos pues yo voy a tener que tomar alguna radical decisión como Jefe del Estado. Pues bien, volviendo al asunto que nos trajo aquí –gracias Héctor por tu esfuerzo y sé que lo vas a seguir haciendo, ahora hacia la Educación Superior en donde hay un mundo de cosas por hacer. La transformación universitaria, ese es un clamor de los estudiantes y la mayoría de los profesores universitarios de Venezuela, una Constituyente universitaria hay que impulsar por dentro de las universidades, porque allí cuántos vicios se incrustaron en las universidades, en buena parte de ellas, detrás de la máscara de la autonomía, están intactos muchos de los vicios de la Cuarta República, pues vamos por ellos en un proceso interno de las mismas universidades. Yo consciente como estoy, después de la recomendación que me hiciera el Ministro Giordani, el ministro Navarro y el Gabinete, pues decidí la creación del Ministerio de Educación Superior y, voy a hacer un anuncio aquí al respecto, sabemos -lo decía Aristóbulo- que la gran mayoría de los estudiantes universitarios de Venezuela no son de las clases bajas, ahí están, cómo no, las clases medias y tienen derecho, todos tienen derecho, las clases altas, pero los sectores que fueron marginados, los muchachos de los barrios pobres no llegan a las universidades, es como el pico el Everest para ellos, es como el Everest, a una universidad llegan allá tres o cuatro de cada cien, eso tenemos que comenzar a transformarlo porque los muchachos, los hijos de la Mamá Pancha tienen el mismo derecho que los hijos de Pedro de los Palotes para acceder a la educación, yo por eso anuncio una decisión hoy, y pido al Gabinete que desde hoy aceleremos el trabajo porque ya se ha hecho algún adelanto, vamos a crear la Universidad Popular Bolivariana de Venezuela. Y, para ello –eso debe ser Héctor, este año- no esperemos al 2003, este año y ya te tengo la sede inicial, ya tengo el rectorado y también yo sé que tu te vas a ir alquilado por ahí a un sitio alquilado, el Ministerio va a nacer alquilado, va a vivir alquilado pero allá ya tengo tu oficina y en ese mismo espacio va a funcionar el rectorado central de esa Universidad Popular Bolivariana y se trata de Miraflores. Me voy de Miraflores y eso se lo dejo a los muchachos del pueblo, para que ahí nazca la Universidad Popular Bolivariana y, para que ahí tenga tu Ministerio el despacho; te lo dejaré a ti para que seas un tremendo Ministro de Educación Superior. Allí hay espacios para que nazca este mismo año esa Universidad, allí hay un conjunto de edificios en donde vivimos más de dos mil personas, así que ahí los muchachos van a tener cocina, van a tener comedores los que tiene la tropa de la Guardia de Honor que se irá conmigo no sé para dónde, pero nos iremos este año de ahí, ahí van a tener campos deportivos y ya le pedí a Fruto Vivas una idea y me la dio: el Calvario y todos esos espacios, el campo de Pagüita el Museo Histórico Militar lo podemos incorporar a un gran complejo de la Universidad Popular Bolivariana para los muchachos de las clases bajas y de las clases medias de Venezuela. Le pedí a Fruto Vivas una idea y me la dio, podemos hacer pasar la avenida Urdaneta por debajo en un túnel y quedaría todo ese espacio unido sin que pase la avenida por el centro para esa universidad, yo creo que ya ese Palacio cumplió con esa misión, desde hace cien años Cipriano Castro se mudó para ese Palacio que fue hecho como casa de familia y después transformado en Palacio de Gobierno, ya después les diré para dónde me voy. Mira, los escuálidos seguro que se alegraron cuando yo dije “me voy de Miraflores”. Que se vayan acostumbrando. Así que ese reto lo asumimos de inmediato y vamos a trabajar por los recursos, así como ese proyecto de la Universidad Popular que debe tener por supuesto sus extensiones en varias partes del país para que sea una universidad de las más grandes de América Latina y en donde se forjen nuestros muchachos para el futuro para asumir las luchas que tendrán que asumir, además –si seguramente en muchas partes del país tendremos, ¡bueno, vayan buscando locales por allá, díganle a los gobernadores que nos den los palacios de gobiernos, que nos den los espacios que tengan por allí –aquí está el gobernador de Guárico ofreciendo ya, no sé que está ofreciendo, no puedo comprometerme por él, pero estoy seguro que será uno de los primeros que va a trabajar para que en el Guárico también tengamos esa universidad. Miren, ese será uno de los proyectos, transformación de la universidad, y sobre todo poner a la universidad a tono con las necesidades reales del país. La universidad tiene que ser un instrumento para lucha por la dignificación y el desarrollo integral de Venezuela, no podemos seguir teniendo universidades aisladas de la realidad o del contorno social, tenemos que engranarlas para que sean instrumentos de lucha y de transformación cada día más. En cuanto a Aristóbulo, yo recuerdo el día que le dije a Aristóbulo estábamos en la Plaza Caracas el día 10 de diciembre –el día aquel que fue un día histórico, un día histórico ¡sí!, un paro de empresarios maravilloso para mi para cualquier revolucionario ese es un triunfo que la cúpula ésta de Fedecámaras que estuvo aliada durante más de medio siglo con gobiernos tiránicos con dictaduras y con atropellos haya convocado un paro contra Chávez ¡perfecto, lo aplaudo y lo recibo como un trofeo en mi camino de revolucionario!. Pero ese día, yo recuerdo que estábamos Aristóbulo y yo allí y, ahí le largué Aristóbulo se la puse ahí bombita, estábamos rodeados de mucha gente pero yo lo agarro así, como él es flaquito uno lo agarra así y le digo a Aristóbulo callaito le dije así los dos, Aristóbulo quiero que seas el Ministro de Educación, la única vez que lo he visto blanco, pero blanco del compromiso y luego aquí lo tenemos hoy en este acto multitudinario y debo decirte Aristóbulo bienvenido al Gabinete con tu nobleza con tu espíritu de trabajo con tu calidad de ser humano de revolucionario comprometido con esta patria con la educación con el pueblo todo, bienvenido y tendrás en este grupo de compatriotas verdaderos camaradas, compañeros de trabajo y cuenta conmigo como uno más, como un soldado más en ese ejército de la educación, de la cultura y del deporte, ya él ha lanzado líneas de estrategia, yo sólo quiero ratificar, un proyecto para la Educación Preescolar esencial, y eso tiene que comenzar este mismo año, un proyecto para construir esa puerta dorada de la entrada de los niños al sistema educativo, allí también ha habido mucho abandono durante muchos años, la Educación Especial he allí otra área de la que hay que aplicarle especial interés la Educación Especial, la Educación Preescolar –te voy a pedir incluso que me ayudes porque Rosainés no quiere ir a la escuela, está alzada, ella dice que aprende en la casa a dibujar y a pintar, espero que este año si entre a la escuela. ¡Ah, que se lleve la morrocoyita. Así que esas son áreas vitales y la consolidación y avance del proyecto de las escuelas bolivarianas también es vital, es impresionante no sólo la cantidad y la calidad de las escuelas bolivarianas el resultado. Hay una evaluación por allí que estábamos revisando del año pasado y este año otra vez, y es impresionante como los muchachos mejoran, por ejemplo su capacidad verbal, su capacidad de oratoria en las escuelas bolivarianas, su capacidad de razonamiento numérico, cómo mejoran en su rendimiento en materias que han sido el coco para todos nosotros mucho tiempo que si la matemáticas, cómo mejoran en cuánto a la capacidad de lectura, cómo mejoran, cómo ha disminuido la desnutrición infantil gracias al proyecto de las escuelas bolivarianas, claro que tenemos que aplicar más recursos, redoblar el paso. Ahora en cuánto a los recursos también lo tocaban ustedes dos queridos ministros, el tema es el siguiente, el tema central no tiene que ver ni siquiera con el precio del petróleo, porque normalmente la primera respuesta o pensamiento que a uno le llega a la mente incluyéndome muchas veces es que ojalá que el petróleo, si y estamos haciendo todo y ahí tenemos otro logro de la política internacional de Venezuela el fortalecimiento de la OPEP y la recuperación del precio del petróleo eso es necesario, y lo hemos hecho y hemos viajado y hemos convocado y hemos reunido y hemos hablado y hemos revolucionado, ahora el petróleo ya está por 17 dólares el promedio de este año y debe seguir subiendo a buscar de nuevo la banda justa mínimo 22 y máximo 28 eso tiene que llegar otra vez allí, y lo seguiremos luchando por ello, pero fíjense que ese no es el problema fundamental, porque a veces uno se equivoca producto de la cultura heredada la cultura petrolera. Se trata hermanos, de que aquí el Estado está recuperando, pero todavía nos falta mucho, la capacidad recaudadora de los impuestos que tiene que pagar la gente y especialmente los que más ganan y los que más tienen recursos y, ahí yo le decía esta mañana a la Comisión Legislativa a la Comisión que fue de la Asamblea Nacional a Palacio, ahora tenemos un grupo de leyes nuevas y por eso es que esta oligarquía depredadora reacciona como la serpiente, el nuevo Código Orgánico Tributario además de la Constitución en donde se establece entre otras cosas que es un delito evadir impuestos y puede ir a prisión el evasor, tenemos la nueva Ley del Seniat, tenemos la reforma que se aprobó a finales del año en la Asamblea Nacional venciendo los planes de sabotajes de los partidos políticos de la oligarquía y de la Cuarta República la modificación a la Ley de Impuesto Sobre la Renta, ese es un conjunto de instrumentos que nos va a permitir, comenzar a recaudar lo que hay que recaudar, mire es impresionante lo que me decía anoche el Superintendente Nacional Tributario el doctor Trino Alcides Díaz muy conocido educador venezolano también y ex Rector de la Universidad Central de Venezuela y Elías Eljuri el Intendente Adjunto tienen un tremendo equipo y, han comenzado y han recibido cualquier tipo de presiones, amenazas de muerte, tuve que mandarlos a proteger con la Disip porque son amenazas hasta de muerte, amenazas contra la familia. ¿Por qué?, Porque esta oligarquía depredadora se acostumbró a explotar a la gente, a especular a la gente y además a no pagar impuestos, mire me decía Trino anoche que es impresionante los bancos, le he pedido la lista, yo quiero tener la lista, me dijo que ochenta bancos han declarado el año pasado pérdidas por varios billones de bolívares eso no se los cree nadie, que un banco esté perdiendo dinero, el sector bancario es uno de los que más se ha beneficiado en estos últimos años de la recuperación de la economía venezolana. Otro ejemplo que les voy a dar, acabamos de cumplir la primera etapa de un plan de registro de los contribuyentes, especialmente de los grandes contribuyentes los que más pagan y se tomó Barquisimeto como modelo, eso lo hizo la Guardia Nacional junto con el Seniat y visitaron las empresas de la ciudad para pedirles sus RIF el Registro y ¿ustedes pagan impuestos? Sorpresa, más de la mitad de las grandes y medianas empresas no están ni siquiera inscritos en el Registro no tienen RIF que van a estar pagándole a nadie, ahí están los recursos para la educación y para la salud y para el pueblo fundamentalmente allí están. Ahora, miren en las aduanas. Por las aduanas se van miles de millones de bolívares, ya terminamos una primera etapa porque esto avanza por etapa, es que Venezuela era un desastre por donde uno mirara y hemos terminado ya, ya la Aduana de La Guaira está totalmente automatizada, ahí se va acabar aquella corruptela de llenar a mano los instrumentos y gente con una discreción absoluta y acuerdos entre los importadores y funcionarios para robarle al pueblo lo que es del pueblo, y ahora vamos a iniciar un proceso de automatización de todas las aduanas de Venezuela. Este año el plan que tenemos es que, las seis más grandes aduanas del país por dónde entran y salen 80% de los bienes de importación y exportación deben estar este año totalmente automatizadas ¿para qué? para evitar que sigan robándole al pueblo lo que al pueblo corresponde. Miren lo que aquí se evade en impuestos es una cifra más alta muchas veces que el ingreso petrolero venezolano, hay muchos países, la mayoría de los países no tienen petróleo ¿cómo financian su educación y su salud?, con los impuestos pero es que aquí la gente se acostumbró a evadir y a no pagar impuestos y yo hago un llamado a que todos demos el ejemplo, a nosotros nos descuentan, a los funcionarios públicos nos descuentan el impuesto, pero a los grandes contribuyentes nunca se les metió el ojo, ahora le estamos metiendo el ojo y le vamos a meter la mano ¿para qué? Para que le paguen al país lo que le corresponde al país. Bueno quería hacer esa reflexión porque es producto de lo que este año vamos a continuar todo eso, o todos esos son los planes de consolidación de la revolución: consolidación de la educación, consolidación en las aduanas, consolidación en los proyectos y los programas que han venido avanzando. Pues bien este año además decía es un año en donde vamos a requerir y requerimos mucha unión, y yo aprovecho para hacer un llamado a la unión definitiva de todos los revolucionarios de Venezuela a los dirigentes políticos, a los partidos políticos, a las corrientes populares, a los profesionales, a la clase media, a las clases populares a los sectores de las clases altas incluso ahí hay sectores también que sienten la patria, ahí hay sectores a los que le duele Venezuela, pues les hago un llamado a todos que no se dejen manipular por la gran campaña mediática de manipulación que está en marcha y que venzamos esa campaña y consolidemos este año la unión de todos los venezolanos de buena voluntad, todo aquel a quién le duela la patria le duela el futuro debe estar de este lado metiendo el hombro y el alma en la construcción de la Venezuela de nuestros hijos, en la construcción del sueño tantas veces diferido. Yo he dicho en estos últimos días porque me impresionó una dama a la que conseguí por ahí hace unos días y se me acerca y me dice de frente con un gran coraje, me dice “Chávez yo soy oligarca pero estoy contigo” y le doy un abrazo y le digo ¿cómo te llamas?, y me dice dónde vive, y me dice “no, es que yo soy oligarca pero estoy contigo”, le digo lo que pasa es que yo creo que tú no eres oligarca, porque oligarca no es que todos los ricos sean oligarcas le dije estás confundida y te están confundiendo, porque la campaña mediática también ha estado tratando de decirle a todos los ricos y las clases altas que es que Chávez es enemigo y que cuando dice los oligarcas depredadores está refiriéndose a todos y a las clases medias también ¡mentira!. La oligarquía es ese pequeño grupo, esa pequeña macoya que aquí todos conocemos político económica que explotó a Venezuela durante muchos años y que todavía pretende continuar imponiendo sus criterios por encima de los criterios de la mayoría de los venezolanos, pero aprovecho y le hago un nuevo llamado a las clases altas a los sectores pudientes del país que tengan sensibilidad, aquí tienen su espacio para luchar en paz por la Venezuela que soñamos, a las clases medias de Venezuela a los sectores productivos reales a ese pequeño y mediano empresariado, a esos sectores medios profesionales: los médicos, los profesores, los maestros, los ingenieros, los trabajadores es el año de la unión, es el año de la consolidación, este es el camino de la Venezuela grande de la Venezuela bolivariana y hacen falta todos los que quieran estar aquí, nosotros no somos enemigos de nadie, nosotros somos amigos de Venezuela y estamos construyendo con mucho amor no odiamos a nadie, no tenemos sentimiento rastrero lo que nos mueve es el amor por esta tierra, por este pueblo, por esta patria y por este sueño, vamos pues todos juntos ahora con el nuevo ministro de Educación Cultura y Deportes a impulsar esa cultura revolucionaria desde abajo, ese turbión revolucionario cultural a empujar ese deporte por todas partes en las escuelas, en los barrios, en los campos, en Todas partes, en las fábricas, esa Educación Superior para dignificarla para ampliarla y democratizarla, todos juntos a construir la Venezuela bonita, muy buenas tardes, muy buenas noches, felicitaciones señores ministros, felicitaciones a todos los maestros y educadores de Venezuela, muchísimas gracias hermanas y hermanos."
