"x"
"1" "Miembro del Consejo Presidencial “Moral y Luces”, Blanca Eeckout Bueno esto que hemos visto es lo que somos, un pueblo con una cultura extraordinaria, una cultura mestiza, indígena, negra, una cultura que ha hecho con la fuerza de un pueblo vivo, cantando, soñando y construyendo, esa cultura es la que defiende Moral y luces, la cultura de la identidad, la cultura del pueblo venezolano. Tenemos un pueblo con una historia extraordinaria, con Bolívar, con Simón Rodríguez, con Zamora, tenemos un pueblo de libertadores que nos dejaron ideas, sueños y luchas y ahora tenemos un guía que nos lleva hacía el socialismo, el Presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes  Ese es un Chavito. Bien, entonces el consumismo nos lo meten desde niños, desde niños, y luego se complica eso cuando llegamos a adultos. Así que esos valores del mundo nuevo y socialista hay que irlos sembrando, discutiendo, abonando en todos esos ámbitos del circuito económico; hay que crear una nueva economía, una nueva y verdadera economía que produzca para satisfacer las necesidades reales, no necesidades ficticias creadas por la propaganda capitalista internacional o nacional, por el imperialismo. He allí solo algunos elementos, luego por eso les decía, todos los días, Dios mediante, trataré de estar a las 6 de la tarde en Aló Presidente por radio, sintonicen Radio Nacional de Venezuela, aquí está Helena Salcedo, sintonicen los medios, conéctense con los medios, o conecten allí con Radio Nacional los medios comunitarios, las radios comunitarias. Yo voy a tratar todos los días, Helena, en el guión del programa, incluir temas como estos, porque no vamos a decir todo en el día de hoy, por supuesto, ir orientando, este debate del socialismo en todos los frentes, no se olviden: en lo moral, lo ético, en lo social en lo económico, en lo político, y en lo territorial incluso, la geografía radical, la geografía socialista; hay que estudiar mucho, Moral y Luces tiene que asumir la educación política, la educación social, la educación geográfica, la educación moral, es la educación integral, es la educación general, es la educación popular. Vayan, pues, juramentados como están, brigadistas de Moral y Luces a dar la batalla de las ideas, la batalla de la Patria, la batalla del socialismo. Patria, socialismo o muerte. ¡Venceremos! Buenas tardes hermanos, hermanas, hijos e hijas de la Patria."
