"x"
"1" "Moderador: La Coordinación y el control de las zonas especiales de Desarrollo Sustentable. Presidencia de la República. 16 de septiembre de 2002. Decreto Número1.966 Hugo Chávez Frías, presidente de la República, en ejercicio de la atribución que me confiere el Numeral Número 3 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, 59 de la Ley Orgánica de la Administración Pública y VII de la Ley de Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable decreto: Artículo Unico: Designo Ministro de Estado para la Coordinación y Control de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable al ciudadano José Francisco Natera Martínez, titular de la Cédula de Identidad Número 1.880.448 Dado en Caracas a los 16 días del mes de septiembre de 2002. Años 192 de la Independencia y 143 de la Federación. Ejecútese Hugo Chávez Frías Lectura y firma del Acta en la ciudad de Santa Elena de Uairén, estado Bolívar a los 19 días del mes de septiembre de 2002 compareció ante el Presidente de la República ciudadano Hugo Chávez Frías para su juramentación el ciudadano José Francisco Natera Martínez designado por Decreto Número 1.966 de fecha 16 de septiembre de 2002 Ministro de Estado para la Coordinación y Control de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable y después de manifestar que aceptaba el nombramiento juró cumplir fielmente con los deberes inherentes al mencionado cargo, en prueba del cual se levanta la presente acta que conformes firman: Ciudadano Ministro de Estado para la Coordinación y el Control de las Zonas Sustentables Especiales de Desarrollo. José Francisco Natera Martínez Ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Juramentación Ciudadano José Francisco Natera Martínez designado Ministro de Estado para la Coordinación y Control de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable, jura usted cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela así como los deberes y tareas inherentes a este cargo Juro Si así lo hiciere que Dios y la Patria os premie, y si no que os lo demande. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley, queda usted amigo mío a partir de este instante investido de la condición de Ministro de Estado de la República Bolivariana de Venezuela y mucha suerte Aplausos José Francisco Natera Martínez: Buenas tardes señor Presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela. Señores ministros. Gobernador del estado Bolívar, señor Alcalde. Señores invitados especiales. Un saludo a mi esposa a mis hijos. Un saludo a mis hermanos. Señor Presidente cuando usted me comunicó su disposición de designarme Ministro de Estado para las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable acepté consciente y responsablemente el reto por dos razones básicas y fundamentales. La primera porque esa oportunidad para continuar trabajando desde otra trinchera por la construcción de un mejor destino y bienestar para nuestra gente y desde luego para nuestro país. En segundo lugar, porque en esta tierra inicié mis actividades profesionales como Ingeniero Civil, como empresario privado, y como dirigente gremial. Actividades que fueron la plataforma para desarrollar mis ideas y mis preocupaciones adquiridas en mis etapas de formación como componente juvenil en aquella época pasada, conocida como la generación de 1958. A partir de 1960 fecha de mi incorporación a las actividades referidas inicié un período de reflexiones y ampliación de mis conocimientos sobre los procesos de organización política, administrativa y territorial adoptada por la nación a partir de la primera Constitución de 1811. Hasta la fecha participé en muchos foros, escribí muchos artículos, realicé muchos trabajos sobre el tema, siempre relacionados con el desarrollo regional y sus reformas revisando mis archivos en un trabajo que realicé en julio de 1975 titulado “Centralismo y regionalismo ideas para concertar”, expresé lo siguiente (cito) si Venezuela no jerarquiza y le da la importancia debida al desarrollo regional, difícilmente podrá alcanzar niveles superiores de progreso. Para la Venezuela moderna el desarrollo económico de las diferentes regiones que componen su geografía es uno de los más grandes retos: sin desarrollo regional no podrá haber justicia económica, porque la concentración de la riqueza en unas áreas en detrimento de las otras constituye un desequilibrio que conspira contra toda vocación justiciera sin desarrollo regional la justicia social es solo un espejismo un sueño difícil de materializar. (fin de la cita) Afortunadamente para Venezuela en los últimos años los factores de poder del país han tomado conciencia de lo que significa el problema de la mala distribución espacial de las actividades económicas, y el Estado y los particulares atendiendo a la necesidad perentoria de promover el desarrollo de la provincia marchan hacia la búsqueda de soluciones que permitan resolver esta difícil situación. El desarrollo de las regiones lo podremos acometer sólo en la medida en que todos los venezolanos y especialmente en la medida en que las principales organizaciones del país: gobierno, trabajadores, gremios, empresarios en fin las instituciones nacionales nos podamos concertar y unir esfuerzos para el logro del objetivo venezolano patriótico de promover el desarrollo armónico de las distintas regiones. Ello me motiva altamente a participar en esta responsabilidad que usted señor Presidente me ha encomendado, porque sus ideas las plasmadas en el Plan Nacional de Desarrollo sus cinco ejes de equilibrios, uno de ellos el de equilibrio territorial se marcan dentro del diseño de un programa de acciones que conllevan a construir ese país justo en lo social y equilibrado en su desarrollo que coincidimos en construir. El elemento que fue bandera para la constitución de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable se basó entre otros factores en el desequilibrio territorial venezolano existente expresado en la cada vez mayor concentración poblacional productiva, y de infraestructura en el eje centro norte costero en detrimento de las vasta geografía nacional, en especial el sur. La desigual ocupación espacial no sólo ha significado el desaprovechamiento de los recursos de las áreas menos atendidas con lo cual se han perdido oportunidades diversas, sino también el funcionamiento del país con desequilibrio en lo social, desequilibrio en lo político, en lo económico y en el entorno nacional. Por ello el Ejecutivo Nacional ha definido la política de descentralización desconcentrada, entendida ésta como el proceso para impulsarla propiciando la transferencia de competencias administrativas desde el nivel nacional a las instancias estadales, municipales y parroquiales relevándose el rol de la participación de la sociedad civil. En cuanto a lo territorial se plantea una estrategia tendiente a reformar la ocupación desde el centro hasta los espacios fronterizos nacionales definiéndose tres ejes programas de desarrollo: Occidental, Oriental y Orinoco-Apure con una visión de largo plazo además de la actuación en la fachada caribeña en donde el país tiene trescientos once entre islas, islotes y caños. Para el logro de estos propósitos se ha establecido el carácter regional de la política nacional de desarrollo con base a la redefinición del concepto de región en el que admita la creación de Zonas Especiales concebidas como unidades territoriales de tratamiento diferenciado con fines de expansión productiva y generación de empleo a través de inversiones de infraestructura, servicios y promoción económica que las potencie como área desconcentradas. En ese sentido el Presidente de la República para darle fuerza, contenido y legalidad a los referidos propósitos dicta el Decreto Número 1.469 de fecha 27-09-01 con fuerza de Ley de Zonas Especiales de Desarrollo Sustentables, publicado en la Gaceta Oficial Extraordinaria Número 5.556 de fecha 13-11-01 y nombra de conformidad con la Ley respectiva el Ministro de Estado para la Coordinación y Control de las Zonas Sustentables. Es importante destacar para el conocimiento de todos que en el Decreto-Ley expresa que la ejecución de los planes en cada una de las zonas se considerará y esto es muy importante, se considerará de interés nacional y en consecuencia las autoridades estadales y municipales deberán coadyuvar y colaborar con los órganos ejecutores de estos planes absteniéndose de dictar o ejecutar cualquier otro acto que los menoscabe o dificulte. El programa de Zonas Especiales está orientado a dinamizar el desarrollo de manera integral y sustentable sobre la base del concepto de la descentralización desconcentrada del país en sus dimensiones territorial, económica, social, ambiental, político, administrativa e internacional orientando sus objetivos específicos a lo expresado en la ley para no repetirlo, señor Presidente. Con el propósito, con ese propósito se crearon y se establecieron, se establecieron las siguientes zonas especiales de desarrollo sustentable, la zona de Barlovento, Sur del Lago, Eje Maripa-La Tigrera-Guarataro, Puente Páez-Puente Nutrias que es parte de Barinas y parte de Portuguesa, La Mesa de Guanipa, el Sur de Cojedes y Portuguesa, las dependencias federales, la Guajira venezolana. Para todas estas zonas existen diagnósticos, planes de desarrollo a corto, mediano y largo plazo, presupuesto de inversión con sus respectivos cronogramas de cada una de las zonas, proyectos realizados por el sector privado, todos coordinados, consultados y concertados por el Ministerio de Planificación y Desarrollo con las corporaciones regionales, gobernaciones, alcaldías y sectores productivos de las referidas zonas. Quiero decirle señor Presidente que en todas estas zonas existen todos los planes que se pueden realizar inmediatamente y debemos pasar, debemos pasar como se lo dije en Barquisimeto, de los planes a la acción y para ello le repito que necesito los instrumentos, necesito las herramientas necesarias para trabajar conjuntamente con el sector oficial, con usted a la cabeza, con los empresarios que aquí hay varios representantes de ellos, el presidente de Fedecámaras Bolívar, con muchas Cámaras y con todos los sectores empresariales del país vamos a trabajar juntos para construir la Venezuela equilibrada en su desarrollo que todos nosotros aspiramos, no esa Venezuela sesgada hacia un solo lado sino que dotemos a estas poblaciones olvidadas que están en esta zona de lo más elemental de un ser humano como es el empleo, a salud y la educación. Para concluir señor Presidente, son urgentes la firma de la creación del resto de las sedes, porque ya está creada por decreto la zona sur del lago de Maracaibo pero es urgente la creación por decreto de las otras zonas existentes o diseñadas; es urgente el decreto de creación de la Comisión de Administración del Fondo de Desarrollo de las zonas especiales de desarrollo económico sustentable y que dentro del propio decreto esa comisión esté formada por varios ministros y presidida por el Ministro de Estado, es importante la creación de ese decreto para comenzar rápidamente a instrumentar las acciones que conlleven a por lo menos disminuir esos índices de pobreza que tenemos en esas regiones. Es importante dotar de recursos al referido Fondo por la vía del presupuesto ordinario, créditos adicionales o la que considere conveniente usted de acuerdo con la ley para que este próximo año 2003 sea el año del arranque definitivo del proceso de consolidación y desarrollo sustentable de las sedes, o sea zonas especiales de desarrollo económico sustentable para que a mediano plazo cosechemos el resultado de las semillas que sembramos y que estoy seguro redundará en bienestar para esas comunidades marginadas hasta ahora del desarrollo en esas alejadas zonas del país. Señor Presidente, amigos, amigas, le reitero lo que le manifesté en su reciente visita a Barquisimeto que me diera los instrumentos -se lo repito- y las herramientas para trabajar y le aseguro que con el respaldo del tren ejecutivo, de los Gobernadores, de los Alcaldes, de la Sociedad Civil y del sector privado nacional e internacional tendremos el éxito garantizado. Muy buenas tardes, muchas gracias. Moderador: Seguidamente presentación de los resultados de las mesas de trabajo de las Jornadas para el desarrollo productivo de la frontera venezolana con Brasil a cargo del ciudadano ministro de la Producción y el Comercio, Ramón Rosales. Dr. Ramón Rosales: Buenas tardes. Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Señores miembros del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano gobernador del Estado Bolívar. Ciudadano embajador de Venezuela ante la República Federal de Brasil. Amigos todos. Señor Presidente de la República, permítame entregarle cuenta de las Jornadas para el desarrollo productivo de la frontera venezolana con Brasil que usted estuvo a bien autorizar para realizar durante los días 19 y 20 de septiembre en esta zona fronteriza, específicamente en Santa Elena de Uairén. Desde el día de ayer hemos congregado en este sitio más de 250 personas representantes del gobierno nacional, regional, local y sobre todo los sectores privados locales de Brasil también, y lo que quisiera destacar señor Presidente, la presencia de empresarios, alcaldes y el gobierno regional de los estados Mérida, Lara, Aragua, Anzoátegui y Nueva Esparta, que junto con el Estado Bolívar nos conformamos en tres mesas de trabajo que durante el día de ayer sesionamos y que el tiempo se nos quedó corto para una de esas mesas, a tal punto que nos queda una tarea pendiente que ya se la voy a mencionar. Las mesas de trabajo tocaron los siguientes temas, el primero el intercambio comercial con Brasil. Allí las principales conclusiones, señor Presidente, es el acuerdo institucional entre Bancoex, Seniat y la Corporación Venezolana de Guayana con el proceso facilitador por supuesto el Ministerio de Producción y Comercio, de la creación en Santa Elena de Uairén de una oficina de atención al exportador venezolano para que posteriormente se convierta en un centro de exportaciones que estimule la producción de bienes y servicios y que permita a esa inmensa potencialidad de Venezuela de satisfacer las demandas de también ese inmenso territorio brasileño de lo cual nos es vecino. Ese centro de atención al exportador debe reunir en taquilla única toda la permisología que facilita el proceso exportador, porque como lo demostraron las intervenciones de las personas provenientes de Mérida, de Aragua y de Lara que eventualmente han hecho exportaciones a través de Santa Elena existe una profunda descoordinación institucional y una insuficiencia en la infraestructura física que ha mermado ese intercambio comercial tan promisorio, a tal punto que los permisos fitosanitarios pues tienen que irse a conseguir en ciudades muy distantes de aquí de Santa Elena. También fue un planteamiento de esa mesa, señor Presidente, la necesidad de conversar con el gobierno de Brasil para revisar el acuerdo de transporte, por cuanto la implementación ha sido difícil para la parte venezolana, allí tenemos el compromiso en el Ministerio de Producción y Comercio junto con el Ministerio de Relaciones Exteriores y Ministerio de Infraestructura de convocar la reunión binacional para la evaluación de la situación planteada en materia de transporte. Igualmente dentro de la mesa de trabajo comercial tuvimos la posibilidad de analizar, señor Presidente, la inmensa, el inmenso potencial de intercambio que tenemos a nivel de turismo para lo cual es necesario señalar que Santa Elena de Uairén está ubicada en el Eje Oriental y es un punto esencial del tránsito de los turistas brasileños que van en búsqueda de las playas, toda la población de Manaos y Boa Vista y poblaciones circunvecinas les queda más cerca las playas del Oriente venezolano que las propias playas de su país. De tal manera que aquí se abre una inmensa posibilidad y quiero aprovechar la ocasión para saludar el esfuerzo emprendedor de un brasileño radicado en Puerto Ordaz que ha establecido una empresa para efectuar el transporte terrestre entre Caracas y Manaos, que a una cifra bastante módica de 70 mil bolívares en 36 horas va a unir a Caracas con Manaos. Yo quisiera darle un aplauso y un reconocimiento a la empresa Expresos Caribe por esa confianza. Tuvimos oportunidad de conocer los autobuses y créame señor Presidente que son, las butacas son parecidas al 001, unas tremendas butacas de tal manera que va a ser allí una excelente oportunidad para potenciar el turismo. La mesa de trabajo de turismo que fue la segunda mesa que sesionó con una participación intensa de todos los actores locales tuvimos la participación incluso de las asociaciones de vecinos, de empresarios, de posadas turísticas y allí acordamos el apoyo técnico que brindará el Viceministerio de Turismo para articular el conjunto de proyectos que hagan de Santa Elena de Uairén un potencial del turismo. Allí nos encontramos, señor Presidente, con una limitante que ya hemos establecido los contactos y las coordinaciones necesarias con el Ministerio de Infraestructura para darle pronta solución como es el caso del aeropuerto de Santa Elena de Uairén, allí hemos acopiado la información y estoy seguro que en las próximas semanas con el concurso de nuestro querido amigo el ministro de Finanzas vamos a resolver el problema de financiamiento de la obra, de tal manera que Santa Elena de Uairén en este mismo año puede contar de nuevo con su aeropuerto para la actividad turística. Algo que nos está dificultando de alguna manera el intercambio del turismo es el requerimiento de vacunación contra la fiebre amarilla pero que estamos seguros que con el apoyo del señor embajador nuestro en Brasil y con los hermanos de la República Federativa de Brasil vamos a llegar a un acuerdo y lo plantearemos a través de la Cancillería. Finalmente en el área de turismo se acordó la creación de un comité técnico integrado por representantes de todos los sectores de Santa Elena de Uairén y que conjuntamente con el despacho del Viceministro de Turismo desarrollarán los planes de desarrollo para este sector en Santa Elena de Uairén y en general en la Gran Sabana. La última o la tercera mesa de trabajo que fue la más debatida y la que no pudo concluir su trabajo fue la mesa de la coordinación interinstitucional y aquí demostramos, señor Presidente y amigos ministros, la enorme lucha y el reto que tenemos en el gobierno revolucionario del presidente Hugo Chávez Frías, combatir esa centralización burocrática, anuladora, inhibidora. No son los miles de kilómetros que separan a Santa Elena de Uairén de los centros de decisión, es que también en el propio Estado Bolívar existe una inmensa distancia, están más cercanos geográficamente pero están muy separados institucional y gerencialmente. Ese fue el clamor de las comunidades y fue recogida y de allí la necesidad de celebrar unas jornadas de discusión mucho más profunda con todos los sectores y aprovecho la presencia del señor Gobernador para pedirle que por favor se haga presente en estas jornadas para sacar los días 10 y 11 de octubre un plan de desarrollo sustentable para Santa Elena de Uairén, no solamente por ello sino también por Venezuela porque nosotros necesitamos desarrollar la frontera. Ha sido un planteamiento que hemos recogido conjuntamente con el doctor Natera que tuvo a bien acompañarnos durante los dos días, señor Presidente, el de solicitar al Ejecutivo Nacional el decreto de la constitución de una zona especial de desarrollo sustentable que tenga asiento principal en Santa Elena de Uairén. Esto es lo que permitirá convertir a Santa Elena de Uairén de un simple paso de turistas en una zona dinámica generadora de empleo, plataforma de exportación de productos venezolanos y también de acercamiento entre los dos países. Pero quizás la iniciativa más provechosa de esta mesa de coordinación insterinstucional, señor Presidente, la hizo nuestro común amigo el doctor J.J. Montilla quien nos honró con su presencia en estas jornadas. Es el autor de la propuesta que yo creo, señor Presidente, permítame decirlo, la que tiene más trascendencia para Santa Elena, la creación del Instituto Binacional de Educación Superior, Posgrado y Ciencia y Tecnología Roraima, con aportes apartes iguales tanto por Brasil como por Venezuela, esa institución es la que le dará la masa crítica de conocimiento, la que logrará vencer las dificultades tecnológicas y que sea la formadora de los recursos humanos de la propia región y que se siembren en la región. Ya conjuntamente con el Ministro de Educación Superior, Héctor Navarro, hemos conversado y existe la posibilidad presupuestaria para que este mismo año se encargue un equipo de trabajo de definir el perfil académico de este instituto. Creo que éste es el principal regalo que un Gobierno que mira a largo plazo le puede dar a una población que ha estado marginada de la educación superior como es Santa Elena de Uairén. Y quiero concluir señalando con otra limitación que nos encontramos aquí, señor Presidente, pero que yo creo que es perfectamente solucionable en el corto plazo. Santa Elena de Uairén está aislada en materia de telecomunicaciones, sólo existe una central telefónica de mil líneas que está ocupada en más de un 90 por ciento, saturando su capacidad, pero lo peor no es la planta interna sino la capacidad de tráfico a larga distancia nacional, lo cual lo hace apenas a través de la CVG, Edelca, que le brinda su plataforma para poder salir a larga distancia. Allí tenemos la necesidad de que tanto Conatel como el Ministerio de Infraestructura y la propia Cantv nos define a la luz del plan de desarrollo sostenible que vamos a sacar los días 10 y 11 de octubre, cuáles son los requerimientos de incremento de la planta de telecomunicaciones porque de nada valen todas las iniciativas que está haciendo el sector privado, el Ministerio de Ciencia y Tecnología por ejemplo hoy va a firmar un acuerdo con la Alcaldía para establecer dos Infocentros pero sabemos que sin la conectividad, sin el acceso a las telecomunicaciones esa infraestructura no puede ser utilizada. Con esto señor Presidente creemos que le hemos cumplido con la realización de estas Primeras Jornadas y nos comprometemos con algo que usted nos ha exigido, el seguimiento y el control social de estos planes que hemos anunciado, a tal punto que personalmente me he comprometido abusando de su confianza para comprometer al Ejecutivo Nacional en sacar adelante el aeropuerto de Santa Elena para que deje de ser una pesadilla y un obstáculo para el desarrollo de esta zona. Muchas gracias. Protocolo: Presentación del Plan de Desarrollo Económico y Social 2001-2007, proyectos para el Eje de Desarrollos Estratégicos Oriental, ... Protetex, a cargo del ciudadano Ministro de Planificación y Desarrollo, Felipe Pérez. Felipe Pérez Martí, ministro de Desarrollo y Planificación.  Señor presidente Hugo Chávez. Colegas ministros. Demás autoridades. Señoras y señores. Quiero hablarles de cómo concebimos nosotros de qué va a pasar en esta región en los próximos 10, 20 años. Esta región será una región de tránsito de muchas mercancías de muchos turistas, será una reunión de confluencias de gente de recursos, será un emporio económico social. Con solamente la estabilización macroeconómica que estamos planteando esta región puede experimentar una recuperación de largo plazo que lo puede poner a crecer a tasas de crecimiento interanual bastante altas por encima del 6 por ciento. Déjenme decirles que Venezuela experimentó una debacle económica y social a partir de los 70 por el hecho de que no tenía estabilidad macroeconómica, lo que pasó a partir de entonces se explica por diversas causas en particular por el rompimiento del acuerdo de Bretton Woods. Mucha gente no sabe esto pero esto es una gran verdad. El rompimiento del acuerdo de Bretton Woods significó que un país como el nuestro de moneda débil experimentó una fuga contra su moneda, no es una casualidad que a partir de entonces la fuga de capitales se hizo incontenible y los venezolanos en la práctica empezaron a tener sus activos en dólares en vez de bolívares muchísimos venezolanos en particular los pudientes. La política interna no supo controlar esa situación. No teníamos un fondo por ejemplo de estabilización macroeconómica. La volatilidad cambiaria que se produjo a partir de entonces magnificó la volatilidad petrolera que teníamos los venezolanos porque dependíamos muchísimo o dependemos muchísimo todavía del petróleo del sector petrolero como fuente de ingreso y de actividad económica y de empleo. Lo que está planteado ahora es un poco corregir lo que pasó a partir de entonces, que de hecho se expresó en una caída del producto per capita muy importante en esos veinticinco años de alrededor del 25 por ciento. El salario real bajó en alrededor de 56 por ciento en ese período y ustedes saben eso significó un empobrecimiento tremendo de la población y la generación de muchísima desigualdad en la práctica nosotros pasamos a ser uno de los países más desiguales del mundo y hay unos estudios que dicen que somos de hecho el tercer país más desigual del mundo. En los 70 el ingreso de los trabajadores como porcentaje del total era el 50 por ciento un porcentaje bastante bajo para estándares mundiales, bueno en veinticinco años el ingreso de los trabajados paso a hacer solamente el 25 por ciento del ingreso total y eso significó muchísima desigualdad. No voy a hablar de todas las cosas aquí que ocurrieron en ese período pero quiero solamente expresarle la idea de que esa debacle que nosotros experimentamos económica y social, se debió en mucho a la falta de estabilidad macroeconómica, de manera que un ingrediente importantísimo que explica la recuperación que va a ocurrir en este lugar con otras que mencionaré seguidamente, tiene que ver con la estabilidad macroeconómica, porque aquí en los 70, Guayana de hecho era un emporio económico ¿verdad?, la identificación de las fuentes de actividad económica que tiene la región de Guayana que se expresó en las industrias básicas un poco estaba bien orientada en cierto sentido –claro le faltaban muchas cosas- como la necesidad de que el desarrollo tuviera mucho que ver con el hombre, con la mujer, con el ecosistema y hay cosas que no se respetaron. Pero nosotros podríamos experimentar si tuviéramos estabilidad macroeconómica una recuperación hacia los niveles que teníamos en ese entonces en los 70 de una manera natural. Ahora bien nosotros no nos vamos a quedar en la estabilidad macroeconómica que vamos a solucionar con un buen Fondo de Estabilización Macroeconómica, un Sistema Tributario adecuado que nos permita ser sostenibles fiscalmente, porque no podemos seguir dependiendo del petróleo como ingreso fiscal principal. El tema que tenemos de reestructuración de la Administración Pública son digamos cosas básicas que van de alguna manera a estabilizar la economía, nosotros no nos vamos a quedar estabilizando la economía por supuesto si la estabilizamos el sector privado tiene muchísimo campo de acción. Les recalco que solamente con la estabilidad y la acción del sector privado nosotros podríamos recuperarnos de una manera importante, pues también están los planes desde el Estado para propiciar el desarrollo. Como lo decían mis antecesores colegas ministros, vamos a estar incidiendo para el desarrollo regional en el campo institucional, en el campo digamos político de interacción entre los poderes de participación de la gente tanto en planes como en ejecución y control de la gestión pública. Vamos a estar propiciando algunas inversiones estratégicas, y quiero mencionarles en particular para no entrar en muchos detalles el plan que estamos armando de cadenas productivas del hierro, el acero, el aluminio, la energía, el agua y los recursos forestales. Déjenme decirles que en ninguna parte del mundo que yo sepa, en realidad sería una coincidencia sumamente grande, en ninguna parte del mundo convergen todos estos recursos de manera simultánea. Uno puede decir, un país tiene mucho hierro y hay otro país que tiene mucho aluminio y hay otro país que tiene mucha energía tanto limpia, hidráulica como de petróleo pero hay poquísimas regiones y no la conozco de hecho, que tiene todos esos recursos juntos en un solo lugar. La verdad es que nosotros hemos desaprovechado la gran oportunidad que tenemos de estudiar, planificar y ejecutar proyectos que conjuguen de manera simultánea todas estas cadenas productivas. Los ministerios de Producción y Comercio, de Energía, el nuevo ministro Francisco Natera, el Ministerio de Tierras el Ministerio de Ciencias y Tecnologías y todos los entes involucrados en particular la CVG y Petróleos de Venezuela estamos haciendo un proyecto de unificación de coordinación de estas cadenas productivas. Este esfuerzo desde el Estado va a estar coordinado y nutrido por las opiniones y la participación del sector privado. El doctor Natera muy amablemente ha sido un vínculo para la incorporación sustantiva en estos planes del sector privado. Pues bien vamos a tener un plan en alrededor un mes para todas estas cadenas productivas desde la extracción de recursos desde la producción de estos insumos hasta la utilización integrada de estos insumos, porque la idea es generar valor agregado nacional que genera mucho empleo y mucha actividad. Hay muchas actividades industriales de bienes finales que usan simultáneamente el hierro o el acero los plásticos –se me olvidó decir que entre las cadenas que se incorporan a este proyecto están las del plástico, olefinas y las petroquímicas; de manera que hay muchas industrias que utilizan simultáneamente el hierro, acero el aluminio, el plástico, petroquímico y la energía; y a este Plan le estamos dando muchísima importancia y esta región se verá beneficiada de manera natural por la producción de estos rubros será de hecho una zona de tránsito natural de los productos de esta industria de Brasil del norte de Brasil, nosotros digamos primeros vamos a hacer unos exportadores de productos agrícolas hacia Brasil por esta zona, pero posteriormente y ese es el reto que tenemos y la convicción que tenemos seremos exportadores de todas estas mercancías que se produzcan aguas abajo en estas cadenas productivas integradas no solamente el tránsito de turismo que es obligado va a transitar por esta zona sino también el tránsito de este tipo de mercancías. Por supuesto que en esta zona se coloca territorialmente en el camino muy posiblemente sea óptimo desde el punto de vista económico territorial, colocar o localizar esas industrias o parte de algunas industrias en esta zona. De manera que nosotros visualizamos una recuperación importantísima de esta zona, y eso se va digamos a sustentar en una estabilidad macroeconómica que va a propiciar la recuperación y el crecimiento a largo plazo. Las políticas que tienen que ver con lo social, educación, salud, seguridad social. Las políticas que tenemos que tienen que ver con la aplicación del concepto de igualdad territorial de oportunidades, de descentralización desconcentrada, las políticas institucionales, las políticas de integración subregional de conformación de polos de desarrollos políticos y económicos la integración en este caso con Brasil hacen pensar que sin lugar a dudas ustedes serán protagonistas de un repunte de un desarrollo a largo plazo sin precedentes de manera que tenemos muchísima confianza en esta región, tenemos muchísima confianza en estos planes que se han estado proponiendo hoy, y tenemos muchísima confianza en que el doctor Natera será un líder fundamental en el desarrollo de todo este proceso. Muchas gracias. Presidente Chávez: Ciudadano José Francisco Natera me vengo a enterar hoy que eres José Francisco, porque parece que desde pequeñito hace algunos años le llamaban, no, no algunos algunos años le decían siempre Francisco. José Francisco Natera Martínez ministro de Estado para la Coordinación y Control de las Zonas Especiales de la Zonas Sustentables. Señores ministros. Gabinete Ejecutivo. Ciudadana Procuradora. Ciudadanos viceministros. Ciudadano embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante la República Federativa del Brasil. Ciudadanos cónsules. Asistentes a este evento. Ciudadano gobernador del estado Bolívar Antonio Rojas Suárez, ciudadano gobernador del estado Nueva Esparta Alexis Navarro. Ciudadano alcalde del Municipio Gran Sabana y demás autoridades municipales, autoridades regionales. Asistentes. Ciudadano general de brigada Pedro Azuaje Apiz, comandante de la Quinta División de Infantería de Selva de la Guarnición del estado Bolívar y demás oficiales, generales, almirantes, jefes militares de la Guarnición. Ciudadanos presidentes, directores de Institutos Autónomos. Empresas del Estado. Ciudadanos representantes del sector empresarial de Brasil, de Venezuela. Ciudadanos representantes de las distintas comunidades indígenas de esta región. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Señora de Natera y familiares, hijos, hermanos. Amigas y amigos todos. Periodistas, Fotográfos. Camarógrafos. Hoy es ya 20 de septiembre este mes que anunciamos bonito desde antes de que comenzara, octubre será bonito también y noviembre más y diciembre mucho más y el 2003 mucho más bonito que el 2002. 20 de septiembre y gracias a la iniciativa que me presentó hace algunas semanas el Ministro de Producción y Comercio, Ramón Rosales, fuimos organizando este evento y gracias a la cooperación, a la colaboración de todos ustedes y muchas otras personas tanto en Venezuela como en Brasil, gracias a la colaboración del Gobernador del Estado Bolívar, autoridades de este Estado, a la colaboración de la CVG, Corporación Venezolana de Guayana pues aquí estamos en un evento que concluye hoy por la tarde y que debe arrojar resultados recomendaciones puntuales, específicas para las metas para contribuir al logro de las metas, de los objetivos que tenemos planteados. No es una actividad cualquiera ésta, en verdad ya hay algunos documentos, yo venía leyendo algún adelanto que me envió el Ministro de las conclusiones o recomendaciones de las tres mesas de trabajo que se han venido desarrollando en esta población de Santa Elena de Uairén. Una mesa sobre el tema comercial, otra sobre el tema de turismo y una tercera sobre el tema de las relaciones interinstitucionales y seguramente han surgido muchos otros temas, muchos otros tópicos, necesidades de la región, no sólo el aeropuerto que debemos terminarlo pronto sino cuántas otras necesidades, las telecomunicaciones, el desarrollo de las comunidades, la educación, la salud y pare usted de contar. Bueno yo en primer lugar quiero hacer un reconocimiento muy especial, muy especial y un agradecimiento muy sincero al doctor José Francisco Natera por haber aceptado esta difícil tarea, por ni siquiera haberlo dudado cuando le hice el planteamiento para conducir como Ministro de Estado, coordinador e impulsor de un proyecto que es estratégico para el desarrollo nacional. Mi agradecimiento doctor Natera y además creo que es muy oportuna su presencia ahora en el Consejo de Ministros, en este grupo de hombres y mujeres que me acompaña en esta tarea de pensar, articular tomar decisiones, de políticas de Estado, de políticas de Gobierno, políticas de desarrollo que es tan importante para todo el país la tarea que nosotros tenemos por mandato popular, por decisión una y dos y una tercera vez, el 11 de abril fue otra relegitimación por si alguien dudaba acerca de nuestra legitimidad ocurrió lo del 11 de abril, una tercera legitimación del mandato que el pueblo nos ha dado para conducirlo. Muy oportuna digo, Natera, porque yo recuerdo, era candidato presidencial este servidor y andaban ya los diablos sueltos: Chávez, la amenaza. Chávez, la amenaza. Es la misma estrategia que han estado jugando en Brasil también, se sueltan unos diablos y aparecen unos fantasmas para tratar de meterle miedo a la población en torno a una persona o a un proyecto o a una idea, satanizar, utilizando el poder del dinero, el poder mediático y muchos otros poderes. Y recuerdo que Francisco Natera para aquel entonces era presidente de Fedecámaras y recuerdo una primera reunión que tuvimos en casa y unas arepas con un perico muy rico que hizo la señora de Natera, y luego una reunión de conocimiento, una conversación muy privada y luego una invitación a la sede de Fedecámaras, como se llama, el Directorio y ahí me senté durante varias horas a responder preguntas de todo tipo de empresarios y luego una segunda reunión y una invitación a Margarita a la Asamblea Anual de Fedecámaras, recuerdo que fuimos en un helicóptero, mi equipo y yo, un helicóptero viejo recordé, un helicóptero ruso, parecido a uno que vimos ahorita aquí pero son muy buenos esos helicópteros, de un caballero que nos trasladaba por allí sin cobrarnos sino el combustible apenas, un buen amigo revolucionario. Llegamos allá en helicóptero desde Maiquetía a Margarita, en un viejo helicóptero pero muy bueno, a una Asamblea de Fedecámaras. Bueno y así fuimos discutiendo nuestras diferencias de enfoque, pero quién dijo que no va a haber diferencias entre nosotros, bueno hasta generacionales, tú hablaste de la generación del 58 a la que perteneces, una generación de luchadores por la democracia que enfrentaron una dictadura, yo tenía cuatro años entonces el 58, andaba desnudo en pelota todavía por las calles de Sabaneta de Barinas, como decía mi abuela; ¡Muchacho, que andas desnúo en pelota por ahí! Entonces diferencias hasta generacionales, diferencia de formación, diferencias de enfoque pero es normal que entre los seres humanos haya diferencias, sino no seríamos seres humanos, seríamos máquinas, seríamos máquinas, unas computadoras programadas todas igualitas. Ahora la ciencia y el arte de la convivencia tienen que ver con la capacidad de nosotros primero para reconocernos en diferencia y para debatirlas, para discutirlas y para tratar de buscar el mayor consenso posible, no lo lograremos nunca en un 100 por ciento pero ni en la casa de uno logra uno el consenso cien por ciento, entre dos personas es muy difícil lograr un cien por ciento de acuerdos, ahora imagínense ustedes un país y un país como Venezuela en este momento y además en el marco mundial que estamos viviendo, es un marco, el marco que nos ha tocado vivir en el mundo es de gran confusión, el mundo vive hoy una gran confusión y nosotros vemos figuras mundiales que hace una década tenían una posición y la defendían pero luego unos años después ahora andan diciendo no, yo me equivoqué, ahora no estoy tan de acuerdo con aquella posición que defendí, porque el mundo está sufriendo grandes mutaciones, grandes mutaciones, grandes cambios. ¿De dónde venimos nosotros la última década? La caída del imperio de la Unión Soviética, como queramos llamarla, imagínense ustedes la significación que eso tiene para la historia mundial. Se fue atrás una era y entonces en el mundo mucha gente comenzó a pensar que se acaba el camino pues, como eso fue un forcejeo entre dos colosos del siglo XX, fue el forcejeo entre dos colosos. Cayó un coloso, ganó el otro y su modelo y su planteamiento al mundo, entonces algunos de manera muy simplista, pensadores, intelectuales, políticos, economistas, filósofos, entonces le plantearon al mundo la tesis de un solo camino, el pensamiento único, no hay más alternativa que el proyecto tal porque el otro cayó y se hizo pedazos. Hoy yo creo que casi nadie en el mundo defiende la tesis del camino único o del pensamiento único. Así que estamos en un mundo de grandes mutaciones, de grandes confusiones, hace poco en Johannesburgo, estuvimos ahí en una Cumbre Mundial. ¿Qué confusión tan grande? No sabemos hacia dónde va el mundo pues, estamos tratando de perfilar cuál es el camino, cuáles son los caminos, cuáles son los horizontes. Qué terrible la situación mundial vista y vivida en carne propia y en ojo propio. Contradicciones, temores, dificultades, mientras tanto los pueblos, la mayor parte de los pueblos del mundo sigue sumiéndose en la miseria. Por allá visitamos unos países del Africa, a los que les quieren aplicar la teoría del libre mercado, del neoliberalismo y resulta que en algunos de ellos más del 80 por ciento de la población es analfabeta, sobre todo las mujeres, hasta 95 y por ciento en las mujeres, o más de la mitad de los jóvenes no estudian, o 20 por ciento tienen Sida y cada día se contaminan 500 mil de Sida, todos los días, es una espiral mortal indetenible, algunos pueblos del Africa están amenazados con acabarse si sigue el ritmo de contaminación de Sida, se acaban, la esperanza de vida en algunos países del Africa subsahariana es de 40 años y dentro de una década, la curva va así, debe estar en 30, 25. Enfermedades, hambre, miseria. Mientras el 1 por ciento de la población mundial percibe ingresos equivalentes a lo que recibe el 75 por ciento de esa población mundial. ¿Qué hacemos, va a seguir el mundo así? ¿Hacia dónde vamos? Si seguimos así vamos hacia el fin del mundo, pero por ahí no vamos y en Venezuela estamos haciendo un esfuerzo muy grande para contribuir en la búsqueda de soluciones. Por eso decía pues que la presencia de Francisco Natera es tan oportuna además, tan útil, tan propicia para continuar precisando concretando el llamado, el llamado al debate, el llamado al diálogo, el llamado a la integración, el llamado a la paz, el llamado a que discutamos nuestras diferencias y que busquemos caminos de consenso entre todos los sectores de la vida nacional, pero especialmente dentro del sector privado de la economía y el Estado, estamos obligados, bueno a buscar soluciones, a buscar consenso y a trabajar conjuntamente para impulsar los proyectos comunes; proyectos comunes el desarrollo, el crecimiento económico, el desarrollo económico social, la estabilidad, la paz, la democracia, al menos de la mayoría, al menos de la mayoría esa es nuestros objetivos comunes; hay algunas minorías que no les importa la democracia, a veces hablan de democracia pero no les importa nada, pero eso son minorías. Afortunadamente la gran mayoría de nosotros los venezolanos y venezolanas queremos democracia y vamos a seguir viviendo en democracia, pero democracia real, no democracia de pura careta, de la boca hacia fuera, democracia verdadera, democracia donde decía Lincoln gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo y gobierno para el pueblo, no gobierno para las minorías, no gobierno para unos pocos y el resto que se vaya a dónde, que se hunda, que vea cómo sobreviva, cómo vive, cómo come, dónde duerme, dónde estudia, bueno vayan a ver. No, eso no es democracia, eso es tiranía disfrazada de democracia, aquí en Venezuela estamos transformando un sistema, un sistema degenerado que perdió la esencia democrática en un sistema que debe ser cada día más democrático, no sólo porque elijamos alcalde, no sólo porque elijamos Gobernador, no sólo porque elijamos Presidente. No, la democracia es de todos los días, la democracia debe ser poder para el pueblo, poder para tomar decisiones, y no sólo hablar de que un gobierno es democrático porque fue elegido democráticamente sino que gobierna democráticamente, gobierna en función de las opiniones de las mayorías y atendiendo las necesidades de todos. Bueno quería hacerte, Natera, un reconocimiento especial y un agradecimiento muy personal y esas herramientas que tú invocas para trabajar cuenta con todo mi apoyo, con todo el apoyo de los ministros, de las ministras, de la Procuraduría, de todo el gobierno nacional y estoy seguro que contarás con el apoyo de los gobiernos locales, los gobiernos regionales y del país que te conoce como un hombre de trabajo, un hombre honesto, un hombre sencillo, un hombre que expresa sus diferencias respetando a los demás y un hombre que trabaja y que produce. Mucha suerte y contarás con todo nuestro apoyo. Hay ya nueve zonas económicas especiales de desarrollo sustentable delimitadas y que ocupan, tú lo señalabas, desde Barlovento hasta el sur del lago de Maracaibo, desde la Guajira hasta el sur del Orinoco a mí me parece perfectamente posible dada la recomendación que nos están dando nuestros amigos de este evento-jornada para el desarrollo productivo de la frontera Brasil-Venezuela me parece no solo posible sino necesario, porque si uno ve el mapa, resulta que las Zonas Especiales están desplazadas hacia el Oeste una línea central, si lanzamos una línea central vertical vemos que seis de ellas están hacia el Oeste y solo dos hacia el Oriente. Me parece perfecto que aquí diseñemos al menos no una, es largo el eje entre el Orinoco y Santa Elena de Uairén y es casi equivalente a la que hay entre Puerto Ordaz-Caracas; así que creo que debemos pensar en varias zonas o al menos en dos Zonas Especiales entre este eje de Puerto Ordaz y Santa Elena de Uairén y hay recursos y hay territorio y hay potencial para impulsarlo. Además como Natera es de por aquí yo sé que el corazoncito va a latir más duro para acá seguramente, así que estoy seguro que muy pronto me presentará la propuesta y los decretos correspondientes. Ciertamente nosotros en esto hemos tenido como un cambio de velocidad, veníamos avanzando muy rápidamente el 2001 en este proyecto de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentables sedes, aprobamos la Ley en septiembre la publicamos en noviembre fue una de las Leyes Habilitantes. En la Asamblea Nacional ahí hay un empeño en algunos de destrozar las Leyes Habilitantes –yo no lo voy a permitir- las leyes se pueden cambiar y mejorar sí, pero no destrozar y este es un ejemplo. En la Asamblea Nacional una comisión que nombraron allí modificó la Ley de las Sedes y la mandaron a Miraflores para que yo promulgara y se las devolví, porque le quitaron la esencia pues, lo que hicieron fue complicar los procedimientos. Bueno, espero que allá en la Asamblea Nacional tomen en cuenta las observaciones que nosotros enviamos pero como esa ley la hicimos desde el Gobierno habilitados por la Asamblea, bueno nosotros tenemos toda la razón y la ética y la necesidad del desarrollo del enfoque del concepto del desarrollo regional para defenderla y no podemos permitir que le vayan a picar las alas, porque sería mejor eliminarla, y eso era lo que querían los golpistas eliminar las leyes para el desarrollo las leyes para la transformación del país, porque el proyecto de los golpistas algunos dicen, ay no que los golpistas no tiene proyecto, si tienen el proyecto neoliberal; ese es el proyecto de los golpistas entregar el país pues al mejor postor ¿cuánto cuesta Venezuela? Te la vendo. Acabar con la República. Acabar con este proyecto que apenas está comenzando y no lo van a lograr, no lo lograron ni hoy, ni ayer ni mañana ni pasado mañana; porque aquí tenemos una voluntad muy firme de impulsar este proyecto “cueste lo que cueste”, porque de esto depende el futuro de nuestra patria. Bueno pero les decía que aprobamos la ley y la publicamos en noviembre de 2001 y ya en enero estábamos revisando posibles candidatos para el Ministerio de Estado, enero pero entramos en el ciclo perverso de febrero la conspiración, que si la huelga general, el paro del país, el golpe de Estado y esto se retardó. Tuvimos que atender por necesidad otras prioridades para recuperar la estabilidad política, la estabilidad social, la estabilidad económica que hemos venido recuperando; porque en verdad la diferencia entre lo que aquí ocurría en abril, marzo, mayo y lo que hoy ocurre apenas cinco meses después es bastante notable. Esta mañana conversé por teléfono con el ex presidente Jimmy Carter mi amigo preocupado siempre pendiente de ayudar, y le hacía yo esta reflexión y él ha estado ayudando desde allá de Estados Unidos aquí mismo ha venido ayudando pues a que se entienda lo que aquí pasa en verdad. Bueno, Natera hemos retomado la velocidad pues, ahora con este acto de juramentación nos vamos pronto a revisar esos decretos pendientes con la Procuraduría y espero pronto para revisarlos de las otras zonas que ya están bastante adelantadas –por ahí debe estar el viceministro Buenaño- ¿está por ahí, verdad? ¿qué tal Buenaño? Igualmente pido tu que has estado trabajando junto con mi buen amigo con el ex ministro Giordani a quien tanto recordamos y que tanto le puso a esto porque tiene muy claro el concepto de desarrollo integral. Te pido que trabajes con Natera este asunto de la propuesta de Zonas Especiales Sustentables para este eje Puerto Ordaz-Santa Elena, para ver dónde está la prioridad. Por allá está también el viceministro Castro Soteldo y su turismo y su plan de turismo ¿qué tal? Te iba a decir como el sobre nombre que te dicen, pero mejor no lo digo que es muy bueno no es nada malo ¿no?, amigo y camarada de armas de muchos años. Pues bien, ahora Brasil-Venezuela entremos a ese tema. Hace poco estábamos por allá en una escuela que veníamos de Sudáfrica y nos detuvimos en Fortaleza ¿fue? Recife allá nos esperó el embajador y su equipo y un grupo de funcionarios y amigos del Brasil, y yo comentaba allí esa madrugada algo en lo que vengo pensando desde hace varios años y hoy lo creo más que ayer, y estoy seguro que mañana lo creeré más que hoy con más firmeza pues. En el siglo XIX comenzando América del Sur fue recorrida por un rayo liberador. América del Sur fue el epicentro de una gran lucha de los pueblos de este continente para romper cadenas, para buscar futuros y fue así como ocurrió la epopeya heroica y como nuestros pueblos unidos conducidos por sus líderes más prominentes el más grande de ello sin duda José Antonio el caraqueño inmortal pero no fue el único surgieron por todas partes liderazgo: José de San Martín, Artigas, O´Higgins, Páez, Sucre, Miranda, Abreu e´ Lima por Brasil que se sumó a la revolución de independencia como lo sabemos todos, bueno eso ocurrió, pero desde el punto de vista geohistórico hay una traza sobre el mapa: Caracas-Bogotá y de ahí hacia abajo, vamos a llamar el eje de la independencia el eje del futuro se fue tejiendo por allá, ese bello subcontinente porque la América del Sur es bellísima la forma del subcontinente, yo venía viéndola en el avión el mapa es hermosa la América es el más bello continente con el respeto de los otros, pero es que parece que fue moldeada, es la figura como de una hermosa mujer la América nuestro bello continente. Ahora, fue recorrida ella por aquel rayo liberador por su partes occidental y desde Caracas arrancó y Bogotá y después Quito, Guayaquil y hacia el sur Perú y Bolivia y se unieron con los argentinos de San Martín creo que doscientos años después, la América del Sur está comenzando (se cayó la señal) ...esto hay que hacer varias escalas y hay una línea aérea ya ¿arrancaron esos vuelos Alexis?, aún no, hasta aquí, ah, falta la pista de aquí, ya el amigo empresario la va a terminar cuando el Ministro le dé los bonos ¿tu aceptas los bonos?, sí, ¿cuánto te debemos?, alguito de dinero. Tenemos unos bonos muy buenos, valen oro esos bonos. Allí está el Ministro para que nos entendamos y pagarte. Hemos tenido problemas este año lamentablemente no hemos podido avanzar al ritmo de años anteriores problemas con la caída petrolera del último semestre, y bueno ustedes saben todo eso, pero estamos recuperándonos, y ya decía el ministro Felipe Pérez con su visión siempre optimista y realista también viene llegando de Washington y de Nueva York antier él y Tobías y, bueno trabajando por la economía restableciendo los equilibrios, equilibrando las cuentas fiscales, modernizando aduanas, llamando a todos a que cooperemos. Este país no se va a acabar si es que Venezuela es Venezuela ¡qué potencial tan grande!, si no la acabaron los 40 años de gobierno esos que tuvimos a Venezuela no la acaba nadie, nada ni nadie. Pues bien y entonces está previsto una línea aérea desde Porlamar tocando aquí hasta Manaos también. Y saben una cosa en la que he venido pensando también y la hablé un día con Cardoso y no nos dio tiempo pero con el próximo presidente de Brasil dentro de pocos días habrá elecciones en Brasil, tenemos pues una gran expectativa y sea quien sea el presidente elegido por el pueblo hermano de Brasil estoy seguro que trabajaremos estrechamente muy cerca y muy juntos porque hay consciencias comunes en Brasil y Venezuela sobre nuestro potencial unitario, para ser ejemplos de un nuevo modelo unitario Brasil y Venezuela le vamos a dar un ejemplo a este continente y al mundo de cómo es que se unen de verdad dos pueblos, dos economías, dos países, dos potencialidades, dos visiones en una sola; y lo que hemos venido haciendo es el piso y la visión el proyecto de integración. Pero iba a comentar que así como la ruta aérea tampoco concluyamos que estoy segura que en pocos meses terminaremos ese aeropuerto me comprometo estoy comprometido Tobías, me ha comprometo el ministro Ramón Rosales y gustosamente me comprometo con todos ustedes a terminar junto con los amigos empresarios que tienen la obra en pocos meses ese aeropuerto, ahora la ruta aérea, la ruta terrestre y también las rutas acuáticas; allá en Manaos en una ocasión –siempre echo este cuento- me conseguí unos empresarios que transportan cemento desde Puerto la Cruz-Pertigalete hasta Manaos por agua, no pueden hacerlo todo el año pero hay épocas del año, ahora si llevamos adelante el proyecto que se ha trabajado para acondicionar la ruta, tremenda ruta fluvial el Orinoco, el Casiquiare, el Río Negro y el Amazonas; es un inmenso arco acuático y vean ustedes el mapa por curiosidad y verán que es un arco y ese arco más o menos tiene 3 mil kms de longitud de agua de ríos navegables: Amazonas y Orinoco pues es una arteria por dentro del continente suramericano para trabajar un gran proyecto de navegación de interconexión fluvial de desarrollo integral de turismo, es un hermoso proyecto y es un viable proyecto, y ya hay gente navegando por todo eso, y se trataría por supuesto de atraer y ahí es donde hay que buscar inversiones, hay que buscar inversionistas para darle vida a proyectos turísticos de desarrollo económico sustentable, respeto al equilibrio ecológico para dar ejemplo también al mundo Venezuela y Brasil de cómo se respetan las riquezas naturales y como respetamos nuestra Amazonía, nuestros ríos, nuestras selvas y nuestras montañas y nuestros indígenas y nuestras costumbres ancestrales porque el modelo de desarrollo del siglo XXI no puede ser el del siglo XX, nosotros no podemos destrozar el Amazonas por ejemplo ni contaminar el Orinoco para sacar riquezas de la tierra destrozando la tierra es una gran contradicción, los modelos de desarrollo deben respetar el equilibrio de agua, de flora, de fauna , de gentes; el equilibrio para la vida no ese modelo desarrollista y perverso del capitalismo salvaje que ya destrozó otros continentes el Mediterráneo está destrozado por ejemplo el Mediterráneo el modelo de desarrollo de los países que lo bordean casi todo impulsaron y otros países más que ahí explotaron ese mar hasta que casi lo acabaron, y zonas que eran bosques y selvas y hoy son desiertos y montañas que fueron derribadas completas y contaminadas, ciudades enteras y continentes enteros ese no es el camino del futuro. Así que, que buena ocasión que nos presentan los siglos y la historia para que Brasil y Venezuela nos unamos en una concepción nueva del desarrollo integral humano ecológico sustentable equilibrado y demos ejemplos al mundo. Porque la globalización –algunos todavía la presentan como la panacea- ah, no la globalización es inevitable no, mentira la globalización ¿ah?, que nos traguen los más grandes a los más pequeños y nos globalicen nos dijeran una globalización desintegradora no, nosotros para allá no vamos lo lamentamos mucho pero para allá no vamos. Nosotros vamos hacia un modelo de desarrollo que le devuelva la vida y la felicidad a los pueblos no que los aniquile o que los termine de aniquilar más de lo que lo aniquilaron en los siglos precedentes, y es allí dónde surgen opciones a ese modelo de neoliberalización que es perverso para nosotros y no podemos permitir que eso se lo apliquen a nuestros países sería el comienzo definitivo del fin, sería acabar con la empresa nacional, acabar con la soberanía, acabar con la vida en beneficio de los privilegiados del mundo de ese 1 por ciento que en el mundo obtienen ingresos equivalentes a los que tienen 75 por ciento del mundo. Presentarle al mundo ante la gran incertidumbre que existe alternativas, es una tarea, y es lo que desde Venezuela estamos haciendo; ahora integrándonos con esta visión y con este proceso con el Brasil el impacto será mucho más grande como lo ha sido y lo seguirá siendo. La regionalización por ejemplo, la integración regional es un enfoque distinto a esa globalización que se nos plantea. La integración, creo que lo más prioritario que hay que atender es la integración de nuestros territorios hacia adentro, y por eso ese modelo de desarrollo de las Zonas Económicas Sustentables. Por eso el esfuerzo que estamos haciendo de integrar a Venezuela respetando a las regiones, orientando un principio de la descentralización desconcentrada pero a Venezuela hay que integrarla internamente como un cuerpo que esté desintegrado el mismo se va a integrar a otro cuerpo, imposible. Y la integración tiene que ver con todo este proyecto constitucional bolivariano que está en marcha es una integración social, como tú vas a integrar un país con otro o con otros y tienes excluidos o desintegrados o desintegrándose a más de la mitad de la población tienes que integrar a toda esa población un gran esfuerzo humano, moral. La integración política del país en un sistema político, democrático, federal descentralizado de democracia plena es un proceso –insisto- de reintegración interna de Venezuela y en eso venimos avanzando. Ahora, ese proceso a la par de que es proceso hacia adentro debe continuar avanzando pues tenemos que dar más pasos firmes a una integración regional. Una integración regional que tiene que pasar a hechos concretos que no puede quedarse solo en los acuerdos de Libre Comercio como en algunas ocasiones o en muchas se ha venido quedando. La Comunidad Andina de Naciones por ejemplo ¿qué es eso pregunto yo? Yo tengo ya tres años y medio en esa Comunidad Andina de Naciones y he ido no sé a cuántas cumbres y reuniones y me pregunto después de tres años y medio ¿qué es eso? Es necesario diseñar otros mecanismos de integración. El Mercosur pues tiene problemas serios productos de las crisis de los últimos meses de algunos países, pero no creo que tampoco sea esa la figura central de la integración. Por eso es que le pongo tanto interés a este evento de hoy, porque es que este evento de hoy nos permite aclarar la vista, concretar mucho mejor el mapa de un nuevo modelo de integración entre nuestros países, entre nuestros pueblos. La integración debe incorporar a los pueblos. Como hay una integración de economías sin pueblos. Una integración de mercados si no hay la participación de las comunidades, de las sociedades y por eso la propuesta que el doctor Montilla hizo a esta jornada de crear aquí en Santa Elena de Uairén un Instituto Binacional para la Educación Superior Postgrado Ciencia y Tecnología ese sería un instrumento maravilloso para la integración, para que vengan de Brasil, de Venezuela jóvenes hombres y mujeres a estudiar a conocerse, y de aquí se dispersen y se liguen, tomo esa recomendación como una de las más importantes tú lo señalabas, y además de eso pues como eso requiere decisión de ambos gobiernos nacionales voy a plantearle al presidente Cardoso esa iniciativa y otras más, es posible que nos veamos pronto con el presidente Cardoso en la Cumbre del Grupo de los Quince aquí en Venezuela y al mismo tiempo prepararle la carpeta para tan pronto conozcamos los resultados dentro de dos semanas de las elecciones presidenciales en Brasil si es que hubiera una decisión en la primera vuelta, parece que pudiera haberla, me han informado que pudiera haber resultados en la primera vuelta en el Brasil, sino la hubiera pues en todo caso esperaríamos dos semanas para tan pronto haya resultados –tres semanas más, gracias hermano, a final de octubre sería la segunda vuelta esperaríamos en todo caso para tan pronto tengamos ese resultado que será muy importante para todos nosotros y para la América toda y para el mundo entonces le plantearé al próximo presidente del Brasil todas estas recomendaciones para comenzar y por qué no, vernos antes de que termine este año en un primer encuentro de acercamiento y de trabajo de papeles de trabajo para ir adelantando ideas, concretando acuerdos; porque de que vamos juntos al futuro Venezuela y Brasil vamos juntos al futuro un gran futuro para nuestros dos pueblos y no sólo lo hacemos por nuestros dos pueblos que son hermanos, lo hacemos por el resto de los pueblos de este continente y sobre todo por los pueblos más pobres de América, de Africa, de Asia, es una modesta contribución la que estamos haciendo para buscar los equilibrios que se perdieron en el mundo y que amenazan la paz del mundo porque la Biblia lo dice leámoslo invito a que leamos eso, esa palabra de Dios no hay otro camino a la paz que la justicia, no pretendamos una paz de mentira, o la paz impuesta por el ruido de los cañones, o la paz de las cadenas, o la paz de los que están explotados dominados o la paz de los cementerios no, queremos la paz de la vida, la paz de la dignidad, la paz de la justicia, la paz de la igualdad y esa es la paz la única no hay otra paz ¿quién puede vivir en paz con hambre? Nadie. Estar en una guerra contra la misma muerte y en esa guerra viven hoy miles y miles, millones y millones de hombres, mujeres y niños de nuestros pueblos. Pues bien así que esta gran región geopolítica del Norte de Brasil y de Venezuela sobre todo el Sur de Venezuela ese arco al que ya me he referido, fíjense que Manaos está casi equidistante no está equidistante pero pudiéramos ubicarla como en una zona de equidistancia entre Brasilia y Caracas, Manaos eso es muy importante como el que hace así pues, extiendo los brazos y te agarro por aquí y te agarro por allá. Manaos es el punto casi medio la M de Manaos es como el punto medio entre Brasilia y Caracas entre la B y la C de ese eje al que me estoy refiriendo de integración a ese eje que va a impulsar en los próximos años elementos fundamentales para un nuevo futuro de nuestros pueblos y resulta que Santa Elena aquí en donde estamos está también equidistante pero entre Manaos y Caracas más o menos equidistante. Así que este punto para la integración entre Caracas y Brasil es fundamental que lo potenciemos que lo impulsemos, y por eso yo en verdad no me perdono que esa pista esté como está no me lo perdono, porque ya tenemos aquí tres años y pico, no me lo perdono y por eso es que quiero que pronto la concluyamos y muchas otras cosas y muchos otros proyectos. Pues bien las propuestas me serán entregadas por el ministro Ramón Rosales las definitivas propuestas conclusiones, recomendaciones empresariales de Brasil, de Venezuela, de los funcionarios públicos y este es otro importante ejemplo estamos integrándonos aquí en esta jornada el sector público, el sector privado de estos dos países; propuestas para trabajarlas, para convertirlas en planes que no se queden en una carpeta en un libro, no, tienen que convertirse en planes y esos planes tienen que arrancar definamos la estrategia por dónde comenzar y eso es muy importante, recuerdo las enseñanzas de los chinos las enseñanzas de nuestro hermano Jiang Zemin aquello de comenzar por lo más pequeño cosas pequeñas y otra más y otra más y se va haciendo el camino de lo sencillo a lo complejo, de lo pequeño a lo grande, de lo particular a lo general. Y entonces definamos no sólo las propuestas sino la estrategia para abordarlas y el cronograma para cumplirlas, y vamos a exigirnos un mundo que nosotros podemos dar un mundo y juntos dos mundos, si podemos hacerlo y lo vamos a hacer. Termino citando al padre Libertador recordándolo en su visión, su estrategia que es la nuestra es la misma de hoy es la misma estrategia la que definió no solo Bolívar, Bolívar la difundió, Bolívar aprendió mucho de Miranda por ejemplo y de muchos otros antes que él, y fue capaz de concretar, de definir, de orientar y de motorizar aquel proyecto. Bolívar logró aunque fugazmente unir parte de Suramérica y tenía mucha precaución con el Brasil, claro aquí en Brasil había un imperio el de Portugal que se vino para acá con la invasión de Napoleón los braganzas, así que por supuesto Bolívar que quería hacer república le tenía cierta precaución, además un Imperio con el poder y la magnitud de Brasil, pero luego al paso de los años y el conocimiento de la realidad y el conocimiento de revolucionarios de Brasil que vinieron a unirse por la lucha a la independencia de Venezuela y luego de Nueva Granada y luego de la Gran Colombia como José Ignacio Abreu e´Lima ese insigne pernambucano quien sabemos estuvo aquí en Angostura y fue el redactor del Correo del Orinoco secretario de Bolívar y General y luego acompañó a Bolívar en el Paso de Los Andes y luego hasta Carabobo y estuvo en Carabobo y en la batalla allí fue herido en batalla y después acompañó a Bolívar hasta su tumba hasta Santa Marta hasta allá lo acompañó, Abreu e´Lima. Seguramente por ese conocimiento a través de Abreu e´Lima y muchos otros brasileños que vinieron a batallar por la Independencia ante la imposibilidad de hacerlo en Brasil en su momento porque no había posibilidad reales se vinieron hacia acá. Bolívar en 1830 pocos meses antes de morir recibió al primer embajador que Brasil envió a la Gran Colombia –aún vivía la Gran Colombia sus últimos meses en Bogotá y era Bolívar aún el presidente de la Gran Colombia, y Bolívar le hace una carta larga al embajador aquel –no recuerdo su nombre- pero hay una frase que es visionaria, Bolívar al final ya escribe aquella frase que me parece hoy deberíamos grabarla en los tepuyes de esta Gran Sabana brasileño-venezolana, grabarla para siempre en las profundidades de la selva, grabarla en el agua del Orinoco y en el agua del Amazonas, grabarla en lo profundo de nuestras mentes y nuestros corazones los brasileños y los venezolanos, Bolívar le dijo al embajador el Brasil “es la más grande garantía que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”, yo lo digo con este ideal bolivariano que nos impulsa. Hoy la unión entre Brasil y Venezuela creo que es la más grande garantía que existe en todas estas tierras, aguas y cielos de un futuro mejor para nuestros pueblos. Muchísimas gracias."
