"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: _Deja el bochinche chica. Ciudadana Nora Castañeda, Presidenta del Banco de Desarrollo de la Mujer; Ciudadana Diputada Elsa Castro González, Diputada a la Asamblea Nacional; Ciudadano Eudomar Tovar, Viceministro de Gestión del Ministerio de Finanzas; Presidentas y Presidentes de Institutos Autónomos, Empresas del Estado, Periodistas, Camarógrafos, Fotógrafos. Mujeres todas y caballeros presentes. Bueno, tampoco es que van a ningunearnos a nosotros los caballeros ¿no?. En verdad que este mes de septiembre ha sido bonito y terminará siendo bonito y octubre va a ser más bonito que septiembre y noviembre más bonito que octubre, octubre va a ser más bonito que septiembre y noviembre más bonito que octubre y diciembre será un mes, el más bonito del año. Vamos a terminar el año dos mil dos, lo decíamos el año pasado, el año dos mil dos será el año de consolidación de al revolución bolivariana, y lo hemos venido demostrando, año difícil, pero año de avances, sobre todo, año este, en el cual ha quedado demostrado de manera fehaciente, contundente, indudable, la fortaleza de esta revolución. _Si alguien quería probar la fortaleza de la revolución, bueno ya vieron y sintieron la fuerza de este proyecto revolucionario. Si alguien quisiera probar de nuevo, aquí estamos pues. De todos modos, nosotros demostramos o la fuerza, no es que nosotros demostramos, no, es que la fuerza de la revolución, se demuestra así misma, todos los días y en todas partes, y este acto de hoy, de primer añito del Banco de Desarrollo de la Mujer, es precisamente uno de esos, una de esas maneras como se manifiesta de manera cotidiana, de manera permanente y diaria, la fuerza, la fortaleza de la revolución. _¿Aquí hay gente de todo el país ¿no?. Porque están sacando las pancartas ¿qué dice ahí?. Banmujer ¿qué más?, con la economía popular, Distrito Capital, Aragua, Barinas, Falcón, Carabobo, Monagas, Táchira, Guárico, Anzoátegui, Trujillo, Amazonas, Sucre, Corrientes Revolucionarias Venezolanas, ¿dónde más?. Barinas, Apure, Vargas. _¿Esa es la bandera del Estado Vargas no?. ¿Aquella bandera es del Estado Vargas?. Esa bandera, esa es la bandera de Gual y España, de aquel movimiento revolucionario de Gual y España. Bueno, les saludo pues a todos, a las delegaciones, las promotoras, que vinieron de todo el país, a este acto aniversario. Bueno, este acto es muy bonito, muy alegre, medio bochinchero también el acto, de una música extraordinaria, que canciones nos trajo Helena y su señora Madre. _Hermanas aborígenes de acá de Kanavayen, en el corazón de la Gran Sabana venezolana. ¡Que canciones, que música, que espíritu!. _Que palabras las de Nora, la Presidenta, ella dice que no es presidenta, pero sí lo es. Si es presidenta, dirigente, líder, y un ser humano excepcional, servidora. Ella tiene razón, los que somos es eso servidores, lo de presidenta es algo circunstancial. Se trata del ser y el estar, uno esta cumpliendo funciones, de presidente, o de gerente o lo que sea, pero lo que uno es, es eso, un servidor, un servidor a los demás, servidora de los demás y de las demás. Pues bien, este acto es eso, una demostración de la fortaleza, primero la fortaleza diría yo, la fortaleza ideológica en primer lugar, porque la fortaleza tiene diversos componentes, diversas expresiones. Cuando Nora, decía en sus palabras, cuando hablaba de esa incógnita, que vienen aquí alguna gente a tratar de responder, ¿qué es esto?. ¿Qué banco es este?. Un banco que no es para ser rico a nadie, para concentrar el capital y para buscar la ganancia y concentrarla en pocas personas, ¿qué es esto?. _Ah, bueno precisamente, es el reflejo de la fortaleza ideológica, de esta revolución, ideológica pro una parte y moral por otra parte y es algo que distingue, este gobierno revolucionario de cuantos gobiernos que por aquí pasaron. Hay un estudioso de la ciencia política, que dice que asuntos de gobierno, hay algo que es esencial, preguntarse ¿qué es lo diferentes?. Es una pregunta válida, ¿qué es lo diferentes?. ¿Qué es lo que difiere ahora?. ¿Cuáles son las cosas que hacen a este gobierno diferente?, para llamarlo revolucionario, a esta Constitución diferentes, a este proceso político deferente de todo lo que aquí pasó durante mucho tiempo. Bueno, este es uno de los elementos diferentes, marca un concepto ideológico, marca una voluntad, marca una ética distinta, se trata de una estrategia. El banco de la mujer nació hace un año en medio de muchas dificultades, pero sobre todo con una gran voluntad política, una gran voluntad de sus fundadoras, sus fundadores y aquí un año después presentamos –decía Nora- resultados positivos, algunas cosas positivas y que nos permiten continuar proyectando el camino hacia el futuro de una estrategia. _¿Cuál es esa estrategia?. _Una estrategia realmente transformadora, una estrategia por ejemplo, estrategia para acabar con la pobreza. Estrategia para luchar contra la desigualdad, estrategia para ¿quién está por allá?, que tiene un discurso por allá alguien. _¿Será posible que alguien le diga al caballero, que está hablando allí por teléfono será?. _No, no, a lo mejor no es un escuálido, a lo mejor es que está hablando por teléfono, pero le pedimos que nos permita seguir en el acto, porque tiene allá un discurso. Bueno, por favor permítenos continuar el acto. _Seguridad, saquen a este hombre por favor entonces, para nosotros poder continuar aquí no. Porque hemos venido a un acto muy bonito y no vamos a permitir que nadie venga a perturbarlo. Bueno, bien, entonces yo me refería a la estrategia que este gobierno revolucionario ha puesto en marcha, el Banco de la Mujer, es sólo un instrumento, es sólo una herramienta, dentro de esa estrategia, ¿para que ¿ para lograr democratizar, crear una verdadera democracia, una verdadera democracia con contenido social, igualitario, señalado está así en nuestra Constitución, logra una sociedad de iguales, de incluidos, y no de excluidos, como decía nuestro libertador, allá recuerdo con su discurso de Angostura, decía, el Estado, las leyes y los instrumentos de gobierno, deben generar la igualdad, y decía, aquella frase que todos conocemos muy bien, que el sistema de gobierno, más perfecto, es aquel que le proporciona a su pueblo, la mayor suma de felicidad posible. La mayor suma de seguridad social, la mayor suma de igualdad. Así que nosotros estamos rescatando en esta revolución principios que fueron quedándose a la saga, que fueron olvidados, que fueron echados a un lado por la perversa doctrina del neoliberalismo, que lo plantea es la desigualdad, la exclusión, de las mayorías, y ha puesto en marcha en el mundo mecanismos, para favorecer a minorías, que cada día son más ricas, o están más enriquecidas, esa es la historia de nuestro continente y la historia de la mayor parte del mundo. Por eso es que el gobierno revolucionario marca la pauta, en este continente y en el mundo, creando una vía alternativa para luchar contra tantas desigualdades estructurales. Todos los diagnósticos acerca de al pobreza además, en el mundo indican como alguien decía, es que la pobreza tiene cara de mujer, la pobreza azota a los pueblos del tercer mundo, pero especialmente azota a la mujer. Especialmente porque, bueno sabemos como en el mundo se fueron instalando también ideas, o conceptos del machismo, de la sub- utilización de esa gran fuerza creadora que tiene la mujer de esa gran fuerza espiritual que tiene la mujer, y una de las consecuencias de ese modelo machista de los siglos que han pasado, es la exclusión de gruesos contingentes de mujeres, que bien pudieran haber contribuido durante décadas a buscar mejores caminos para el mundo. Por eso no hay democracia verdadera sin una participación plena de la mujer en el proceso de construcción de una nueva sociedad, de una nueva realidad política, de una nueva realidad social. Asi que por eso pues, yo agradezco la invitación de Nora, y del equipó directivo del Banco de la mujer y con un gran gusto, con un inmenso placer, vine pues acompañarlos, a acompañarlas sobre todo un buen rato, a percibir ese espíritu, que aquí se respira, a llevarme esa carga espiritual, esa fortaleza, de las mujeres que han decidido dar un paso al frente, y asumir rol de protagonismo en la construcción de la patria bolivariana. Fíjense, uno pudiera decir. _Bolívar. Uno pudiera decir hablando de las cifras. _Nora, nos hacía un resumen, cuanto ha hecho, el Banco de la mujer en apenas unos años, es una demostración de cuantas cosas podemos hacer con pocos recursos además. Porque además es un banco que nació pequeño, modesto, pequeño en cuanto a cantidad de recursos asignados, pero que grandeza en cuanto a la voluntad de servicio, a la voluntad de trabajo, a la creatividad, por que no sólo en un banco para dar un crédito, no eso es un banco que comenzó creando una plataforma. Es un banco que hace labor social, es un banco que conduce capacitación, va a acompañado el crédito a la capacitación previa al crédito, entonces cuantas ventajas, cuantos logros, cuanta irradiación de cosas buenas, como nos cantaba Elena con sus bellas canciones. _¡Cuantas cosas buenas!. Cuantas semillas se están sembrando y algunas ya están comenzando a retoñar y hasta florecer en tan corto tiempo, entonces capacitación, y no sólo capacitación individual, sino capacitación colectiva, porque ese es uno de los nuevos elementos que estamos recogiendo. _Bueno, no es ningún nuevo elemento. Nuevo porque nunca pierde vigente, pero es tan viejo como, como nuestra era, y de allí viene el término iglesia, lo sabemos cuando Cristo dijo, reúnanse, ámense los unos a los otros, y cuando estén todos juntos en eclésia, estaré con ustedes. Juntos, y mucho antes de Cristo, en este continente, los indígenas de este continente, de esta tierra nuestra, hablaban en Centro América del Popol Vuh, el libro de la comunidad, el libro de todos. Ese sentimiento originario del grupo, del colectivo, se fue perdiendo en los últimos años, sobre todo en el siglo veinte, también en el diecinueve. Vino imperando en el mundo, la idea del egoísmo, las bajas pasiones de la ambición, todo el concepto del capitalismo neoliberal, se basa en el individualismo, el egoísmo, y por supuesto, quien es tomado por la idea del individualismo, no es capaz, es imposible. El que piense en él, y sólo en él o en ella y sólo en ella, es incapaz de amar a otro, incapaz de amar a los demás no puede, ¿cómo va a amar a los demás, si piensa sólo en él o solo en ella. Y es así como se fueron generando estas nuestras sociedades trozadas por la desigualdad, por la injusticia, por la exclusión, por la miseria. Es imprescindible que nosotros, y esa es tarea prioritaria de la revolución bolivariana, del proyecto bolivariano, que nosotros recuperemos primero hacia adentro de nosotros mismo, ahí está la primera lucha, hacia adentro de cada uno de cada una, y seamos capaces de irradiarlo al otro y a la otra, un sentimiento de amor pro los demás. _La solidaridad, la fraternidad. Si lo queremos decir en términos políticos, históricos, decía Simón Rodríguez, hay que formar, hombres, mujeres, con mentalidad republicana, que piensen antes que en sí mismos, en al cosa pública, en la republica, es decir en el colectivo. Entonces estos créditos del Banco de la Mujer, fundamentalmente fan orientados hacia la organización social, un grupo de mujeres que se organizan, y reciben un crédito solidario, una buena proporción, no el cien por ciento (100%), pero una buena proporción. Igual en Banco del Pueblo Soberano, por allá este su presidente, igual el Fondo de Desarrollo Micro financiera, por allá esta su Presidenta. Son instrumentos creados pro este gobierno revolucionario, instrumentos para la batalla. Debo decirles que, yo personalmente, siempre estoy y debo estar mucho más pendiente del funcionamiento de estos nuevos instrumentos, porque son eso, instituciones nuevas, creadas pro el gobierno revolucionario para dar esa batalla de todos los días contra la pobreza y la desigualdad. Créditos aprobados por el Banco de la Mujer, catorce mil y tantos. _Catorce mil doscientos veintiuno, me dieron acá este resumen, en un año. Si sacamos la cuenta y utilizamos esa ciencia divina la matemática. _Creo que fue Pitágoras, quien dijo que Dios habla por las matemáticas. La matemática es una ciencia, no es divina en verdad, es una ciencia básica-fundamental para entender el mundo, la matemática, pero además es pura filosofía. Si nosotros dividimos catorce mil doscientos veintiuno créditos aprobados entre trescientos sesenta y cinco conseguimos cuatro pro tres doce, cuatro pro cinco veinte, al veintidós dos. _Cuatro pro seis veinticuatro, veintiséis al treinta y dos, seis van tres, doce, quince, aja. _Cuatro tres, miran redondeando nos da cuatro créditos por día. _Cuatro créditos pro día, sin parar el promedio del día. _Perdón, perdón, cuarenta. ¡Que bueno me corrigieron!. Estoy raspao, cuarenta. Bueno, ya cuatro era significativo, cuarenta es para dar un aplauso atronador al Bando de la Mujer. Ahora y si dividimos cuarenta entre veinticuatro, horas que tiene el día, entonces nos dá casi dos créditos, pongamos dos redondeando, dos créditos pro hora, a lo largo de todo el año, saben lo que significa eso, que caudal de trabajo. Felicitaciones Nora, y a todo el equipo y a todas las promotoras, dos créditos pro hora. Uno, de los retos que tenemos es no sólo mantener este ritmo, sino incrementarlo, no podemos echar atrás, yo vengo ahora mismo de un Consejo de Ministros de varias horas, estábamos debatiendo, allí el Presupuesto Nacional del año dos tres. Y haciendo las estimaciones, revisando las bases del cálculo, del presupuesto, cómo a pesar de las dificultades, que tenemos, vamos a mantener el ritmo de apoyo y de trabajo al desarrollo humano en Venezuela. Nosotros pro nada de mundo, pero pro nada del mundo, le he dicho a los Ministros y al vicepresidente, -allá se quedaron sacando cuentas- Iban a venir acá y se quedaron sacando cuentas pro que les he dicho y ellos lo saben, sólo que yo debo dar los lineamientos estratégicos ¿verdad?, que revisen estas cuentas que estábamos sacando allá, porque por nada del mundo, pero pro nada del mundo, pase lo que pase, nosotros podemos permitir y yo no puedo permitirlo que los avances en educación, en salud, en créditos, en micro créditos se vengan abajo, no podemos permitirlo, pase lo que pase. No podemos permitirlo porque ahí se nos va la vida. Así que los técnicos, son los técnicos y ellos trabajan con sus tablas y sus cálculos, pero la línea política es la línea política y la técnica, la técnica no debe ser sino un instrumento a la idea política asentadas sobre una fundamentación moral, en este caso, una moral revolucionaria. Bueno ahora, Nora dice, que el presupuesto del año que viene del Banco de la Mujer, va a ser de ¿cuánto?. _Veintitantos millardos ¿y el de este año fue de?. _Aja, bueno, yo debo darles una buena noticia que producto de trabajo en los últimos días, unos recursos que decidí darle al Bando de Desarrollo de la Mujer en el acto aquel de las mujeres en el hotel Ávila, bueno ya está en manos del banco, ya están en manos del banco, para aligerar en estos próximos tres meses, vamos a terminar el año Nora, galopando los créditos, que nos se nos quede un solo crédito aprobado sin ser liquidado, como se llama. Esos dos mil millones de bolívares, un poquito más y todavía faltan algunos recursos de este año, de este año. Ahora para no perder el impulso, para no perder el impulso, aquí no hay ningún Ministro, pero pro allá esta mi Jefe de Casa Militar, para que tome nota de lo que voy a decir. Ahora mismo, yo decido, que, el año dos tres, además del presupuesto que se le asignen al banco. _Si este año le asigne dos mil millones, el año que viene le asigno desde hoy, cuatro mil millones, cuenten con esos cuatro mil millones de bolívares, al Banco de Desarrollo de la Mujer. Y, eso del presupuesto del próximo año, la parte que a mi corresponde, y así como esos recursos financieros, yo estoy seguro que los recursos más importante que es el ustedes tienen, la moral, la mística de servicio, pues también lo vamos a ir multiplicando cada día más. Este banco, ya es referencia mundial. Miren pro allá me preguntaban unas mujeres, en Sudáfrica. Ahora, como nosotros bueno vamos a esas cumbres a decir nuestras verdades y a desenmascarar cosas, entonces ya Venezuela. _Bueno, Venezuela, es Venezuela a nivel mundial, ya no es. Entonces unas mujeres de África, unas mujeres me estaban preguntando, ¿qué como es eso del Bando de la Mujer?, que les mandemos algún documento, que quieren venir, porque quieren hacer allá un Banco de la Mujer. _La pobreza en África, da un dolor muy grande, la pobreza nuestra en una pobreza, y es un asunto duro y difícil, pero por allá adquiere características a veces desesperantes. _Países del África, donde la mujer sobre todo, pro eso hablo y sigo hablando de la injusticia en el mundo con las mujeres, además dentro de la injusticia, la injusticia de las injusticias, se ha cometido en la historia, la injusticia de las injusticias. _Decía que allá en algunos países del África, el analfabetismo en las mujeres llega hasta el ochenta y cinco por ciento (85%), el analfabetismo, en algunos países del África. Bueno, entonces, decía yo, que el Banco de la Mujer, en un año apenas, se ha venido convirtiendo en una punta de lanza que ese organiza para genera justicia, para que haya justicia. Entonces hablaba yo de éstos promedios, de esos créditos aprobados. Ahora fíjense no se trata sólo del crédito. _Bueno, uno puede decir está bien, dos créditos pro hora, pero pensemos un poco más allá del crédito como yo le preguntaba a estas ilustres damas, que han recibido un reconocimiento y pido un aplauso para ellas y para todas la aquellas que aquí no están, porque n pudieron venir. Hay centenares, miles de mujeres, bueno quienes recibieron como ellas un crédito, resulta que ya lo pagaron, lo pagaron sin ningún tipo de retardo y ahora se les vá a dar un segundo crédito, lo que se llama recrédito, porque esa es la idea, porque esa también es la idea, el primer crédito, a lo mejor es un crédito por quinientos mil bolívares (Bs. 500 M). _Como dices, tú que con eso no se puede hacer gracia, pero tú hiciste gracia ¿verdad?, hiciste gracias, verdad, unas pastas dulces que me quedaste de mandar una de esas que llaman tres leches. Bueno, ahora el crédito, quinientos mil bolívares, pero después que lo paga, ah, entonces puede recibir, lo más seguro es que reciba un segundo crédito, ahora ya por una cifra mayor, que puede ser hasta casi un millón, casi el doble, no el doble, cincuenta pro ciento más y así el tercer crédito, entonces será un poco más alto e iremos haciendo una escalera bonita, porque es una escalera para salir de la pobreza, de manera progresiva, paso a paso. Paso a paso iremos saliendo de la situación de pobreza. Bueno, una de estas damas y muchas de las que se consigo pro ahí, que consiguen créditos me decían. _Les pregunto y tú, cuanto percibías mensualmente antes de recibir estos créditos. _Nada, cero, cero. Otra vez la matemática, cero. ¿Y bueno y cómo viven?. _Bueno, mi marido que trabaja por allá tumbando montes, limpiando cosas y le pagaban cuando conseguía trabajo. _Imagínense ustedes la inestabilidad en la que vive una familia, como viven muchas familias venezolanas de esa manera. _¿Producto de qué?, del modelo histórico que aquí se implanto, ¿producto de que?, de ese capitalismo salvaje y neoliberal que produce una élite enriquecida que tiene tanto dinero, que lo usan hasta conspirar contra los gobiernos ahora, y una gran mayoría que no tiene ni siquiera como comer. Y eso, mira eso es verdad -no volverán- pero es verdaíta. _Por Dios santo y mi madre, que no volverán. Ahora, les decía, que el crédito va acompañado de eso, de la parte humana ¿no?. Entonces una mujer que tiene tres hijos, cuatro hijos y en una situación como esa, pues resulta que con un crédito para hacer comida, empanadas, dulces etc, es una cosa extraordinaria y su marido, que en vez de andar charapeando pro allá, ahora no, ahora a lo mejor ella lo tiene empleado. Bueno, al final siempre terminamos así ¿no?, al final siempre terminamos así, ahora trabajan los dos para ser igualitarios verdad, se trata de la igualdad, ese era un chiste. Porque yo estoy seguro que las mujeres no tiene ánimo explotador verdad, sino igualitario. Ahora, fíjense, fíjense, que entre los trabajando, haciendo la comida y buscando las cosas, y eso, una pequeña empresa familiar. _Como la que tenia Rosa Inés, la vieja –que en paz descanse- con el niño que era yo. Teníamos una empresa, yo me paraba temprano a buscar la leña, la leña seca. _Me decía “busque la leña seca Huguito vaya”. Y mi hermano Adán, que también ayudaba, y entonces el día anterior yo tenía, después que llegaba de la Escuela a tumbar las lechozas, con una vara larga, que había que tumbar la lechoza pero apararla en el aire, porque si no se partía. Las lechozas verdes, verdes, no maduras, las verdes y luego con un cuchillo, picar la lechoza por la mitad, rasparla con una cuchara, quitarles todas las semillitas blancas, porque era verde, después picarla en tajadas, picar tajaditas, ponerlas a launa en una batea de madera y la mañanita venir a recogerlas para hacer el melado con el azúcar y todo y después venir las arañas y las vendía a locha, y yo vendía veinte arañas todos los días, era mi promedio. _Veinte arañas todos los días, eran veinte lochas, eran veinte lochas, eran diez medios, eran cinco reales, de los cuales me tocaba a mí, me tocaba dos lochas todos los días, así que yo tenía hasta una alcancía llena de lochas. Y cuando venían las fiestas patronales de Sabaneta, gozaba un puyero, dando vuelta a la luna y todo eso, porque tenía mis ahorros ahí, y compraba cuadernos, y las alpargatas y de vez en cuando le regalaba a una muchacha algo. Con una locha uno compraba muchas cosas. _Bueno, entonces uno nunca pasaba hambre, ¿por qué?, porque había una empresita que daba para comprar un real de arroz, un bolívar de carne, que eran como cuatro kilos. Entonces esa familia que ahora tiene ese ingreso, más o menos de unos doscientos mil bolívares, imagínese como cambia, metánle matemática, pues, de cero a doscientos mil, de cero a doscientos mil mensual, más o menos, un promedio. Ah, pero ahora viene un segundo crédito y a lo mejor dentro de un año, Dios mediante, esa familia, tiene un tremendo Restauran, ahí con sus mesitas, con alguien sirviendo de mesonero, atendiendo a la gente con una musiquita allá, y poco a poco van saliendo en corto tiempo y con poco recursos económicos, pero con una punto de apoyo, como decía Arquímedes, otro gran matemático, -dame un punto de apoyo y moveré al mundo. Con esa voluntad del pueblo de Venezuela vamos a salir adelante, vamos a echar adelante esta patria, con nuestro coraje y con nuestro corazón, eso si todos unidos, bien unidos, bien unidos y bien llenos de fe y de amor, de optimismo, de alegría, de canciones, de música ¡Lo haremos!, por encima de todo lo haremos, haremos patria, haremos patria. Ahora, fíjense en este año, sólo pro estos créditos con tan poco recursos económicos, el Banco de la Mujer, ha generado con estos catorce mil créditos aprobados, que se van a terminar de cancelar ahora en estos últimos tres meses del año, dieciséis mil cuatrocientos treinta y seis empleos directos, gente que estaba desempleada, y ahora tiene un empleo y además es un autoempleo, nadie le esta mandando y les está explotando, ni mal tratando, no se que. No, yo mismo, yo misma tengo mi pequeña empresa, mi micro empresa. Además la gente va aprendiendo muchas cosas, a administrar lo que es la economía, bajar los costos, rendir los beneficios, y generando empleos indirectos, aproximadamente unos dos a tres empleos indirectos por cada empleo directo de esta manera. Esto es parte esencial, por eso hay que cuidarlo tanto, por eso hay que impulsar tanto, hasta donde podamos tanto, por que el Banco de la Mujer, y esta acción social, es precisamente uno de los elementos que marca la diferencia con lo que aquí existía antes. Estamos marcando la diferencia de lo que es un Gobierno verdaderamente democrático, con lo que aquí existía. ¿Por qué este Gobierno lo quieren tumbar?, ¿Quién lo quiere tumbar?. _No, no lo van a tumbar, pero algunos lo quieren tumbar. Bueno precisamente los sectores que fueron privilegiados -parte de ellos- los sectores que fueron privilegiados por los modelos anteriores de desigualdad y de exclusión, ellos no ven con bueno ojos, les aterra que haya un Banco de la Mujer, les aterra. Ellos quisieran que todos los dineros siguieran siendo orientados hacía los sectores donde están representados sus intereses, y no les interesa para nada la pobreza de las mayorías. Por eso pues felicitaciones una vez más al Banco de la Mujer, Feliz Cumpleaños. Y por otra parte, pido pues a todos los entes del sistema Microfinanciero, porque allí está el conjunto. El Banco de la Mujer, no olvidemos que es parte de un sistema creado por la revolución, el sistema de las microfinanzas que incluye un Fondo de Desarrollo Microfinanciero, el Banco del Pueblo Soberano, y un conjunto también grande de entes regionales, de fondos regionales a nivel de Gobernaciones, eso tenemos que cuidarlo. Por ahí me han informado que en la Asamblea Nacional, grupos que están ahí presionando, tratando de eliminar las Leyes que el Gobierno ha hecho de manera legitima. No podemos permitir que la Ley de Tierra, la van a descuartizar en la Asamblea Nacional, no podemos permitir; que la Ley de Costas y de Pesca y Acuacultura, nosotros no podemos permitirlo. Ahora yo estoy seguro que allí los Diputados y las Diputadas que defienden la revolución en la Asamblea Nacional, no van a permitir que eso pase por allí, no pueden permitirlo. Me han informado que grupos en la Asamblea Nacional, están ya trabajando un proyecto para que el Banco del Pueblo y el Banco de la Mujer, salgan del sistema Microfinanciero, eso no podemos permitirlo. Porque precisamente eso lo hicimos nosotros dentro de la estrategia para quitarle al Banco del Pueblo y al Banco de la Mujer, bueno esa pesada estructura que está y es lógico que este en la Ley de Bancos. Como vamos a estar comparando el Banco de la Mujer, y la función social que cumple con un Banco privado. El Banco de la Mujer, no puede estar sometido a la rigurosidad de la inspección de la Superintendencia de Bancos, por ejemplo, no puede ser porque perdería la propia esencia del Banco Social, que es, un Banco para la sociedad, para el desarrollo social, lo es para la ganancia económica, monetaria. De todos modos estaremos pendiente de eso. Si por alguna razón que no quisiera ni pensar, en la Asamblea Nacional, permiten que eso ocurra yo soy capaz de ir a un referéndum nacional, convocar la pueblo a referéndum, porque el pueblo es el soberano y si aquí se genera algún conflicto de poderes entre el Poder Ejecutivo, el Judicial, el Legislativo o lo que sea, no podemos olvidar que nosotros somos apenas simples representantes del dueño verdadero de Venezuela, que es el soberano pueblo de Simón Bolívar. Entonces aquí que fue lo que pretendió hacer la dictadura fascista de abril, eliminar precisamente todas estas Leyes, la Constitución para comenzar. Bueno ellos se la hicieron, ellos estaban ahí felices, ellos se montaron en una barca que no navegó ni siquiera veinticuatro horas. Ellos pensaban que estaban en una tremenda barca, “Móntense aquí, vengan”. Y se les hundió el barco ahí saliendo del puerto, entonces ellos estaban ahí en su barco ahí aplaudiendo “Se eliminan la leyes Habilitantes”. _Eso es lo que ellos quieren, entonces por la Asamblea Nacional, están trabajando duro, buscando artilugios jurídicos, etc., para tratar de lograr por esa vía lo que no pudieron lograr a través del golpe de estado del 11 de abril. Pero nosotros no lo vamos a permitir ni por la vía del golpe de estado, ni por la vía de ninguna vía, en todo caso quien tiene que tomar -repito- la última decisión al respecto no es Chávez ni es la Asamblea, es el pueblo venezolano. El Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo, deben seguir siendo parte del sistema Microfinanciero que tienen pues mucha mayor flexibilidad para cumplir precisamente con su función social, como la que ha cumplido de manera tan brillante el Banco de la Mujer. Ahora más allá de esto, yo les invito ahora que cuando estamos concluyendo el mes bonito de septiembre, algunos nos amenazaban con un mes de sangre, un mes negro. Fue un mes bonito septiembre, terminando el mes de septiembre, entrando al último trimestre del año dos mil dos, pues yo le pido a todos en este caso a todas de manera especial a ustedes mujeres revolucionarias, les pido a nombre de ese amor infinito que tenemos por nuestros hijos, a nombre de ese amor infinito que tenemos por nuestro futuro, ese que soñamos, yo les pido que incrementemos todos los días sin descanso la organización ocular, la organización social, que fortalezcamos nuestra ideología, nuestras convicciones. Este fin de semana nosotros tenemos que acelerar la organización social, que es la principal fuerza material de la revolución. “Fuerza”, decía Simón Rodríguez. En sus escritos decía: “La Fuerza material está en la masa, la masa organizada y la fuerza moral en el movimiento de la masa”.  Esa fuerza revolucionaria que recibe en el pueblo venezolano tenemos que potenciarla, la fuerza se puede incrementar todos los días, todos los días. Hay unos muchachos que levantan pesas, hace poco dimos unas condecoraciones, es impresionante ver una muchacha de diecinueve años que levanta no sé cuántos kilos, ciento ochenta kilos como que es, ciento cuarenta kilos. Bueno tiene una fuerza natural, pero la potencia con qué, con la técnica, con la mente incluso, con la mente uno puede potenciar esa fuerza, con la fuerza moral, con el adiestramiento, con el entrenamiento, con la organización esa fuerza popular hay que incrementarla todos los días. Esa fuerza no tiene limites, la fuerza de un pueblo no tiene limites, no tiene techo pues. Ahora este fin de semana, ¿Mañana es viernes, no?. Mañana tenemos un evento, el sábado tenemos un evento de la Federación de estudiantes bolivarianos y mañana los Movimientos Populares, el domingo es ese. Y mañana tenemos otro por la tarde aquí mismo, son tres grandes eventos, son motores que están en movimiento, organizaciones. Ahora todas esas organizaciones hay que irlas articulando unas con otras, la semana que viene arriba tenemos una Reunión Nacional de la Federación de Campesinos Bolivarianos, por ejemplo. Por cierto que hace algún tiempo no me invitan a un acto de la Federación de las Mujeres Bolivarianas, la Unión de las Mujeres, vamos a organizar algunos eventos yo se que se la pasan trabajando por los estados, pero estamos terminando el año, pero estamos terminando el año, es bueno que nos evaluemos a ver hasta donde a avanzado la federación de las mujeres bolivarianas, hasta donde a avanzado la federación bolivariana de estudiantes, hasta donde a avanzado la federación campesina bolivariana, hasta donde a avanzado la fuerza de los trabajadores bolivarianos y nuestros aliados porque tampoco podemos pretender que todos se integren a la fuerza bolivariana no, no hay fuerzas populares por todos lados, redes sociales, coordinadoras revolucionarias, grupos culturales, la coordinadora Simón Bolívar, por ejemplo. _ Esa si es una coordinadora de verdad, la coordinadora Simón Bolívar, grupos a lo largo y ancho del pis, los círculos bolivarianos hay que impulsarlos y tenemos que evaluar como avanzo ese proyecto, este año apenas tiene un año el proyecto de los círculos bolivarianos y vean como, bueno ya tienen fama mundial, en el mundo entero están naciendo círculos bolivarianos, en Francia, en Inglaterra, en Estados Unidos, en Argentina, en Brasil, faltan pocos días para las elecciones de Brasil por cierto, de este domingo al otro, elecciones de mucha importancia para América Latina y para el mundo, le deseamos lo mejor al pueblo del Brasil, hermano pueblo, querido pueblo y yo lo he dicho y lo repito y esto es una convicción ya no es una hipótesis, en el siglo XIX, hace doscientos años la América Latina. Entonces no nos llamaban América Latina porque ese termino también fue inventado fuera de aquí, América Latina en ese tiempo nos llamábamos la América Meridional o la América española, esta nuestra América, nuestra América en el siglo XIX, fue sacudida por una corriente independentista, de soberanía una corriente revolucionaria y esa corriente así como la corriente eléctrica tiene conductores, esa corriente recorrió todo el continente, pero la línea principal de esa corriente desde el punto de vista geográfico arrancaba desde caracas por bogota pasaba y de allí hacia el sur. Doscientos años después hay otra corriente similar que recorre este continente, pero en mi criterio ya no va por aquella dirección de hace doscientos años, ahora el eje principal de este nuevo siglo de independencia, de revolución, de soberanía y de justicia para la América del Sur sale también de Caracas, pero se va por Brasilia y de allí recorrerá todo este continente de la América Latina, estoy convencido absolutamente de ello y en todos los países de este continente se levantan corrientes alternativas, se levantan fuerzas populares que estuvieron marginadas durante mucho tiempo, fuerzas campesinas, obreras, indígenas, juventudes, mujeres, intelectuales, es la América bolivariana que se levanta de nuevo para dar ejemplo al mundo de cómo se lucha por la dignidad, por la igualdad y por la justicia y en todo ese inmenso escenario por la vida, por la felicidad y por el futuro el Banco de la Mujer ocupa un espacio importante. Felicitaciones. Muchísimas gracias."
