"x"
"1" "Presidente Chávez: Queridos amigos, siempre bienvenidos a esta casa que es de todos. Saludos a todos los venezolanos a esta hora del mediodía. Buen provecho, la 1:10 minutos.  Tu me decías, Esqueda, que aquí están unas fotos de las piedras que se han apartado en el Estado Vargas, producto de la obra que está en construcción que son 28 kilómetros en total. La Costanera. Aquí hay algunas fotos. Yo felicito a quienes están haciendo este trabajo, vean ustedes la diferencia. Los que no han ido a Vargas a ver háganlo cuando tengan tiempo para que vean la magnitud, cómo quedó toda aquella zona, esto va a costar bastante tiempo, dinero, paciencia, pero lo vamos haciendo, ahí vamos con el apoyo de todos y aquí hay una obra que comenzó hace apenas dos semanas y en este tiempo apenas, fíjense cómo está quedando la obra que va a comunicar todos esos pueblos del litoral. Una pequeña introducción.  Sin duda alguna que esta reunión de hoy tiene para toda Venezuela una gran importancia especialmente en el área económica y como ustedes saben y es parte de la filosofía de la revolución bolivariana, lo económico no podemos separarlo de lo social, son dos cosas absolutamente unidas, imbricadas, interrelacionadas, como una sola red. Cuando hablamos de la recuperación de la economía estamos hablando de la recuperación de la sociedad, del nivel de vida, el empleo y por tanto, el bienestar, la estabilidad social y la felicidad de un pueblo. Es absolutamente necesaria la recuperación económica y como lo hemos dicho, lo decíamos ya el año pasado, nosotros el año pasado comenzamos a hacer ajustes, estaba todo desequilibrado, todos los diablos de la economía estaban sueltos, desatados: inflación, recesión, desempleo, desequilibrio, un déficit fiscal espantoso, etc. Un año después, las variables macroeconómicas están allí. Fíjense que la inflación marcó para el mes de marzo 0.9. Sumamos los tres meses, el primer trimestre del 2000 la inflación está en 3, promedio 1% mensual y tenemos que seguir cuidando el proceso, todavía no hemos derrotado la inflación, pero tenemos que derrotarla con la ayuda, la cooperación de todos. Es algo muy, pero muy importante y felicito a todos los que trabajan en esto, pero especialmente a los miembros del Gabinete Económico y muy especialmente al Dr. Giordani, quien no está aquí porque está cumpliendo otras tareas de su actividad tan importante, porque él es Ministro de Planificación y es, junto con el Ministro Rojas y  demás miembros del Gabinete Económico, el rector de las instituciones: el Banco Central de Venezuela, SUDEBAN, etc., todos los que orientan el proceso económico. El tema de hoy tiene que ver directamente con la economía real, productiva. La semana pasada dimos un grupo de 26 obras, lo hicimos ante el país, lo estamos haciendo ante ustedes para que los que puedan a esta hora ver, apreciar, mirar, evaluar. Ustedes, los venezolanos, a ser informados y ustedes evalúen y juzguen, pero como es tan difícil y especialmente en estos tiempos electorales, siempre para nosotros como gobierno ha sido difícil informar lo que hacemos y ahora mucho más, ahora que están desatados los diablos electorales, las conveniencias, los sesgos que todos sabemos que, lamentablemente, esto es como un componente del mismo proceso político en transformación y habrá que transformar esta parte también del proceso político. Todos los venezolanos tienen el derecho a ser informados y nosotros con este tipo de actividades en cadena nacional y este tipo de eventos, estamos informando al país lo que estamos haciendo y cómo vamos avanzando. La primera parte de este encuentro de hoy fue la adjudicación, como vieron, de obras especialmente en lo que corresponde a vialidad. Adjudicamos 16 obras de vialidad y además, hoy se inicia un proceso de licitaciones: 8 obras de mayor magnitud que están siendo licitadas a partir del día de hoy. Vamos a ver la globalidad. Es muy bueno siempre verla y no perderse, como dicen, entre un árbol y perder la visión del bosque, la globalidad. Hoy se inicia la licitación de ocho obras de vialidad. Esas ocho obras no fueron mencionadas aquí, se presentan los sobres y las ofertas en el día de hoy y son: Avenida Interurbana, Valera-Trujillo, que es una obra construcción y pavimentación del tramo El Prado-La Plazuela, en Trujillo. Hoy comienza la licitación para esta obra. Igualmente la Circunvalación Norte de Barquisimeto, que estará lista esa licitación más o menos en veinte días, aunque vamos a apurar eso porque es que a veces los trámites y la burocracia, ustedes saben, amigos constructores y empresarios, cuántas trabas burocráticas van y vienen y hay que apurarse porque tenemos que aprovechar el verano antes de que nos llegue el invierno. Esto de Barquisimeto son 22 kilómetros que se van a construir tan pronto concluya el proceso de licitación y se le entregue la obra a la empresa que gane la licitación. En el Zulia se está licitando a partir de hoy el tramo Los Filúos-Cojoro: siete puentes, la longitud de ese tramo es de 43 kilómetros de carretera y el tramo Cojoro-Castillete, 35 kilómetros más. Esto tiene una importancia fundamental, las vías de comunicación: el desarrollo económico, el social, la seguridad fronteriza, etc. Carretera San Fernando-Puerto Páez, es una carretera que empezó hace mucho tiempo. Yo trabajaba de Capitán en Apure cuando comenzó esa carretera, aún no se ha concluido y estamos hablando del año 1985-86, 15 años y aún esa carretera no se ha concluido. Para este año mismo vamos a licitar para hacer las obras de drenaje y la pavimentación del tramo Capanaparo-Puerto Páez, que es el último tramo. Esa carretera va a unir San Fernando con Puerto Páez en una hora y cuarto y antes era un siglo para llegar y en invierno, imposible, ni siquiera Juan Parao pudo llegar, el diablo se devolvió llegando a Sinaruco en una ocasión. Autopista Antonio José de Sucre, otro tramo más se está licitando, una vía en Trujillo; Totumito-Palmarito, otra carretera en Apure de 35 kilómetros, construcción y pavimentación. Así que Apure, Zulia, Trujillo, Táchira, Sucre y Lara, son ocho obras que se están licitando, repito. La inversión suma Bs. 13.000 millones y va a generar 1.235 empleos directos y se estila que sea el doble de empleos indirectos, aproximadamente, más o menos una tabla que existe, serían como 2.500 empleos indirectos en todos estos Estados. Además de eso, hoy entregamos por adjudicación 16 obras de vialidad que estaban paralizadas desde 1998, las que entregamos hoy, son 16 por todas. La inversión para esas obras suma Bs. 6.291 millones y va a generar más de 700 empleos directos en todo el país, en buena parte de él y casi el doble de empleos indirectos. Al mismo tiempo, este proyecto de puentes y vías que vamos a iniciar de inmediato, son obras nuevas, suman Bs. 413.000.000 que comienzan en los próximos días, obras nuevas y 193 empleos directos. Por otra parte, vamos a adjudicar entre el 10 y el 14 de abril, dentro de muy pocos días, 90 obras de vialidad más que son obras nuevas. Esta última parte suma Bs. 5.000 millones de inversión y 590 puestos de trabajo directos. En total, la inversión en infraestructura que hoy estamos adjudicando o comenzando a licitar dentro de ese gran total que ya anunciamos al país que supera el billón de bolívares, son más de Bs. 1.000 millardos, amigos de la construcción. Esto es, sencillamente, encender uno de los más grandes motores para la reactivación económica y social del país. Hoy estamos entregando o licitando Bs. 24.704 millones para generar 2.688 empleos directos y más de 5.000 indirectos en todo el país. Así que, amigos constructores, amigos empresarios, a trabajar, comenzamos ya, me dijeron muchos que el lunes de esta misma semana. Que les vaya muy bien, mucha suerte y a generar empleo en esas comunidades vecinas a esas obras. Un grupo de proyectos que van a ser elaborados de puentes, de tramos carreteros en unos 3 meses deben estar listos esos proyectos. Apuren, les ruego, lo más que puedan sin bajar la variable de eficiencia y calidad de los proyectos que también es bueno insistir en esto: en esto felicito al Ministro Esqueda y a todo sus Viceministros y sus equipos técnicos porque como decíamos en la exposición que hicimos al país: estamos recuperando la cultura de lo que es el proyectismo, los proyectos, la ingeniería. Venezuela fue, ahí está el presidente del CIV y el de la Cámara de la Construcción y todos ustedes. Aquí durante muchos años se perdió la cultura del proyecto y comenzaron a hacerse obras que no fueron bien proyectadas y por esa razón tenemos muchísimas obras cementerio, como las hemos llamado, en el país, que se comenzaron pero no se proyectaron bien y no se pudieron concluir por diversas razones. Un proyecto tiene que ser viable, ejecutable, sostenible, sustentable. Así que eso de los proyectos tiene mucha importancia. Por ejemplo, amigos de Apure y Barinas, en tres meses debe estar listo uno de los proyectos que, como conozco toda esa zona, sé que hace mucha falta, todos hacen mucha falta pero ese tramo carretero entre Bruzual donde está el puente “Cornelio Muñoz” sobre el Apure, límites Barinas-Apure, Bruzual y Mantecal, desde hace más de 20 años está destrozado. Hace poco lo sobrevolamos viniendo de Elorza, yo quise ver y está totalmente destrozado. Son horas y horas para que un camionero que lleva, por ejemplo, alimentos, ropa, hacia Mantecal, imagínense las dificultades del comercio. ¡Cuánto se eleva el precio de la comida en invierno! La comida en invierno había que llevarla por aire. ¡Inaudito! Los aventureros, desde el punto de vista positivo, los audaces más bien, comerciantes, se iban en camiones llenos de comida y de cosas de comercio y pasaban a veces cinco y seis días entre Bruzual y Mantecal y cinco más entre Mantecal y Elorza, atascados entre el barro, pegados en los caños. Yo recuerdo una anécdota de un paso de esos entre Mantecal y Elorza que se quedó como el “Paso de los Pollos” porque iba un señor con un camión cargado de pollos a venderlos en Elorza y se quedó pegado ahí. Nosotros tratamos de ayudarlo con unos camiones M-35 del Ejército y nada, también se pegaron, es que es una cosa horrorosa. El señor comenzó a perder los pollos, empezaron a morirse. Al final perdió todos los pollos y más bien los utilizó para acuñar las ruedas del camión y sacarlo de allí. Después como de un mes fue que logró salir este hombre de sacar su camión de uno de tantos caños que hay por ahí por esas sabanas inmensas. Así que esta obra, ese proyecto como todos, pero me refiero especialmente al de la carretera entre Bruzual y Mantecal es vital para toda esa región porque Mantecal, como decíamos, es un nudo carretero. De allí se va hacia Elorza, Guasdualito, San Fernando de Apure y tantas poblaciones. Es un epicentro del Medio Apure. Ahí termina el Alto Apure y comienza el Bajo Apure, creo que porque tiene la altura sobre el nivel del mar son 100 metros exactamente en esa línea. Ahí termina el Alto Apure. Así que adelante con esos proyectos, con esas obras. A trabajar, a generar empleo y que Dios nos acompañe para poder cumplir con un alto nivel en el tiempo estipulado y que sean obras del mayor nivel, de la mayor calidad para que permanezcan ahí, perduren por mucho tiempo y no se repitan. Estaremos pendientes de todo, de evaluar ustedes mismos, las poblaciones, el control social. Vuelvo a llamar. La gente de Mantecal, por ejemplo, todos los paisanos y amigos que viven entre Bruzual y Mantecal vigilen la obra, vayan a ver, no acepten, por ejemplo, lo que nosotros no aceptábamos en Elorza, hacia el sur que llegaban algunas contratistas y tapaban los caños. En el verano era muy fácil: sacar tierra para ganarse unos reales muy fácilmente con las mototraíllas. La misma tierra de al lado del terraplén y la colocaban allí para alisar aquello, todo quedaba parejito. En el verano muy bonito pero estaban tapando los caños y después venían las inundaciones o sencillamente, el agua se llevaba todo el trabajo y se perdía el dinero y una gente se enriquecía, siempre de acuerdo con las mafias de la gobernación, etc. Casi siempre era así. Yo lo vi con estos ojos y lo combatí cuando era Capitán efectivo, lo cual me valió varias “haladas de oreja” de algunos de mis superiores que decían que un Capitán no podía meterse en eso porque yo estaba denunciando algo que estaba viendo. Yo le decía a un General que estaban tapando los caños. Me decía que no era mi problema, pero ¿cómo no va a ser problema mío si estoy al sur con 120 soldados y cuántos indígenas y campesinos? Eso va a ser un desastre. Y en efecto hasta se ahogaron dos muchachitos en el Paso del Viento producto de esos trabajos. Hicimos la denuncia y eso quedó así. Cosas que pasaron acá, hasta vidas. ¡Cuántas vidas y cuánta corrupción! Así que, pendientes pues, desde los pueblos, los empresarios, el gobierno nacional, los gobiernos locales y regionales, vamos a cooperar todos para que estas obras salgan lo más pronto posible y con un excelente nivel de calidad para que permanezcan en el tiempo. Por otra parte, además de estas obras asignadas hoy y licitadas a partir de hoy y notificadas al país a partir de hoy, esto es sólo parte de ello, repito, del proceso de impulso de la construcción que va desde pequeños puentes, carreteras pequeñas, tramos como el de la Autopista “Antonio José de Sucre” que es un clamor del pueblo sucrense desde hace no sé cuántos siglos, creo que desde que llegó Colón aquí están aspirando por una autopista hacia Cumaná. Allí va la autopista, hermanos, poco a poco. Claro, la gran obra habrá que licitarla, vamos a hacer una licitación internacional porque es una soberana autopista lo que hay que hacer allí con bastante trabajo de ingeniería porque el terreno es bastante dificultoso como sabemos los que conocemos esa zona, pero es muy importante para el desarrollo de todo el oriente, especialmente de Puerto La Cruz hacia Cumaná, Carúpano, Güiria, unir todos esos pueblos. Esqueda: Yo fui en helicóptero hace 15 días, me llamó la atención, primero que está siendo construida por el Ejército, por el Plan Bolívar 2000. Los soldados, en pleno monte, abriendo picas con machete y la maquinaria detrás. Presidente Chávez: Eso es entre Güiria y Macuro, debe estar lista para el 12 de octubre, amigos de Macuro, ojalá nos estén viendo. Saludos a esa tierra noble, de gente trabajadora. Gente muy pobre que está allí y sin embargo trajeron sacos de aguacate, deberíamos exportarlos hablando de exportaciones hacia las islas del Caribe, procesado incluso. Esa carretera está costando muchísimo. Ahí lo que había desde hace mucho tiempo era una pìca, una cosa inaudita, una población como Macuro y varios pueblos intermedios entre Güiria y Macuro, una zona turística maravillosa, vayan cuando puedan para que vean todo ese Golfo. Una zona agrícola con un un gran potencial agrícola, industrial, pesquero y en 500 años nunca aquí gobierno alguno –vamos a respetar la Colonia porque los españoles estaban concentrados en otras cosas. Vamos a respetar la Independencia porque Bolívar y nuestros Padres de la Patria estaban empeñados en la independencia, no iban a estar pensando en caminos. Hacían las picas pensando en las batallas fundamentalmente-. Especialmente en el siglo pasado, el XX, no hubo gobierno alguno que uniese a Guiria y todos esos pueblos con Macuro. Ahora vamos con la autopista y la carretera hacia Carúpano y hasta Guiria, que es un punto, además, geoestratégico de mucha importancia para el lanzamiento de nuestra visión económica, social, cultural, hacia el Atlántico y hacia el Caribe Oriental. Además de eso, hoy hemos entregado, como lo vieron, y es el primer paso de un programa para poner al día a la República de otra parte del gran mono que nos dejaron aquí, la inmensa deuda acumulada de cuántos años con la sociedad toda, con los sectores trabajadores, maestros, médicos, campesinos, ancianos esperando prestaciones y el clamor es general, pero como saben, compatriotas, este gobierno ha asumido la deuda interna con la misma importancia de la externa. Los gobiernos anteriores no, para ellos era la deuda externa una cosa sagrada. Para nosotros también, no llega al nivel de sagrado pero también es muy importante y queremos honrarla y la hemos honrado, pero nosotros no podemos porque sería una cosa antiética, un gobierno democrático y revolucionario que siga por esa vía del neoliberalismo de los gobiernos anteriores: hacia el exterior sagrado, hasta el último centavo de dólar pagaron durante los últimos diez años y hacia dentro del país no. ¿Cómo? Plan de machete y gas lacrimógeno para pagarle a los campesinos, a los maestros, a las enfermeras. Nosotros no. Nosotros estamos oyendo a todos los sectores. Ayer estuve reunido con el Gabinete Económico evaluando las perspectivas no sólo del 2000 sino de los próximos  años. Nosotros vamos a pagar deudas desde el 75 para acá, acumuladas, históricas con el pueblo venezolano, pero lo que le digo a todos los sectores es que no nos pueden pedir, sería totalmente irracional, que nos pidan todos al mismo tiempo que le paguemos todo este año. Es imposible, el país se hundiría ¿Cómo hacemos, con qué? Hace poco vendimos un avión, otro avión más en US$. 2.300.000. Estamos vendiendo los aviones, aquí había aviones y un relajo y viajes sin control de nadie, eso lo hemos frenado y estamos vendiendo aviones, incluso de la Presidencia de la República y todo eso va para un pote, digámoslo así, para la deuda social. Igual estamos ahorrando recursos del sobreingreso petrolero, no podemos caer en el gasto irresponsable y después quedarnos con los bolsillos vacíos. Estamos recortando gastos por todas partes, estamos saneando las cuentas del Estado, estamos colocando de manera clara la relación del Estado con la sociedad. La idea es oír al pueblo en cualquier parte y cualquier hora, no importa el sitio ni la hora ni la edad: un niño, una niña, una joven, un anciano. Le pregunté a un niño si había ido a la escuela y me decía la maestra que no porque hay un paro. Yo le decía a la maestra ¿usted cree que esa es la mejor manera parar la educación de los niños para presionar y lograr –son derechos por supuesto- pero a los maestros les vuelvo a repetir: este gobierno está con ustedes, sabemos lo que es la tragedia histórica de los maestros en Venezuela. Yo, de manera personal la conozco porque la viví toda mi vida, hijo como soy de un hogar de maestros de escuela primaria. Lo que no podemos nosotros y ahí sí es verdad que les digo que no puedo responder a las exigencias de los sindicatos del magisterio que pretenden incrementos salariales imposibles en este momento o que se le paguen las deudas acumuladas. Nosotros estamos calculando, estamos conversando, le vamos a reconocer todas las deudas, vamos a homologar los salarios con el resto de la administración pública, pero ¡por Dios! no podemos hacerlo en este momento todo al mismo tiempo porque también son los médicos. Anoche me reunió con el Dr. Bianco y parte del Colegio Médico del Distrito Federal, igual los médicos tienen sus solicitudes, también estamos conversando a ver hasta dónde podemos llegar este año, pero vamos a hacer un compromiso plurianual para comenzar a cancelar deuda y homologar salarios y a restituir el poder adquisitivo a los sectores de la sociedad, pero reflexionemos. Este no es el momento para  manipular y ahí están las cúpulas de siempre de los partidos AD y COPEI, especialmente, que todavía están dominando buena parte de los sindicatos del magisterio, de los sindicatos médicos, de los colegios, etc. La revolución no ha llegado todavía allí, pero les va a llegar, no crean que se van a salvar de la revolución. Claro que tenemos que llegar allí, hay que transformar y democratizar el mundo sindical. Allí hay una tiranía, una verdadera tiranía que manipula, presiona y ellos aprovechan, como estamos en momento prelectoral o electoral quieren alborotar el avispero. Yo estoy comprometido, repito, y si tengo que irme a las escuelas o a las casas de los maestros a hablar con ellos, amigos y compatriotas maestros, la noble labor que ustedes cumplen es respetable y estamos comprometidos a apoyarlos, a ayudarlos, pero por supuesto, a nombre del país todo, conciencia, altura a la hora de evaluar la problemática y sobre todo, pero sobre todo se los pido desde el corazón, hermanos del magisterio, no se dejen manipular por las cúpulas que a ustedes los traicionaron durante muchísimo tiempo y que se enriquecieron traicionando los intereses del magisterio venezolano. Me salí un poco del tema pero creo que es necesario dentro de la visión global de lo que está ocurriendo en el país y de la manera como nosotros con responsabilidad altísima estamos evaluando e impulsando la salida del país del laberinto y del atolladero desde todo punto de vista: moral, económico, social, político, en el cual estábamos sumidos desde hace muchísimo tiempo. Desde el punto de vista del estímulo a los sectores productivos, en este caso exportadores, me da mucho gusto, me honra también a nombre del gobierno que presido, haber comenzado a pagar la deuda a un grupo de trabajadores, empresarios venezolanos con los que también la República tenía una deuda acumulada desde hace mucho tiempo y todavía la tenemos. Se trata del conocido (en inglés, no sé porque nosotros tenemos la costumbre de utilizar palabras de otro idioma ajeno al nuestro y lo hacemos como normal, transculturación, alineación también se llama eso. No es que sea malo) El caso draw back, es como castellanizar, tan rico que es el castellano, creo que es el idioma más rico y ¿por qué tenemos que importar palabras que perfectamente podemos –es como el fast track, aquella oficina de tratamiento rápido a los proyectos- Bueno, vamos a llamarla “tratamiento rápido” o “Vía rápida, camino rápido”. Es muy rico el castellano como o sabemos. En todo caso, es un término muy de este mundo globalizado, el draw back o el reintegro, es un reintegro de derechos de exportación. El país sabe de lo que se trata. En todo caso voy a poner un ejemplo muy sencillo para aclararle a todos lo que es este reintegro al que se llama draw back. Si yo, por ejemplo, soy un empresario y produzco micrófonos para el consumo interno y también los exporto, le vendo micrófonos por ejemplo, al Brasil, vamos a suponer ahora que estamos esperando dentro de pocas horas a nuestro buen amigo y hermano el Presidente Fernando Henrique Cardoso, quien llegará esta noche al país. Producimos en la empresa que yo dirijo, micrófonos, pero para producirlos yo importo este tubito, la goma y algunos otros componentes. Los compro a lo mejor en Colombia, los traigo y cuando yo los importo tengo que pagar un impuesto para poder introducirlos al país y luego que los tengo aquí, producir el micrófono y exportarlo a Brasil. Entonces, el Estado para incentivar la exportación, para incentivar estas actividades de exportación que van, por supuesto, en beneficio del desarrollo económico del país, del desarrollo social del país, el Estado estableció este mecanismo de reintegro –draw back- es decir, en el momento en que yo exporto micrófonos de estos al Brasil, depende de la cantidad, del precio en que los venda, de muchas variables pero dependiendo de ese proceso, se me va a reintegrar los impuestos que pagué por los componentes importados para producir los micrófonos. Es un reintegro pero ese reintegro se hace sólo después que yo exporté el micrófono. Creo que hay un tiempo estipulado desde el momento en que yo exporté, para que yo entregue los recaudos donde estoy demostrando que estoy exportando estos micrófonos y que pagué tanto de impuesto cuando importé desde Colombia algunos componentes para producir el micrófono. Con ese pequeño ejemplo espero haber clarificado sobre qué estamos hablando para que todos lo sepamos, ustedes muchachos de secundaria, de primaria, señora ama de casa, todos los que están oyendo por radio, el taxista, la gente que anda en la calle con su walkman, con su audífono y su radiecito oyendo esta cadena de mediodía. Así que hoy hemos entregado (aquí está el gráfico) he entregado sólo a algunos de nuestros amigos y compatriotas empresarios, pero el universo es mucho mayor por razón de tiempo no le entregamos a todos, uno por uno, de mis propias manos, pero en el día de hoy 5 de abril, hemos dado el primer paso de un cronograma o un programa de pago para ponernos al día en el más corto tiempo posible. Hoy estamos pagando 509 solicitudes. Esto asciende a Bs. 400.000.000. Ustedes pudieron ver todos, compatriotas, empresarios que producen alambres y lo exportan, cables y lo exportan, partes de vehículos y lo exportan, alimentos y los exportan, bebidas y las exportan, esta es una manera de incentivarlos a ellos, de bajar los costos especialmente de aquellos bienes importados, es una manera de incentivar a la empresa privada nacional para que se oriente hacia la exportación. Tengo fe y certeza, además, de que nuestra buena amiga Luisa Romero, presidenta del Banco Exterior aquí con nosotros y su equipo, está haciendo un trabajo extraordinario para ampliar y profundizar los mecanismos de incentivo a las exportaciones. Estuvimos conversando y revisando el plan y quiero adelantar sólo eso, estamos en plan para incentivar las exportaciones porque, poco a poco nosotros tenemos que dejar de depender exclusivamente de la exportación del petróleo. Que si subió el precio del petróleo, que si bajó el precio del petróleo. Tenemos que ser un país industrial, exportador de alimentos, de bienes de consumo, de servicios diversos. Hacia allá vamos y fíjense, amigos empresarios, deudas desde el año 91 me dijo alguno de ustedes, deudas desde el año 97, 95, etc. Era un Estado irresponsable, porque nunca se preocupó por reconocer esta deuda a sus empresarios, a los empresarios nacionales, a los empresarios criollos que, aunque algunos hayan nacido en otras tierras son criollitos como la palma de tantos años que tienen aquí. Un país y sobre todo un gobierno, un Estado responsable, tiene que tenderle la mano siempre, en primera instancia, a su empresa privada, criolla, nacional, a sus trabajadores, a su tecnología y no dejarlos a ver cómo sobreviven porque díganme ustedes, comentaba con algunos de los empresarios que me hacía también el comentario de que tienen colocada su exportación en alguna isla del Caribe, pero que ahora bajó la exportación a esa isla porque instalaron allá una fábrica de ese mismo producto protegida. Es mentira eso del neoliberalismo absoluto, es una farsa, es un cuento que nos quieren meter a nosotros y eso no lo ha cumplido nadie, ningún país desarrollado se desarrolló bajo el esquema del neoliberalismo salvaje, olvidando su producción interna y los gobiernos anteriores a nosotros, todo lo que es el puntofijismo lo que hizo fue priorizar la empresa transnacional y darle tratamiento especial y los empresarios criollos, los productores nacionales, bien fuese para el consumo interno o para la exportación, vean a ver ustedes cómo hacen, sálvese quién pueda. No, nosotros queremos tenderle la mano, este es un primer gesto pero es un compromiso. Tenemos un cronograma de pago para darle esas facilidades, para cumplir con nuestra promesa y con los propósitos de que Venezuela tenga un empresariado nacional poderoso, que nosotros produzcamos para nuestro propio consumo. No es que vamos a autoabastecernos en todo, no, ningún país, ese sería el otro extremo que tampoco nunca se va a lograr y es dañino. Debemos producir especialmente aquello en lo cual somos competitivos para la exportación y para el consumo interno en buena medida. Así que hoy comenzamos con Bs. 400.000.000, 509 solicitudes de reintegro que se están cumpliendo, pero dentro de 19 días, el 24 de abril, se van a cancelar y de esto queda encargado a partir de hoy, el Ministro de Finanzas, José Rojas, para pagar el 24 de abril, según nuestro cronograma, 5.000 solicitudes más que suman Bs. 4.3 millardos, Bs. 4.300 millones. El 24 de abril debemos cancelar eso. El 4 de mayo, dentro de un mes menos un día, de 29 días, se van a cancelar 5.000 solicitudes más, que suman ellas Bs. 5.2 millardos adicionales y el 22 de mayo está previsto cancelar 3.7565 solicitudes más que suman Bs. 3.100 millones; y el 28 de agosto me informó el Ministro Rojas debemos haber cancelado la deuda acumulada y que está ya bien registrada, confirmada, que asciende creo que a Bs. 131.000 millones. En esa fecha, 28 de agosto, debemos haber cancelado ese primer gran componente de la deuda. Claro que  hay solicitudes que seguirán llegando y ojalá sigan llegando muchas solicitudes bien fundamentadas, porque también aquí hubo mucha corrupción en eso. Hago un llamado a todos, estoy seguro y creo en los empresarios pero estemos con el ojo pelado por si a alguno se le ocurre o algún funcionario del Estado se le ocurre incurrir en lo que aquí se incurrió tanto y mecanismos que son buenos de naturaleza, pero después son pervertidos por la corrupción. Yo recuerdo aquellas exportaciones de pipotes vacíos. Ustedes recuerdan eso, exportaciones falsas, pues, en actos de corrupción donde estaban implicados empresarios, funcionarios del gobierno, funcionarios de aduana, etc., resulta que nunca se exportaron o se exportaban pipotes vacíos y el Estado pagaba incentivos a qué se yo, a lo que se suponía iba dentro de los pipotes, al aire y así se enriqueció mucha gente a expensas de un Estado del cual se alimentó muchísima gente y quebraron a la empresa privada, a la microempresa, a la mediana empresa, los honestos que somos la mayoría, pasando las de Caín y un grupito de corruptos y de vivos, como ellos se llaman, enriquecidos y enriqueciéndose. Eso es lo que se les acabó ahora y el que cometa un hecho de estos estaremos con el ojo pelado. En las aduanas estamos licitando esta semana, internacionalmente, el proyecto para modernizar las aduanas y eso para aligerar también toda la revisión de los materiales y productos que van a ser exportados porque he ahí otras trabas. Yo conversaba una vez con un exportador de medicinas, a lo mejor está aquí representado, no está aquí pero creo que es una de las empresas que se encuentra presente. Él me contaba el drama de los exportadores. El cobro de lo que llaman “el peaje” “Bájate de la mula”. Si no me pagas tanto, te dejo eso ahí un tiempo y barco parado no gana flete y al final, los exportadores desmotivados, los robaban, le faltaban el respeto y eso nosotros tenemos razones para creer que eso puede seguir ocurriendo porque la revolución está comenzando apenas, pero vamos en esa dirección y les ruego a los empresarios, ustedes exportadores, el que tope con alguno de estos problemas, les ruego que me llamen directamente. Llévense mi teléfono del edecán de guardia, del Secretario Privado. Me llaman directamente y ustedes me dan los detalles, las pruebas, para tomar las acciones que me corresponda tomar como Jefe del Estado, sea quien sea. Si algún funcionario público de cualquier rango y en cualquier lugar llega a incurrir en este tipo de anormalidades o irregularidades que dañan tanto las buenas intenciones. Cuidemos este camino, cuidémoslo que es para todos, para repotenciar la empresa, el trabajo, el empleo, el crecimiento económico, el crecimiento social. Así que yo quise expresamente hacer este evento de esta manera, les pedí que lo hiciéramos. Les agradezco mucho a ustedes que hayan venido, amigos empresarios, exportadores que exportan de todo, desde cables hasta partes de vehículos, y estoy seguro que en los próximos años vamos a incrementar nuestro nivel de exportación. Cuenten con nosotros pero de verdad, de corazón, para ayudarlos, con honestidad, con empeño, con proyectos, con discusiones. Diferencias que tengamos, no importa, trabajamos con las diferencias, nunca estaremos de acuerdo en todo pero sí estamos de acuerdo en algo que es fundamental: la recuperación de Venezuela y para ello, lo económico es vital, la empresa privada productiva es vital para nosotros. Es totalmente falsa la conseja, ya lo hemos demostrado, no hace falta que yo lo diga, aquí se decía que nosotros íbamos a acabar con la empresa privada, no, este es un proyecto de economía mixta. La empresa privada repotenciarla, el Estado repotenciarlo también y la sociedad, que es el objetivo de todo modelo económico. Una economía productiva, una economía diversificada, una economía industrializada, una economía sustentable, una economía competitiva. Hagan ustedes todo lo que tienen que hacer. El esfuerzo científico, tecnológico, bajar los costos de producción. Nosotros colaboraremos en todo lo que podamos. Estamos haciendo también un proyecto, Luisa, para los créditos a las exportaciones para lograr créditos blandos, es decir, a más bajas tasas de interés y a lapsos más largos. Todo eso hasta donde nosotros podamos llegar, claro, sin dañar lo que es el equilibrio económico y las leyes y nuestras obligaciones. Incluso, voy a anunciarlo de una vez: ayer el doctor Fernando Alvarez Paz, presidente del Banco Industrial, me dio cuenta antes de viajar a Madrid a un evento internacional y tomamos la decisión, yo le firmé la decisión para bajar las tasas de interés para los créditos del Banco Industrial de Venezuela en cuatro puntos. Eso está aprobado y firmado ya. Van a quedar en 25 puntos la tasa de interés activa de los créditos que va a dar a partir de este mismo mes el Banco Industrial de Venezuela y estamos, ya le comuniqué telefónicamente a nuestro buen amigo, lamento la pérdida de una de sus hermanas, el Dr. Ignacio Salvatierra, presidente de la Asociación Bancaria de Venezuela, pero ayer por teléfono hablamos y le comuniqué a Ignacio Salvatierra que tenemos una propuesta de parte del gobierno y es la propuesta que está trabajando el presidente del BIV y todo esto para ayudar a los empresarios privados, especialmente la pequeña, la mediana empresa que produce para el consumo interno, para exportar. Se trata del refinanciamiento de la deuda que tiene la PYMI con  la banca privada. Tenemos un plan, vamos a discutirlo con nuestros amigos los banqueros que sí tienen corazón y deben demostrarlo cada día más, y estamos seguros, lo que queremos es gestionar, refinanciar una deuda que ha quebrado a cuántos pequeños y medianos empresarios e industriales. Yo estoy seguro que vamos a llegar a un acuerdo con la banca privada, la empresa privada y nosotros como intermediadores, que es una de las funciones elementales de todo Estado serio y responsable: intermediar, buscar la solución a tanto conflicto producto de tanta irresponsabiliad durante tanto tiempo. Así que, adelante, a trabajar, a construir las obras, las carreteras, los puentes, los tramos, las viviendas, están en marcha 50.000 viviendas, un 40% aproximadamente, que ya están en marcha. Pelen ustedes el ojo donde hemos anunciado que comiencen las viviendas, y vean cómo se están construyendo y vayan allá que ustedes son los dueños de todo esto, los dueños del país son los venezolanos, no es Chávez ni el gobierno y ese dinero que se está invirtiendo y que se está adjudicando para estas obras no es del gobierno ni es del Ministerio de Infraestructura, ni es de los empresarios, es de todos los venezolanos y todos estamos llamados a inspeccionar, a controlar, a ayudar, a apoyar para que el país salga adelante como va a salir adelante y ya se ven los primeros síntomas. Como les dije y me despido ahora sí, con esto y esto tiene que ver mucho con los empresarios y con los exportadores, fundamentalmente, Venezuela sigue impulsando la integración subregional y la inserción con dignidad, en el mundo globalizado. Hoy llega el Presidente Cardoso, esta noche lo recibiremos en el Aeropuerto de Maiquetía, le rendiremos los honores y la atención que él se merece como hermano y presidente de ese pueblo grande como es el Brasil. Vendrá con su señora esposa, Ruth, la Primera Dama del Brasil, una nutrida delegación de funcionarios: el Canciller Lampreia y un grupo de Ministros, Viceministros y empresarios y mañana tendremos en Caracas, la visita de los Cancilleres de los países del Pacto Amazónico. Se van a reunir en Caracas. Venezuela asume de nuevo papel importante en el proceso de unificación de la Subregión, de la América Latina, del Caribe y su inserción en un mundo que debe ser pluripolar. Así que la visita de Fernando Cardoso tiene mucha importancia para nosotros. La integración con el Brasil, con el MERCOSUR, las exportaciones hacia ese gran mercado, igual hacia el Caribe, la Comunidad Andina. Seguimos trabajando en esas fachadas y en la colocación de Venezuela en esta parte del mundo como un país que recupera su importancia y su alto nivel político, moral, económico y social. Así que adelanto, a nombre del pueblo venezolano, la bienvenida al Presidente Cardoso. Vamos a estar conversando de acuerdos de integración de mucha importancia: la integración Orinoco-Amazonas. Una empresa del Brasil va a construir el segundo puente sobre el río Orinoco. Iremos pasado mañana allá al Orinoco, al sitio donde se va a construir el puente a dejar la placa para que se anuncie y se comience pronto con esta obra que va a ser de una gran importancia para el desarrollo del sur del país, también del norte, para todo el país y especialmente con esa visión de integración hacia el sur. Estaremos evaluando los negocios petroleros de integración entre PDVSA y Petrobras, los negocios que se han venido trabajando con un comité binacional del desarrollo industrial, agrícola, turístico, etc., entre estos países que tienen tanta importancia para la América del Sur, para la América toda y para el mundo que está levantándose en este siglo XXI. Brasil y Venezuela. Queridos amigos, muy buenas tardes. Buen provecho para todos. Buenas tardes y gracias por su atención y gracias por su presencia. Mucha suerte a todos."
