"x"
"1" "....... darle la mano, a darle el corazón, yo con el corazón, con el alma a nombre de mi esposa Marisabel, de todos mis compatriotas venezolanos aquí presentes y de tantos venezolanos ausentes de este sitio físicamente, tantos millones de compatriotas que aunque no están aquí están felices de tenerlos aquí. El pueblo venezolano adora al pueblo brasileño, el pueblo de Venezuela les quiere, Fernando, Ruth y a todos ustedes y el pueblo venezolano quiere estar cada día más cerca, palpitando al unísono con el corazón del gran pueblo del Brasil.             Nos visitan personas que para nosotros tienen un gran significado: el Presidente Cardoso. Hablar de Fernando Henrique Cardoso es hablar de un estadista que ha dado ejemplo, estadista dedicado a la construcción de Estados verdaderamente democráticos, de Estados que estén verdaderamente al servicio de la sociedad y no subyugando a una sociedad, de Estados humanistas como el que aquí estamos comenzando apenas a construir porque el Estado venezolano se vino abajo en los últimos años, se quedó sin columnas. Estamos comenzando a construir los fundamentos, las bases y las columnas de un nuevo Estado humanista, como lo define nuestra nueva Constitución Bolivariana. En eso, el Brasil ha dado ejemplo y Fernando Henrique Cardoso ha dado ejemplo.             Es, al mismo tiempo, hablar del maestro, así lo hemos dicho en muchas ocasiones, maestro de cuántas generaciones, maestro de aquellas reflexiones sobre, por ejemplo, Los Modelos de Desarrollo para la América Latina y el Caribe, que después pretendieron ser barridos por esta ofensiva neoliberal que pretendió instalarse, que pretendió ser impuesta a nuestros pueblos, pero fíjense que hoy hay una nueva oleada de pensamiento latinoamericano y caribeño en el continente. Las tesis aquellas de la dependencia, las tesis aquellas del centro y la periferia, las tesis aquellas del desarrollo sostenible, sustentable del del desarrollo humano en primer lugar antes que las tablas macroeconómicas del desarrollo tecnocrático. En todo esto, Fernando Henrique Cardoso siempre fue un maestro, siempre ha sido un maestro y estamos seguros, ahora que los latinoamericanos y caribeños buscamos la construcción de nuestros propios modelos, ahora que andamos con la angustia robinsoniana de aquel Simón Rodríguez o Samuel Robinson que nos decía hace 180 años que los americanos meridionales no podíamos seguir copiando modelos sino que teníamos que inventar nuestros propios modelos y nos llamaba a inventar o errar. Inventamos o erramos, decía aquel otro gran maestro de Bolívar y de aquella generación de libertadores.             Estamos seguros que seguirá siendo un maestro Fernando, ahora más que nunca: maestro de la integración, maestro de la inventiva e incluso, creo que hace falta ser maestro de la audacia. Tenemos que ser audaces en este momento de nuestra historia, estamos en un punto crucial de nuestra historia y así he notado que tu sigues percibiéndolo cada día con mayor intensidad y compartimos esa intensidad y esa angustia y ese deseo de búsqueda y de construcción de nuevos caminos propios, verdaderamente nuestros, verdaderamente libres, verdaderamente constructivos, humanistas.             Pero hablar de Cardoso es hablar del amigo también. Así lo he sentido, incluso en situaciones muy adversas porque, como todos aquí sabemos, unos más, unos menos, llegar aquí hace un año y tanto con el estigma del golpìsmo, nunca hemos sido golpistas, la vida nos trajo a ser algo que era inevitable, algo tenía que ocurrir en Venezuela y algunos tenían que hacer algo en Venezuela. Las leyes de la historia lo indican que nos correspondió a nosotros todavía y nos corresponde en buena medida, cargar con los estigmas de un militarismo que no se sentimos, por supuesto, y del cual estamos bien alejados de aquella tesis gorilista que recorrió la espina dorsal de Sudamérica hace varias décadas y de la cual, desde que éramos muy jóvenes en estos mismos espacios, comenzamos a alejarnos y a perfilarnos como militares de otra generación: humanistas, demócratas, bolivarianos, progresistas.             No ha sido fácil recorrer el mundo, no ha sido fácil estar en Cumbres con Jefes de Estado que reciben tantas informaciones tergiversadas, que reciben tanto ruido en las comunicaciones, que leen y oyen hablar de que en Venezuela se acabó la democracia, de que llegó un tirano, de que llegó un Hitler tropical y cuántas otros cuentos de camino que andan recorriendo el mundo. Desde el primer día en que nos conocimos, en Brasilia, apenas ocho días después de aquel día en que nuestro pueblo nos dio la responsabilidad de venir aquí a conducir este proceso, a ayudarlo sentí la mano amiga, la sonrisa, la calidad humana, el gesto del afecto y luego igual en Río de Janeiro, en México, en La Habana y en todas partes donde nos hemos conseguido siempre, cuando en algunas discusiones uno pareciera sentirse un poco en la soledad, siente la mirada de comprensión, de afecto y de apoyo, aunque sea a veces sólo la mirada de Fernando Henrique Cardoso, el amigo, el maestro, el compañero.             Lo agradezco a nombre del pueblo venezolano, no en mi nombre, a nombre de un pueblo que está redimensionándose, rebuscándose a sí mismo y que ha sido objeto el proceso que está en marcha de malas interpretaciones de muchas tergiversaciones.             Igual la señora Ruth. Me contaba Marisabel, en los minutos que hemos tenido hoy de cruzar palabras, del encuentro con la señora Ruth, de la calidad humana, del rato maravilloso que hemos pasado, de compartir ideas, sabemos del gran esfuerzo de la señora Ruth de Cardoso al frente de ese proyecto de Comunicad Solidaria, buscando el bienestar de los seres humanos, el bienestar especialmente para los más necesitados, los niños, las mujeres, los ancianos, los desempleados, los que han venido cargando con la parte más pesada, producto de nuestros procesos nada fáciles en este continente de América Latina y el Caribe. Así que mucho también que aprender de ese gran esfuerzo de comunidad solidaria y de la señora Ruth, trabajadora incansable por la justicia social.             Y de todos ustedes, amigos. Hoy ha sido un día de esos que valen por mil días. El tiempo lo demostró, hay días que son pesados, lentos, en los cuales pareciera no pasar nada, pero hay otros que son acelerados, extraordinarios, que rinden por mil o por un millón, creo que el día de hoy, 6 de abril de 2000 ha sido uno de esos días. Cómo ha rendido el tiempo, cuántas cosas hemos hecho hoy y no sólo de palabra, cosas concretas.             Esta mañana me decía el Presidente Cardoso que estuvo en el Panteón Nacional rindiendo tributo, que agradecemos, a nuestro Libertador y guía espiritual, político e ideológico de esta revolución que hoy vuelve a presentarse en Venezuela y que no es otra que la idea bolivariana y me comentaba que disfrutó, que oyó el Himno del Brasil tocado por los niños de la Orquesta Sinfónica Infantil de Venezuela y me dijo que era el Himno del Brasil más hermoso que haya oído jamás en el Panteón Nacional de Venezuela.             Luego, una conversación fresca de hermanos, de amigos, allá debajo de los árboles de La Casona, caminando por aquellos espacios verdes, buscando las maneras concretas de hacer realidad esa integración de la que se está hablando desde hace mucho tiempo, pero ¡cómo ha costado y cómo cuesta! porque a decir verdad, además de nuestras propias deficiencias, además de nuestra corta visión, muchas veces también hay acciones de poderes hegemónicos en el mundo que siempre han pretendido mantenernos alejados, de espaldas.             Yo nunca olvido y así lo he comentado en varias ocasiones, cuando era muy joven Oficial y pretendían vendernos aquella tesis del Brasil imperialista ¡cuidado con el Brasil! nos decían, yo nunca entendí aquello, que el Brasil tiene un proyecto para avanzar hacia el Orinoco y tomar Venezuela y llegar al Caribe, el “Proyecto Cala Norte”. Yo nunca entendí aquello, entonces nos hacían pensar desde muy jóvenes que Brasil era un enemigo de cuidar. Yo nunca lo entendía por bolivariano, cuando el enemigo estaba en otra parte, cuando el intento de dominación estaba en otra parte, cuando el intento de sojuzgamiento estaba en otra parte. Afortunadamente los tiempos han cambiado y hoy tenemos conciencia plena la inmensa mayoría de nosotros de que no tenemos otra alternativa que unirnos, pero de manera plena, que retomar el sueño de Bolívar, de Abreu e Lima y de San Martín, de Martí, de Sandino y de cuántos otros. De Artigas, de O’Higgins, que todos hablaban de la patria grande, de una sola nación de la América Meridional, hoy América Latina y el Caribe.             Así que hoy avanzamos cuántas cosas en los proyectos de interconexión fluvial, energéticos, entre PETROBRAS y PDVSA, los proyectos agrícolas, industriales. Cuántas cosas avanzamos hoy, cuántas reuniones además de la que sostuvimos Fernando y yo, los Ministros, los Cancilleres firmaron un convenio de cooperación e información en comunicación, cruce de información, medios de comunicación. Hoy se instaló y se cumplió de manera exitosa la VI Reunión de Cancilleres de los ocho países que conformamos el Tratado de Cooperación Amazónica, que hemos decidido todos repotenciar porque también estuvo muy de capa caída porque es que en esta América nuestra hay muchos pactos y acuerdos, pero casi todos han venido cayendo y han venido siendo olvidados: CARICOM, Comunidad Andina de Naciones, el Mercado Centroamericano, el Grupo de los 3, el Grupo de Río, MERCOSUR que ha sido el ensayo más exitoso y estamos seguros que seguirá siendo exitoso y estamos seguros que MERCOSUR seguirá marchando cada día más a la vanguardia de los procesos de integración en el continente, especialmente en Sudamérica.             Así que esta revisión y relanzamiento hoy, del Tratado de Cooperación Amazónica, ahora Venezuela entrega la Secretaría Pro-Tempore y pasa a Bolivia, pero luego hemos decidido que haya una Secretaría Permanente y que funcione en Brasilia y hoy, incluso, nos estaban informando que decidieron las cuotas, las asignaciones presupuestarias que cada país debe aportar para contribuir a que exista, dentro de poco, la Organización del Tratado de Cooperación Amazónica como organización de ocho países. ¡Fíjense qué visión tan grande! Son siete millones y medio de kilómetros cuadrados la inmensa cuenca del Amazonas. 22.000.000 de habitantes, la mayor reserva de biosfera y de biodiversidad, la mayor del mundo, el más inmenso y gigantesco bosque del mundo, grandes ríos, infinidad de riquezas, de conocimientos ancestrales acumulados, incalculable, aún no sé, nadie puede imaginar las riquezas de la cuenca del Amazonas. Pero ahí estamos ocho países y fíjense en lo que decía, la diversidad, la cuenca del Amazonas va desde el Caribe, Venezuela, país caribeño, igual Guyana, Surinam, los cinco países andinos junto a Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, Brasil, ocho países hermanados, comprometidos a impulsar un nuevo modelo de desarrollo que no puede ser el modelo del Norte, ni que pudiéramos hacerlo, ni que estuviéramos en capacidad de hacerlo ese no es el camino.             Algún escritor y estudioso de estos temas del desarrollo y la ecología calculó e hizo una tesis según la cual si todos nosotros, todos los pueblos del mundo siguiésemos el modelo de desarrollo de los países del norte, ¿saben cuántos planetas Tierra necesitaríamos? Diez para satisfacer ese consumismo, ese desarrollismo sin límites que ha transformado bosques en desiertos y que ha, como dice nuestro buen amigo y compatriota, Eduardo Galeano, en el caso de América Latina “le abrió las venas a América Latina” desde hace siglos y al Asia, al África y no ha producido desarrollo humano a los pueblos del Sur, no ha producido igualdad, democracia verdadera, por tanto ese no puede ser el camino. He ahí uno de los más grandes retos de los países de la comunidad amazónica, del Tratado de Cooperación Amazónica.             Luego, estuvimos también intercambiando ideas, firmamos la Declaración Presidencial de Caracas, bastante amplia, bastante ambiciosa, bastante trabajo seguiremos teniendo, Embajador Milos Alcalay, siempre tan dado al trabajo igual nuestro hermano, el Embajador de Brasil en Venezuela. La Declaración de Caracas marca el inicio verdadero y a fondo de un redimensionamiento de los dos países hermanos que estamos llamados a marchar para siempre juntos por los siglos de los siglos.             Posteriormente fuimos a la clausura de la reunión del Consejo Empresarial Binacional. ¡Cuántos negocios, cuántas oportunidades! Líneas férreas, plantas de fertilizantes, líneas aéreas, explotación gasífera, la construcción del segundo puente sobre el Orinoco, producto de estos acuerdos de hace un año para acá, menos de un año que tuvimos allá en Río de Janeiro; la construcción de la Línea 4 del Metro de Caracas; la construcción de pequeñas poblaciones a las que hemos llamado “saraos” donde el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social del Brasil ha asegurado parte del financiamiento, con períodos de gracia, a bajas tasas de interés, no son tasas especulativas y a largo plazo para trabajar conjuntamente con la tecnología brasileña-venezolana, con el esfuerzo, con la inventiva, en la reconstrucción de un país y en su incorporación a estos nuevos modelos de desarrollo.             Hemos oído las declaraciones profundas, como me decía uno de los ministros de mi Gabinete, la clase de economía que hoy, con sencillez, nos dio el profesor Cardoso, como entiendo, estoy seguro, que más le gusta que lo llamen “el profesor Cardoso”. Lo que ha dicho ahora y que forma parte de uno de nuestros objetivos nacionales, se trata de la incorporación de Venezuela a MERCOSUR. Sí, lo dijimos desde el primer día: Venezuela quiere ser miembro del MERCOSUR y Venezuela, estamos seguros que en el más corto plazo posible será miembro de MERCOSUR para asegurar la integración de Comunidad Andina, MERCOSUR, el Caribe, para avanzar en esa dirección.             Por todas estas cosas y por muchísimas más, nos sentimos felices tanto mi esposa como yo y todos los venezolanos de tenerlos aquí, Fernando, Ruth, y todos ustedes, amigos del gobierno del Brasil, empresarios del Brasil que vinieron a este día tan especial, a este día de avance, a este día de audacia, a este día de hermanos, a este día de sentimientos.             Ahora, para ir terminando porque no es desayuno lo que tenemos, voy a tomar una de las palabras de Fernando en la reunión de clausura del Consejo Empresarial Binacional. Nosotros podremos hacer acuerdos petroleros, mineros, de infraestructura, de navegación, de interconexión fluvial, de todo eso, pero hay algo que vale mucho más que todo eso,  y él nos lo decía hoy en sus palabras, yo quiero tomarlo para resaltarlo solamente: es la integración del corazón, es que no nos cuesta decir las cosas porque somos nosotros mismos, es que estamos felices de vernos a los ojos, es que estamos felices de compartir todo, porque somos los mismos y porque estamos seguros, a pesar de nuestras debilidades, de nuestros defectos que, por supuesto los tenemos y combatiremos contra ellos, a pesar de las inconsecuencias de muchos, a pesar de la oscurana que a veces se extiende sobre el horizonte, nosotros estamos seguros que vamos por el camino correcto. Estamos seguros que ese es el rumbo necesario, estamos seguros que ese es el rumbo de la grandeza para nuestros pueblos. Así que es la integración del corazón, del afecto, de la hermandad, de lo que se siente hasta el tuétano de los huesos.             Por eso y por tantas cosas que no voy a decir, por eso y por tantas esperanzas y por tantos sueños y también por una circunstancia especial como lo hemos dicho en varias oportunidades desde anoche, da la casualidad de que hoy cumple años de nacido un gran brasileño que combatió aquí en Venezuela, que fue de los redactores de El Correo del Orinoco y del Congreso de Angostura, que fue secretario de Estado Mayor del Libertador, que combatió junto a Bolívar, junto a Páez en las Queseras del Medio, que cruzó los Andes al lado de Bolívar y combatió en la Batalla de Boyacá que liberó la Nueva Granada, y volvió a cruzar los Andes junto a Bolívar y vino a combatir a Carabobo, aquella batalla grande con la cual logramos la independencia definitiva y fue herido en batalla en el campo inmortal de Carabobo y fue a combatir a la orden del General Páez en la Toma del Castillo de Puerto Cabello, último reducto del imperio español en Venezuela el año 24.  Luego acompañó a Bolívar hasta Santa Marta, en su “laberinto” como dice García Márquez, lo vio morir, cargó su cadáver y Bolívar, muerto ya, ese gran hombre del Brasil, de América y del mundo, se sumó a otros hombres y mujeres de Nueva Granada y de Venezuela y firmaron una declaración hermosa, declarándose custodios de las cenizas de Bolívar para siempre hasta la muerte. Fue expulsado de la Nueva Granada por bolivariano, como fueron expulsados Urdaneta y como fue asesinado el Mariscal Sucre y como se inició la persecución contra todo aquel que llevara la idea de Bolívar, de la revolución verdadera, de la integración verdadera, por eso en honor a ese General, a ese hombre, a ese revolucionario del Brasil, de Recife, de Pernambuco para ser más exacto, José Ignacio Abreu e Lima que hoy cumple 206 años de nacido, pareciera algo simbólico, que tu visita haya coincidido con esta circunstancia muy bolivariana porque Abreu e Lima como lo escribió y lo firmó, seguirá siendo custodia de las glorias de Bolívar, de las glorias de Venezuela que son las glorias del Brasil y que son las glorias de esta América nuestra.              Por todo eso y por nuestros visitantes, emocionado como estoy, encendido de esta pasión como estoy, levanto esta copa y propongo un brindis por la felicidad de Fernando Henrique, de Ruth, y de todo el pueblo del Brasil.  Transcriptora: María J. Suárez"
