"x"
"1" "Muy brevemente, creo que tenemos más bien una Rueda de Prensa, queremos responder algunas preguntas, no más de tres por el tiempo que es muy poco, pero como le decía a nuestro amigo y hermano el Presidente Cardoso,  esta Declaración de Caracas recoge a una serie de anhelos, de sueños, de objetivos recogidos o condensados en uno solo: la Integración. El pueblo venezolano, ahora en revolución, está más consciente que nunca antes en mucho tiempo, de la necesidad de la integración con nuestros hermanos de América Latina y el Caribe y dentro de esos hermanos, dentro de esos vecinos, Brasil juega papel y lo jugará, fundamental. Una integración, ya lo hemos dicho, plena. Abogamos por la integración plena, no sólo económica, no sólo intercambio económico. No, es integración política, es integración cultural, reintegración pudiéramos decir más bien, volver a unir lo que estuvo unido en una época y tenemos grandes posibilidades de hacerlo ahora que comienza un nuevo siglo: integración cultural, social, económica, política, militar, científica, tecnológica. Sólo así nosotros, en esta parte del mundo, podremos insertarnos en este, valga la redundancia, mundo globalizado con oportunidades de igualdad, de equidad, de justicia, de desarrollo, de democracia real, plena y verdadera. Así que, permítanme sólo en estas breves palabras, de nuevo, felicitar a quienes hicieron posible esta Declaración de Caracas, a los Cancilleres, a los equipos de trabajo de Chancillería, los Ministros de ambos países y especialmente a ti, Fernando, amigo, maestro, señalador de caminos y hay que decirlo: el Presidente Cardoso viene de Costa Rica de reunirse con todos los presidentes de Centroamérica. Primera vez que un Presidente del Brasil viaja a Centroamérica y estuvo en Cuba, allá nos vimos hace pocos meses. Primera vez en muchos años que un Presidente de Brasil viajaba al Caribe y ahora, en Venezuela, este país hermano. Es el camino bolivariano de integración, es el camino de Abreu e Lima, es el camino de la patria grande. En ese camino seguiremos no sólo firmando declaraciones que bastante se han firmado en el siglo que terminó. Más que declaraciones es, además de firmarlas, de diseñarlas, trabajando arduamente, trabajando de manera permanente, trabajando con el alma, poniendo el empeño mayor que podamos en la construcción de una nueva América Latina, de una nueva Sudamérica, de una unidad plena. En ese camino seguiremos transitando. Fernando Enrique y a todos los hermanos del Brasil: que Dios ilumine esta Declaración de Caracas y que contribuya en la construcción de esos nuevos caminos. Felicitaciones a todos y muchas gracias, hermanos.  Transcriptora: María J. Suárez"
