"x"
"1" "Aquí estamos. Voy a hablar muy brevemente esta tarde. Quiero dar un saludo muy especial a todo el pueblo aquí presente y a todo el pueblo de Lara a través de los medios de comunicación social, a los hombres, a las mujeres y a los niños de Lara, a los bolivarianos, a los revolucionarios y especialmente a los niños. Un saludo a los niños que andan siempre con su sonrisa y con sus sueños y agradecer la presencia y las palabras siempre motivadoras de nuestro amigo Liu Bo Ming, Embajador de la República Popular China en Venezuela para quien pido un aplauso de todos ustedes, para Liu Bo Ming y para nuestros hermanos de la República Popular China. Todo el personal de la Embajada china ha estado trabajando mucho por Venezuela y quiero decirles que, incluso, cuando el Embajador Liu Bo Ming se fue de vacaciones a China, en vez de ir a descansar fue a trabajar, a recorrer varias ciudades de ese gran pueblo chino y a explicarles lo que de verdad está pasando en Venezuela y a motivar a los inversionistas chinos para que vengan a invertir a Venezuela y este es un ejemplo, lo que hoy está comenzando a verse aquí en Barquisimeto. China es muy importante para Venezuela. China y su gran poderío son muy importantes para los pueblos del Tercer Mundo, para toda la América Latina, para el Caribe, para los pueblos de Asia y África. Ayer al mediodía regresé de Cuba donde asistí a la Cumbre de los Presidentes y Jefes de Estado de todos los países del Sur, es decir, los países subdesarrollados, los más pobres del mundo y allí estaba China junto a nosotros y China, quiero decírselo al Embajador y a todo el pueblo chino a través de él y al presidente Jiang Zemín, gran revolucionario, seguidor de la revolución que inició el Gran Timonel Mao Tse Tung, el pueblo bolivariano de Venezuela apoya al pueblo chino y a su revolución. El pueblo chino y la revolución china tienen aliados en el pueblo venezolano, verdaderos hermanos y estoy seguro que cada día avanzaremos más unidos en este reto tan difícil que significa salir de la pobreza. Saludo también al representante de la empresa COMPLANT, empresa china que viene desde ese país a hacer estas viviendas aquí en Barquisimeto. Vamos a saludarlo y a agradecerle que estén aquí con nosotros. Esto, como se lo decía a los periodistas que me hacían algunas preguntas cuando llegábamos al aeropuerto y aquí mismo, esto apenas es una piedra del camino que estamos construyendo, de la Venezuela nueva. Estas serán viviendas dignas para familias completas, no serán viviendas de esas chiquiticas que hacían en la IV República, no, serán viviendas de 61 metros cuadrados, no esas de 40 metros cuadrados que hacían los gobiernos anteriores. 61 metros cuadrados, con 3 habitaciones, 1 baño, una sala, un pequeño patio y además, se puede incrementar porque le queda todavía un patio disponible. Aquí estamos parados en el patio de una casa, aquí va a existir una casa donde estamos parados. Costo de esas viviendas.- Yo me conseguido viviendas chiquiticas que antes hacían y las quieren vender hasta en Bs. 8.000.000, de dos cuartos, un bañito, a veces de un cuarto. Estas señoras viviendas que aquí va a hacer la empresa china COMPLANT, con mano de obra venezolana, con tecnología china pero mano de obra venezolana y materiales venezolanos. Ellos traen su tecnología y el dinero, la inversión pero generarán empleo a los larenses, a los venezolanos para que trabajen aquí en la construcción de estas viviendas. Además, van a utilizar materiales venezolanos: las cabillas, los bloques, el cemento, la arena, todos adquiridos aquí en Venezuela por supuesto y eso va a generar empleo y dinamización de la producción y de la economía. Les decía que uno consigue por ahí casitas pequeñitas y las quieren vender hasta en Bs. 8.000.000. Estas casas con 3 habitaciones, el baño, espacio suficiente, una casa completa, va a costar Bs. 7.000.000 y se le va a vender al pueblo con amplias facilidades de pago, según lo establece la nueva Constitución Bolivariana de Venezuela y la Ley de Política Habitacional, es decir, ustedes van a poder adquirir esas viviendas y las van a poder pagar a largo plazo en unos 15 años, algunos podrán ser a 20 años de plazo. Así que esto es, queridos hermanos de Lara, repito, apenas una piedra del camino largo, así como la marcha larga de Mao Tse Tung. Es una marcha larga, Liu, la que hemos comenzado aquí. Quiero saludar al Gobernador Orlando Fernández, darle un saludo de afecto, y también al General Verde, Comandante de la Guarnición del Estado Lara. Verde Graterol es compañero mío de promoción, la promoción \"Simón Bolívar\". También pertenece a esa promoción el General Martínez Morales, Jefe de la Casa Militar,  quien se encuentra con nosotros. Hablando de los militares, vamos a saludar con un aplauso a todos los militares de la Guarnición del Estado Lara, desde el General Verde hasta estos soldados que por ahí andan, los soldados, los Oficiales, los Suboficiales, a todos sus familiares, los reservistas, a quienes tenemos que organizarlos para trabajar y para estar dispuestos a defender el país como está establecido en la Constitución bolivariana. Es un camino largo el que hemos comenzado, un camino hacia la Venezuela nueva. Venezuela será grande de nuevo, Venezuela será uno de los países más dignos de esta América nuestra, no tengo la menor duda. Venezuela va a ser lo que soñó Bolívar y lo que soñaron nuestros Libertadores. Venezuela va a ser una patria donde el pueblo tenga alimentación, todos sin excepción, no un grupito que tiene de todo y la inmensa mayoría que no tiene nada porque ese es el producto de la IV República, el producto de la explotación de un pueblo, el producto de la injusticia y de eso se trata la revolución bolivariana. La revolución no tiene que ver sólo con la palabra \"revolución\" sino que tiene que ver con que el pueblo tenga dignidad, la revolución es para devolverle al pueblo el derecho a la vida, la revolución es para devolverle a los niños el derecho a la educación, a la salud; la revolución es para devolverle a las mujeres venezolanas el derecho al trabajo y a la superación; la revolución es para devolverle a la familia venezolana el derecho a la vivienda; la revolución es para darle vida al pueblo; la revolución es para construir el país de nuevo. Me siento feliz viendo esta bandera de la República Bolivariana ondeando al viento y poniendo la primera piedra aquí en este sitio populoso de Barquisimeto, para construir 242 viviendas dignas. Esas viviendas las construiremos en unos tres meses aproximadamente. Está previsto que comenzando el mes de julio, Dios mediante, debo venir aquí a inaugurar el Complejo Habitacional. Vemos que ha avanzado bastante lo relativo a los servicios, la energía eléctrica, las calles, el urbanismo. Están terrazeadas las parcelas y  vamos a empezar a entregar esas viviendas lo más pronto posible. Quiero decirles que en el Estado Lara este año, según veníamos viendo en el avión, está previsto que este año construyamos sólo en este Estado, más de 5.000 viviendas dignas para el pueblo de Lara. Quiero saludar a Luis Reyes Reyes. Me dicen que Reyes está como un rey, me dicen que Reyes está como Chávez, que no pierde con nadie y mucho menos con traidores. De todos modos, de eso vamos a hablar un poquito más tarde porque de aquí vamos a un acto político con los cuadros políticos del Movimiento V República y vamos a hablar de cómo le vamos a dar un KO fulminante a los traidores, los vamos a borrar del mapa, pero mientras tanto, muchas gracias a todos. Aquí está el Ministro de Infraestructura, General Esqueda Torres; Josefina Baldó, presidenta de CONAVI; el presidente de INAVI, el Coco Angarita; Mariela González, presidenta de FUNDABARRIOS; Cruz Weffer, presidente de FONDUR; Viceministro Pericchi; el equipo del FUS. Gracias a todos, muchachos, por tanto trabajo y Venezuela ha arrancado. Construcción de viviendas, el segundo puente sobre el Orinoco, autopistas, carreteras, generación de empleo, a impulsar la agricultura.  Fíjense lo que tuvimos que hacer con la agricultura. Hemos tenido que poner orden, por ejemplo, a la importación de azúcar porque aquí se pretendía importar azúcar y ¿qué pasa con nuestros productores, entre ellos los del Estado Lara? No pueden morirse de hambre, para eso tenemos aquí gente trabajadora, tierra fértil y los centrales azucareros. Vamos a rescatar los centrales azucareros que están en el Estado Lara y en toda Venezuela. Lo mismo la agricultura, la ganadería, la industria, la educación, todo eso lo haremos poco a poco, hermanos, porque el daño que le hicieron al país es muy grande, por eso decía que será un camino largo, pero Dios mediante, ese muchachito tuyo va a tener una patria digna, por ellos va la vida y por ellos va la lucha, por todos estos niños para que tengan una patria verdadera. Eso nos toca a nosotros. Con todo mi amor y con toda mi fe al lado de Marisabel, aquí está la guara Marisabel. Quiere saludar a todo el pueblo de Lara. Marisabel de Chávez:  Buenas tardes. Estoy muy agradecida de esta receptividad que nos están dando. Estoy emocionada de que el gobierno nacional,de que la empresa china y su gobierno todos estemos aquí unidos para darle un soporte y un respaldo al desarrollo del Estado Lara. Esta es una iniciativa que debemos aplaudir y dar gracias a Dios porque estamos siendo beneficiarios acá en este Estado grande, próspero, de esta iniciativa tan extraordinaria. Muchas gracias. Presidente Chávez:  Les anuncio que vamos a construir una nueva ciudad aquí en Lara, muy cerca, entre Barquisimeto y Quíbor y lo vamos a empezar el próximo mes, según información del General Cruz Weffer. Allí vamos a hacer 4.000 viviendas, escuelas, hospitales, campos deportivos, áreas verdes para contribuir al desarrollo y al impulso del Estado Lara y especialmente de la familia larense. Que Dios bendiga a toda esta gente. Que Dios nos acompañe y vamos, vamos todos, juntos y unidos, a la Venezuela bolivariana. Muchas gracias a la empresa COMPLANT. Gracias a los hermanos de China, al Embajador Liu por estar con nosotros y espero que pronto vengamos a inaugurar estas viviendas aquí en Barquisimeto.             Muy buenas tardes a todos y muchas gracias."
