"x"
"1" "Un saludo bolivariano, un saludo revolucionario a todas estas miles de personas que aquí se han congregado hoy, 25 de abril, en esta Caracas bolivariana, en esta Caracas revolucionaria y mi saludo a toda Venezuela, esta Venezuela bolivariana, esta Venezuela revolucionaria que está demostrándole al mundo una vez más, de lo que somos capaces los venezolanos, de romper cadenas, de abrir caminos, de construir patria. De ahí venimos nosotros y hacia allá vamos. Constructores de patria, constructores y alfareros de República, por el caraqueño inmortal, el venezolano integral, el latinoamericano, el hombre del mundo, SIMÓN BOLÍVAR. Alfarero de la República, dijo un día Bolívar, hablando de lo que él estaba haciendo, y dijo un día: \"Me he metido a alfarero de Repúblicas. ¡Qué trabajo tan difícil!\" El constructor de Repúblicas y siempre Bolívar hablaba, en 1811, por allá, 1812, cuando el Manifiesto de Cartagena y cuando cayó la Primera República, Bolívar siempre,  contra la República Aérea. ¡Cuidado con las repúblicas aéreas! Las Repúblicas deben ser de carne y hueso, de barro y de sudor, producto del amor, de la lucha, de la unión de los pueblos y esto es lo que estamos haciendo hoy con amor, unidos, luchando, construyendo una república nueva.             Y hoy, compatriotas, en medio de esta batalla que ya se desató de nuevo, afortunadamente hay batallas porque si no, sería muy aburrido, (no se entiende)  ... no voy a nombrar a nadie, a los noventa, cien años, ojalá la mayor parte de los que estamos aquí lleguemos y cuando estemos hablando con los bisnietos, yo si llego a esa edad tendré hasta tataranietos, porque a los 45 años tengo una nieta, ya tendré tataranietos, seré tatarabuelo. Nosotros podremos decirle a nuestros bisnietos que nuestra vida no fue nada aburrida, fue una vida apasionante, es una vida de pasión, de amor, activa, útil y eso es lo más grande que un pueblo puede tener, una vida útil para construir y para dejar rastros. Nosotros estamos dejando un rastro que no se va a borrar en cincuenta siglos. Pasarán cincuenta siglos y aquí estará el rastro que nosotros estamos dejando en Venezuela, en América y en el mundo, porque estamos haciendo un rastro de grandeza, estamos haciendo historia y de la buena, porque no es la historia de un hombre.             ¿Qué puede valer un hombre y una mujer individualmente hablando? Nada, lo que estamos haciendo se llama historia de un pueblo y déjenme decirle que cada vez me siento más orgulloso de haber nacido en esta tierra, cada día más orgulloso de ser venezolano. Aprovecho para saludar a un venezolano de esos bien venezolanos, que tiene no sé cuántos años cantándonos y animándonos con su voz. Me refiero a este cantor de la sabana que se llama don Eneas Perdomo, quien está con nosotros. Es una leyenda ya, americana, venezolana y del mundo. Su Fiesta en Elorza ha recorrido el mundo en no sé cuántos idiomas y es un digno venezolano, lo conozco desde hace muchos años.             Yo les decía que me siento cada día más orgulloso de ser venezolano porque cuando tengo ocasión de interactuar en otros escenarios, por ejemplo, hace apenas dos semanas, como ustedes lo saben bien, estuve representando a Venezuela en la I Cumbre de toda la historia del Grupo de los 77, que somos más de cien países del sur, de América Latina, del Caribe, de Asia, de África, de Oceanía. Nosotros, los países atrasados del mundo, a quien nos tocó por imposición, porque nosotros es que estamos malditos ni es que hay un desequilibrio geográfico o étnico o que nosotros tenemos a menos que lo que tienen los pueblos del norte, desarrollados. No, nosotros nada menos, no nos hace falta nada de lo que tienen los pueblos del norte, pero nos ha tocado ser colonizados, nos colonizaron, nos invadieron, asesinaron a millones de nosotros, los clavaron las garras en las arterias de nuestros pueblos y aquí estamos los pueblos del sur llenos de hambre y de miseria. 400.000.000 de niños muriéndose de hambre en los pueblos del sur y Venezuela pertenece a los pueblos del sur, pueblos subdesarrollados y atrasados.             Allá fuimos a La Habana a esa reunión tan importante, extraordinaria, importante, de líderes, de Jefes de Estado, de Gobierno, de los pueblos del sur y de verdad que hubo gente como los líderes de todo el mundo: del África, de Asia, de Oceanía, del otro lado del mundo, siempre cuando topamos, una de las primeras preguntas, uno de los primeros comentarios que me hacen y no es para mí, es para ustedes, yo lo que hago es transmitírselo, me dicen ¡qué ejemplo está dando de dignidad el pueblo venezolano, el pueblo de Simón Bolívar! ¡qué ejemplo de dignidad y de grandeza!.             Da mucho gusto y mucha emoción en una Cumbre como la que hubo en La Habana, a ésta que me estoy refiriendo, oír a presidentes o líderes de este mundo del sur hablando en idioma inglés, francés o portugués, de Bolívar, y quieren saber de Bolívar cada día más. Los pueblos árabes, por ejemplo, los pueblos que luchan por su espacio geográfico (no se entiende) ... Les decía, hermanos, que el presidente de Argelia, un luchador social de muchísimos años, de los que contribuyeron a encaminar Argelia por la democracia y por la senda del desarrollo del futuro, le mandó un saludo al pueblo venezolano. El presidente de Suráfrica también, el sucesor de Nelson Mandela, de la misma tendencia progresista de Mandela, le mandó un saludo al pueblo venezolano y me dijo que querían ser aliados estratégicos de Venezuela, pues Venezuela va a ser aliada estratégica de Suráfrica, la gran nación africana.             Igualmente el presidente de Nigeria, quien es el presidente del Grupo de los 77. El presidente de Suráfrica es también presidente del Grupo de Países No Alineados, al cual pertenece Venezuela.             Les decía esto porque cuando uno va a esos espacios, puede ver y sentir, sobre todo sentir, el reconocimiento que se le hace no al Presidente, no, que se le hace a ustedes, al pueblo soberano y noble de Venezuela y yo lo transmito a ustedes. Y yo me siento orgullosísimo, feliz me siento de ser uno de ustedes y de estar aportando mi vida al servicio del futuro de todos, al servicio de la vida de todos porque eso es lo que estamos haciendo.             Ahora bien, hermanos, cuando hablamos de Bolívar y vamos a comenzar con Bolívar, yo opiné y solicité esta reunión de hoy. Hace pocos días, viendo mi agenda y el calendario, llamé al Ministro y Coronel, Coronel y Ministro Luis Alfonso Dávila, llamé a Luis Miquilena, otro luchador de tantos años, llamé a Nicolás Maduro, llamé a Freddy Bernal y yo voy a decir estas cosas porque ese es mi compadre (no se entiende) Yo voy a decir esto porque Freddy Bernal sea mi compadre, además no hace falta que yo lo diga, ustedes lo saben, sólo lo voy a ratificar.             Freddy Bernal es un ejemplo de constancia, es un ejemplo de desprendimiento, es un ejemplo de amor y de coraje, es un ejemplo de patriotismo ¡cuántas cosas han pasado! Incluso recuerdo, lo recuerdo comiendo cambures y agua, durmiendo en el suelo. Freddy Bernal estuvo preso como 40 veces en el régimen anterior ¡qué constancia!.  Es como alguien me dijo que esos eran los hombres indispensables  sino que duran toda la vida, de los que avanzan por un rumbo, por un camino sin desviarse de él, no importa que uno se quede en el camino, en cualquier parte, no importa, otros vendrán como dijo el Ché Guevara un día. ¡Qué importa que uno se quede en la orilla del camino, lo importante es que si uno se va a quedar en el camino, quedarse en el camino, no quedarse en el camino de otros sino en el propio por el que hemos dado la vida, por el que hemos echado todo, por lo que hemos dejado todo! El Ché Guevara lo dijo un día: \"donde quiera que me sorprenda la muerte, bienvenida será, siempre que otros brazos se apresten a seguir aguantando nuestra bandera y que las gargantas se apresten a seguir lanzando nuestros gritos de revolución!             Es un  ejemplo de los hombres indispensables y orgulloso me siento de contar con tanta gente como ustedes, con tanta gente como ....... y aquí estamos, hombres y mujeres de un solo camino, de una sola cara, de una sola verdad, de una sola lucha, como también lo dijo Argimiro Gabaldón un día ¡qué largo, qué duro y difícil es ese camino, pero ese es el camino! Ese es el camino, el más difícil, el más largo, el más duro, lleno de sinsabores, pero es el camino de la redención de los pueblos y nosotros hemos tomado sencillamente el camino de la redención de nosotros mismos, de la redención de nuestro pueblo y sobre todo, de la salvación de nuestros hijos que están amenazados, porque es una verdadera amenaza (no se entiende)             Hoy, y decía que estuve llamando a algunos de nuestros compatriotas y les dije que creía que el martes 25 de abril debemos hacer una buena reunión porque es que hoy se está cumpliendo un año de algo histórico, que todavía, como nosotros mismos lo vivimos, como nosotros mismos lo hicimos, a lo mejor no nos damos cuenta porque eso ocurrió hace tan poco tiempo que todavía no hay perspectivas. Yo estoy seguro que el 19 de abril de 1811, es decir, un año después del propio 19 de Abril, cuando hubo el Grito de Independencia, cuando los patriotas depusieron a Emparan, un año después aquellos jóvenes no se habían dado cuenta, todavía, en su exacta dimensión, de lo que habían hecho, no se habían dado cuenta de que habían comenzado a cambiar a Venezuela.             A medida que la perspectiva se va a alargando, a medida que uno se va alejando, entonces es allí cuando va adquiriendo dimensión exacta de lo que los hombres y mujeres hacemos, como lo que hicimos hace un año. El 25 de abril ustedes, todos nosotros, abrimos una puerta, abrimos un camino. El 25 de abril de hace un año fue el primer referéndum nacional de toda la historia republicana de Venezuela. En doscientos años nunca aquí había ocurrido un referéndum nacional, nunca antes y eso es conveniente que lo observemos no sólo por recordarlo, hermanos, sino por la significación que tuvo, la significación que tiene y la significación que tendrá en adelante.             Ustedes recuerdan todos que nosotros desde hace muchos años veníamos levantando la bandera constituyente como única alternativa pacífica -ustedes me oyeron decir esto no sé cuántas miles de veces- el único camino pacífico para salir de este desastre en el que caímos es, en nuestro criterio, el camino constituyente y siempre lo he dicho, lo único, la razón más poderosa que a mí me convenció de aceptar el camino electoral y venir a este ....... que hoy estamos y lanzarme de candidato a la Presidencia de la República y crear el Movimiento V República y la alianza que hemos hecho y toda esta lucha de muchos años, la razón fundamental de peso que a mí me convenció fue la posibilidad de convocar una Asamblea Nacional Constituyente Plenipotenciaria, revolucionaria, como la que hicimos en 1999.             Mucha gente creía que no era posible, yo mismo llegué a creer en muchas ocasiones que no era posible, pero había que intentarlo sobre todo porque, ya lo dije, es el único camino pacífico para hacer una revolución en Venezuela, no hay otro. Cualquier otro camino se pudiera acercar de manera peligrosa a acontecimientos violentos de hace veinte siglos. Vean el caso colombiano, vean qué pasó en Centroamérica, vean lo que está pasando en algunos países hermanos de Suramérica. Indígenas en las calles, represión, violencia, todos los pueblos tienen derechos a la vida porque los pueblos tienen derecho a existir.             Así que este día de hoy tiene para nosotros mucha importancia y yo quiero que la asumamos hasta el alma, que la asimilemos hasta el tuétano de los huesos. El 25 de abril de 1999 abrimos las puertas y empezamos el camino de la revolución pacífica y democrática y eso tiene una importancia histórica extraordinaria, hermanos.             La línea central de nuestra propuesta del 97 y el 98 y de la campaña electoral fue esta precisamente: vamos a Constituyente y ustedes recuerdan una explicación que yo daba tratando de ser lo más claro posible porque casi nadie sabía lo que era una Constituyente, se había negado la información al país, esa posibilidad al país y yo ponía un ejemplo que lo voy a recordar, compatriotas.             Ustedes recuerdan que yo decía que no se puede construir un edificio en un pantano ni que los bloques sean de oro, ni que las vigas sean de diamantes, ni que vengan los mejores ingenieros y arquitectos y hagan el mejor diseño. Si se hace un edificio de esta categoría en un pantano, fracasarán todos porque el pantano le tragará los bloques de oro, las vigas de diamante, los ingenieros, los proyectistas y todo. Hay que limpiar el pantano primero para poder construir el edificio nuevo y es lo que estamos haciendo. Eso es lo esencial de lo que hemos hecho en poco más de un año, pero hoy se cumple un año apenas. ¡Cuánto hemos hecho en un año, cuánto hemos avanzado en este año!             El 25 de abril, el referéndum  y ustedes recuerdan cómo se opusieron los mismos que hoy se oponen y se seguirán oponiendo. No tienen remedio ni tienen vida tampoco, no tienen vida ni tienen remedio. Se han opuesto, se oponen y se seguirán oponiendo pero, igualmente, su destino será andar de derrota en derrota porque así como los derrotamos en el 98, los derrotamos varias veces en el 99 y lo que le vamos a dar ahora el 28 de mayo es un KO fulminante. Anuncio el KO. Esto va a ser por KO. Y va a ser el KO más fulminante que el de Frijolito I. Sí, lo anuncio. A Frijolito I le dimos KO pero quedó dentro del ring, pero a Frijolito II lo vamos a sacar del ring. Vamos a ser implacables, llamo al pueblo venezolano a la batalla de nuevo, implacables, para que aprendan a respetar la dignidad de nuestro pueblo y la esperanza de nuestros hijos.             Vamos a cobrar bien todos las 30 monedas de Judas Iscariote el 28 de mayo. Me dicen que ayer hicieron un programa de televisión, en el Canal 4. El programa 24 Horas, yo veía ese programa, yo estoy a la orden si quieren invitarme, yo voy. Yo he notado algo que casi toda esta gente que habla de nosotros y dice sapos y culebras, yo voy allá, me siento y (no se oye) Así me ha pasado con casi toditos los programas, no los voy a nombrar, no vale la pena, pero casi todos. Yo me siento allá tranquilito (no se entiende) y me quedo esperando a que me echen plomo como todos los días me están echando plomo, pero no, nada de eso. ¡Qué cosa, no!             De todos modos, ayer en la mañana me informaron que hicieron un programa, un show de los que mandan allí, entonces parece ser que concluyeron -me dicen si estoy equivocado- y el Judas que quemaron fue a Chávez ¿fue así? A mi no me importa nada eso, lo único que les voy a decir es lo siguiente: la verdadera quema de Judas va a ser el 28 de mayo, ahí sí se va a haber una verdadera quema de Judas, la vamos a ver más allá de los show que montan, más de los intentos de manipular y de voltear la verdad y engañar a la gente  28 de mayo. Quema de Judas. No va a quedar ni rastro de Judas en Venezuela.             Volviendo al tema en el que quiero insistir, hermanos todos, mucho más allá del 28 de mayo, mucho más allá de Judas Iscariote, mucho más allá de Frijolito II, mucho más allá de los show, mucho más allá de las ....... riéndome no de todos, yo me río solo cuando veo algunas encuestas. Yo tengo tres años riéndome de una encuestadora en particular, no la voy a nombrar y de un señor que sale en televisión haciendo explicaciones, rayas y pone gráficos. Es la misma gente que en el 98 ustedes recuerdan que decían que en noviembre ya Frijolito II según los gráficos, Chávez .... y Frijolito I iban  .... y en diciembre lo pasó. Bueno igualito están haciendo ahorita con Frijolito II, ya está a 2 puntos. Eso lo vamos a demostrar el 28 de mayo.             Más allá de todo esto hay una cosa que es importantísima y repito, quiero hoy reflexionar con ustedes. Es el proceso constituyente, hermanos y nada mejor que hoy, ningún día mejor que el de hoy, 25 de mayo, para recordarlo. El 2 de febrero, con esta mano zurda firmé el decreto, el primero de mi gobierno llamando a referéndum. Ustedes recuerdan que este decreto de referendum lo impugnaron más de 20 veces en la extinta Corte Suprema de Justicia, pero si no hubiese sido por ustedes, el decreto lo echan para atrás. había toda la intención de echar atrás el decreto porque decían que era inconstitucional, que yo no podía decretar un referéndum porque eso no estaba en la Constitución y todos los días, en radio, en televisión, eran expertos que hablan muy bonito y que son doctores y han hecho no sé dónde grandes postgrados y decían que eso es una dictadura constitucional, etc.  Yo sí gozo a costa de tanta estupidez ilustrada, porque son ilustradas estupideces.             Contra viento y marea pero gracias a ustedes, sólo gracias a la fuerza popular, a la unión del pueblo tuvieron que ceder porque ¿dónde estuvieran aquí  los oligarcas y las cúpulas que destrozaron el país si hubieran echado para atrás el referéndum? ¿Qué hubiera pasado aquí? Ellos le tienen miedo al pueblo, por eso tuvieron que aceptar la realidad y la Corte Suprema de Justicia, extinta ya, apostaron que estaba compuesta por personas que fueron designadas por AD especialmente y a pesar de eso, reconoció la Corte Suprema anterior lo que tenía que reconocer que el Presidente de Venezuela puede convocar a su pueblo a un referéndum cuando le venga en gana y vuelvo a repetir la palabra \"cuando me venga en gana\" porque  (no se entiende) .... cualquier otro referéndum ¿por qué no? Mandan ustedes, el referéndum es un instrumento de democracia directa porque el Presidente o el que lo convoca pone en manos del pueblo las decisiones trascendentales que haya que tomar. Son ustedes los que mandan, no yo. Yo cumplo el mandato que ustedes me dan. Así que podemos convocar otro referéndum (no se entiende).             ...... ahí estaremos en la parte final y a sacar del ring a Frijolito II y a nombrar a Bernal Alcalde de Caracas y a Alfredo Peña Alcalde Mayor de Caracas y a los gobernadores y a los alcaldes y a la Asamblea Nacional, eso es muy importante. Aquí está (no se entiende) indígena a la que yo amo, la amo porque representa la raíz de un pueblo, la raíz de la mujer luchadora, lanzando su mensaje de amor, de fe y fortaleza. Esta mujer indígena (no se entiende) la necesitamos y como ella, muchos de los que aquí están. Nicolás Maduro también y todo (no se entiende) por ejemplo, eso es muy importante y es un tema de fondo de hoy para que ustedes, todos son líderes, y todas son lideresas.             Aquí está José Vicente, futuro alcalde de Sucre, el viejo no, el muchacho. Salió muy bueno el muchacho primero, por su condición de revolucionario y segundo, cuando yo era Brigadier se  le (no se entiende) y lo agarré yo y lo ví salir derechito.             Ahora, el proceso. El proceso ..... no lo perdamos de vista, a pesar de todas estas ......., más allá de nosotros mismos, el proceso es histórico, el camino largo. De dónde venimos, dónde estamos y para dónde vamos, debemos estar muy claros al respecto. Les vengo a recordar a todos y abrir la memoria que  ...... de un referéndum que (no se entiende) que todos tengamos una vida digna, eso es lo que queremos nosotros y no lo que hicieron los contrarrevolucionarios que ......... y la gran mayoría cada día hundiéndose en la pobreza, en la desesperanza. La igualdad, la libertad, viejas consignas pero nuevas banderas siempre, nunca se ponen viejas esas banderas de libertad, de igualdad, de justicia, de fraternidad. Son banderas de hace siglos, son banderas de hoy y son banderas eternas. Mientras haya vida, mientras haya seres humanos en este mundo o en cualquier otro, esas serán banderas de los seres humanos.             Ahora, el proceso. Les dije, como lo sabemos, aprobamos una Constitución, no tengo a la mano la Constitución, pero la tengo en mi corazón. Esta es una de las mejores Constituciones del mundo y eso lo logramos gracias a ustedes, a la conciencia de un pueblo, a la Asamblea Constituyente de un pueblo unido que fue capaz de sobreponerse a tantos obstáculos, a tanta manipulación y además, lo logramos pacíficamente, respetando (no se entiende) y eso les duele más a muchos adversarios porque es que le ganamos la batalla en su propio terreno y con sus propias armas, con sus propias leyes. Eso hace más grande nuestra victoria, la hace inmensamente grande. Esta Constitución es apenas el fuego plasmado en el papel, esta es la meta hacia dónde tenemos que marchar ahora. Aquí está plasmado en el papel el esquema o está dibujada en el papel la Venezuela del futuro.             Yo creo, ojalá esté equivocado, pero creo que yo, al menos no veo a Venezuela con .......... Estoy seguro que en el camino nos quedaremos muchos de nosotros, pero estoy seguro sí y eso nos llena de moral, de coraje, que cuando nosotros nos quedemos en el camino, ese camino más nunca tendrá marcha atrás. Ese camino conducirá a la Venezuela de nuestros nietos, de nuestros hijos, la Venezuela esta que está pintada aquí en este papel.             Precisamente eso es lo que está en juego ahora mismo el 28 de mayo y en estos días que faltan para esa fecha porque la contrarrevolución quiere echar esto atrás, así como quisieron echar atrás y quisieron impedir la victoria nuestra el 6 de diciembre, pero no pudieron hacerlo. ¡Cuántas cosas no hicieron para evitar o para impedir la victoria bolivariana del 6 de diciembre de 1998! ¡Cuántas cosas no hicieron, pero nada les valió! porque igual los derrotamos. ¡Cuántas cosas no hicieron para tratar de evitar el referéndum de hace un año, cuántas cosas no hicieron para tratar de evitar la instalación de la Asamblea Constituyente! ¡Cuánto no hicieron para tratar de evitar que la Constituyente tuviera éxito! ¡Cuánto no hicieron para tratar de evitar la aprobación de la Constitución, del referéndum del 15 de diciembre del 99! y ahora están haciendo todo lo que pueden y lo harán para tratar de consolidar la revolución, pero igual no van a poder hacerlo. El 28 de mayo nosotros vamos a cerrar con broche de oro, el ciclo revolucionario del 99 y del 2000. Vamos a sellar con un broche de oro el ciclo revolucionario, lo vamos a hacer.             Ahora, para poner un ejemplo, uno de los más graves problemas que tiene Venezuela, lo sabemos todos, es el desempleo. Vamos a estudiar y analizar las razones, las causas del desempleo porque los males hay que atacarlos en la raíz no en la superficie, hay que buscar el mal desde la raíz y una de las causas fundamentales del desempleo que viene creciendo en el país de manera salvaje en los últimos años, es el modelo económico neoliberal que impusieron aquí en las últimas décadas, el neoliberalismo salvaje que lo que produce es riqueza para unos pocos, pobreza para la inmensa mayoría y desempleo para los trabajadores. Esa es la consecuencia del modelo económico neoliberal.             Ese modelo económico neoliberal aún no lo hemos transformado, si lo que hemos hecho apenas, claro es bastante lo que hicimos, pero el comienzo .... es echar a un lado un modelo político, cimentar las bases de un nuevo orden político, pero aquí en esta Constitución, en la Constitución de la República Bolivariana aparecen unos elementos fundamentales de un nuevo modelo económico que ahora tenemos que construir nosotros. Por ejemplo, en educación, con claridad, con mucha constancia, como el cooperativismo que es un elemento que aparece ahora al nivel constitucional, es un elemento fundamental de un nuevo modelo económico.             Los salarios justos y de eso voy a hablar en la cadena del viernes 28, prácticamente tratándose del 1º de Mayo. Los salarios justos. Hay que transformar la distribución del ingreso en Venezuela porque, precisamente, el modelo económico salvaje que todavía tenemos, tenemos que enterrarlo y tenemos que crear otro modelo económico, democrático, democracia ......... pero tenemos que transformar la forma como se distribuye el ingreso nacional porque es salvaje. La mayor parte de la (no se entiende) y la mayor parte del país, ya lo dije, hundiéndose en la pobreza y en la miseria. Para eso hay que hacer cambios estructurales, como por ejemplo, los cambios fundamentales. Anoche estuve reunido con representantes del Consejo Bancario Nacional. El papel de la banca hay que irlo transformando para que la banca recupere y asuma de nuevo su papel que es, fundamentalmente, intermediar el capital, distribuirlo de una manera equitativa, pero no como se ha hecho en los últimos años que estos recursos van dirigidos todos hacia pequeños sectores que cada día se han enriquecido más y el pobre y a la pequeña empresa, a la mediana empresa, a los agricultores, etc., ¿quién da crédito? Además, con unos intereses salvajes que llegaron aquí a pasar del 100%.             Así que, sólo para la agricultura, la agricultura nacional durante los últimos veinte años prácticamente la destrozaron. Aquí en esta Constitución aparece la agricultura como un asunto de Estado, como un asunto que tiene que ver con la soberanía nacional, la comunidad alimentaria. Nosotros tenemos que producir los alimentos necesarios para la dieta del venezolano y para que todos tengan acceso a la dieta del venezolano. Para eso hay que transformar el ...... económico del sistema social, para eso hay que impulsar el desarrollo agrícola, para eso hay que reimpulsar la administración del capital y la tecnología.             Otro elemento es la educación. Aquí lo consagra y que recupera ese .... sagrado para nosotros de que la educación es un derecho humano fundamental y que todo venezolano tiene derecho a una educación de calidad y además, gratuita y obligatoria para todos. Eso está recogido aquí, pero claro, eso, por ejemplo, necesita que hagamos otra Ley de Educación y un Plan de Salud para que la salud también sea un derecho para todos y no para una minoría que tiene cómo pagar la consulta, cómo para pagar la medicina o cómo pagar una operación.             El Plan Bolívar 2000 que la Fuerza Armada está dirigiendo junto a tantas comunidades, es impresionante lo que está haciendo en el Zulia, desde hoy hasta el domingo. Más de 1.000 operaciones quirúrgicas se realizaron ahí, gratuitas, sin cobrar un centavo a nadie. Los hospitales de campaña ........ en la calle, los mercados populares vendiendo la comida por debajo del 50% del precio; se están vacunando niños contra la hepatitis y tantas ..... gratuito. Eso tiene que ser gratuito porque ¿qué pasa con los niños de los pobres entonces? ¿Se mueren? Esto tiene que ser gratuito y para eso está el Estado Nacional.             Así que todo eso está recogido aquí en esta Carta Fundamental que ustedes aprobaron y que hicimos entre todos y que representa el sueño de la Venezuela posible. Vamos ahora a construirla. Por eso es tan importante el 28 de mayo y no sólo para elegir Presidente. No, porque yo estoy seguro que ustedes van a elegirme Presidente para seis años más, estoy seguro, eso no tiene discusión. Lo que sí les pido, no se olviden de estos pedimentos. Lo que sí les pido es que saquemos del ring -¿ustedes vieron una pelea de Cassius Clay alguna vez? que le metió un gancho al otro y le sacó del ring?  Frijolito II se va a quedar KO fuera del ring             Importantísimo es la elección de la Asamblea Nacional, así que ¡ojo pelao! porque necesitamos una Asamblea Nacional revolucionaria. La contrarrevolución sabe que no va a ganar las elecciones, ellos no se creen ni a ellos mismos, ni ellos mismos creen sus mentiras cuando dicen que van a ganar, van a ganar ..... al valle de lágrimas, pero ellos van a tratar de meter su gente camuflageada a la Asamblea Nacional ¿saben por aquí? porque desde allí es que están planificando frenar la revolución, frenar las nuevas leyes revolucionarias que tendremos que hacer. Por ejemplo, una nueva Ley de Tierras, aquí aparece también recogida. El latifundio tenemos que acabarlo, la concentración de la tierra en pocas manos. Ahora hay que hacer una nueva Ley de Tierras para garantizarle el derecho a la tierra a los venezolanos, porque ¿dónde va a vivir la gente? ¿En el aire o como Tarzán de los Monos guindados en la mata de un árbol? Eso es lo que quieren los neoliberales o los contrarrevolucionarios. Todo venezolano tiene derecho aunque sea a un pedazo de tierra donde tener una vivienda digna y ese es otro problema, pero hay que hacer otra Ley de Vivienda y hay que transformar todo el sistema porque el que tenemos todavía es el viejo porque fue hecho por los oligarcas, por los adecos, por los copeyanos. Ellos hicieron las leyes para su propio beneficio.             Ahora tenemos que ......... el sistema legal que ellos dejaron allí, echarlo a la basura y crear una nueva institucionalidad, crear unas nuevas leyes, una nueva Ley de la Fuerza Armada hay que hacerla porque también la Fuerza Armada está en transformación. Una nueva Ley de Seguridad social, por ejemplo, para resolver tanta necesidad de tantos trabajadores. Una nueva Ley de Seguridad Social. Saludamos a Luis Miquilena, viejo revolucionario, más revolucionario que viejo. Un saludo a don Luis Miquilena. Qué gran tarea hizo y continúa al frente de la Asamblea Nacional Constituyente y sigue estando al frente del proceso revolucionario.             Creo haber colocado sólo algunos ejemplos, hermanos, pero sólo para expresar la importancia del 28 de mayo: la Asamblea Nacional debe ser tomada por el pueblo. Ustedes saben que tenemos ahora una Comisión Legislativa presidida por Luis Miquilena, pero es una Comisión de transición, que fue designada por la Asamblea Constituyente cuando ustedes disolvieron el Congreso Nacional el 15 de diciembre, ustedes lo hicieron, disolvieron el Congreso y ........... que a la gente en el mundo les cuesta creer. A mí me preguntan si se había disuelto el Congreso y la Corte. Les respondo que sí al igual que las Asambleas Legislativas. Lo que le extraña a la gente es que eso se hizo sin disparar un tiro porque para hacer eso vean ustedes cuánto costó la Revolución Francesa, cuántos muertos y cualquiera de estos cambios casi siempre se hacen a través de las armas, cambios como el que estamos haciendo nosotros, gracias a Dios y la Virgen que nosotros tuvimos que seguir un camino pacífico para evitarnos un desastre mayor, para evitarnos una guerra que nos hubiera llenado de sangre, de muerte y de más dolor.             Por eso es tan importante el 28 de mayo, hermanos, porque nos estamos jugando, incluso, la paz de Venezuela, nos estamos jugando la paz para nuestros hijos. El 28 de mayo tenemos que remachar, remarcar y consolidar el camino de la paz, de la justicia, de la revolución y eso lo tenemos que hacer, yo sé que lo vamos a hacer, pero como siempre les he dicho, nosotros vamos a ganar esta batalla, pero tenemos que dar la batalla cada día. Nosotros vamos a ganar este juego, pero tenemos tenemos que hacer el out 27 y bien hecho, además, que no quede la menor duda. Así que no queremos triunfalismos, vamos a ganar, pero vamos a dar la batalla, cada día, cada noche, cada uno de ustedes.             Cuando les decía que ustedes son líderes, ustedes, mujeres, son lideresas. Asuman ese liderazgo, váyanse todos los días y las noches con la Constitución en la mano, hablen con todos, reúnanse, hagan asambleas populares, organicen círculos bolivarianos, comités patrióticos, comités constituyentes, todo eso que existe que no se pierda. Las redes populares organizadas y discutan la Constitución y díganle a todos que se trata del futuro de todos, que se trata de la paz que tendrá para el futuro. El 28 de mayo vamos a consolidar la revolución y hay que hacerlo con altura, hay que hacerlo de manera contundente.             La Asamblea Nacional es vital (no se entiende). Tenemos que elegir, por ejemplo, 176 miembros de la Asamblea Nacional. Según la Constitución Bolivariana para tomar en la Asamblea las grandes decisiones se requieren dos tercios de su composición para aprobar cuáles decisiones. Dos tercios equivalen a 111 miembros de esa Asamblea, es decir, para nosotros tener garantizadas las grandes decisiones tenemos que elegir de nuestro Movimiento 111 miembros, por lo menos, de la Asamblea Nacional. Así que la tarea es larga porque por ahí andan los adecos y copeyanos disfrazados, por ahí andan los Frijolito II disfrazados de patriotas, hablando de patria ¡cuánto les costará hablar de patria! Pues vamos a derrotarlos en todas partes. Así que tienen que ver muy bien quiénes son los candidatos, (no se entiende) Tarek Williams es candidato por Anzoátegui, Silva Flores es candidato, pero hay que trabajar muy duro para que esta gente, nuestra gente vaya a la Asamblea, que esa Asamblea sea revolucionaria porque si no lo fuera, se pondría bastante crítico gobernar porque ahí tendríamos siempre una oposición tratando de sabotear al gobierno y las decisiones revolucionarias que yo seguiré tomando cueste lo que cueste. En eso quiero ser bien claro. Yo no tengo otra salida que la de la revolución, cuésteme lo que me cueste. La vida misma la pongo  en juego, no tengo marcha atrás y esta bandera ....... para siempre, para siempre y  ahora con más razón.             Para facilitar la acción de gobierno, para facilitar la revolución pacífica, hermanos, diganlo todos, ustedes están listos o me verán por televisión si transmiten este acto y si no, díganlo por todas partes, repítanlo. Cada uno de ustedes debe volverse un canal de televisión, cada uno de ustedes convertirse en una emisora de radio. Vamos a hacer un programa en la plaza, en una cabinita ahí y de ahí lanzan su programita todos los días y en las noches y en la mañana, por todas partes. Vayan por todas partes y señalen a la gente dónde es que van a votar, quiénes son los candidatos nuestros, quiénes son los disfrazados, quiénes son los adversarios para impedir que salgan a la Asamblea y para llevar a nuestra gente a la Asamblea Nacional. Eso es vital para la revolución, hermanos.  Es vital para la patria y el país, es vital para el futuro de Venezuela.             Por otra parte, igual pasa con la Alcaldía Mayor, que va a sustituir a la gobernación del Distrito Federal y ahí tenemos de candidato a Alfredo Peña. És muy importante aunque (no se entiende) .Para que Caracas y el Distrito Federal tenga alguien que se encargue de tanto problema. Igualmente importante es la Alcaldía de Caracas y aquí está el próximo Alcalde: Freddy Bernal, esto es muy importante.  No menos importante para la organización de la revolución el 28 de mayo son las gobernaciones. Aquí tenemos al próximo gobernador del Estado Vargas, Antonio Rodríguez; y del Estado Miranda, William Lara. Vamos a luchar muy duro. Más allá de las personas, lo importante es ocupar la mayor cantidad de espacio posible, porque fíjense ustedes, en las gobernaciones hemos tenido cuántos obstáculos para poder trabajar y para poder atender al pueblo. En el Hospital de Cabimas llevamos el Plan Cívico-Militar 2000, los médicos militares y civiles, operando la gente. ¿Qué me dijo el General Comandante de la Guarnición? que el Gobernador encargado del Zulia, le ordenó a los médicos de ese hospital que no colaboraran con el Plan Bolívar 2000. Fìjense que insensabilidad, qué falta de sensibilidad con un problema tan grave como ésa, por eso hay que tratar (no se entiende) se trata de la gente, de los niños enfermos, de ancianos que no tienen quién les atienda, se trata de hombres y mujeres que ahí están siendo intervenidos, atendidos. Así tenemos muchos casos. En Carabobo, ese señor que está de Gobernador de Carabobo, un sabotaje a los planes de gobierno, no se ..... para nada, lo que hacen es sabotear los planes del gobierno nacional en su región y nosotros estamos obligados a mandarle un dineral, porque lo que se les manda a los gobernadores es un dineral y ¿qué hacen con ese dinero? No presentan proyectos de vivienda, de servicios públicos, de hospitales. Entonces, para que el país pueda arrancar con fuerza, ustedes saben que un solo palo no hace montañas, nosotros necesitamos que toda la estructura, la mayor parte de la estructura de gobierno sea revolucionaria, porque si no, no avanzaremos en lo que necesitamos.             Por ejemplo, el problema de la vivienda que es uno de los más grandes que tenemos, si nosotros seguimos avanzando al ritmo con el que avanzamos y podemos, harán falta de más de 10 años para poder solucionar el problema de la vivienda, pero si tenemos gobernadores y alcaldes que colaboren, que trabajen junto al gobierno nacional, que cooperemos, como dice la Constitución, tiene que ser un gobierno de cooperación, la alcaldía, la gobernación y el gobierno nacional para solucionar entre todos los graves problemas de seguridad, de salud, de vivienda, de educación, de trabajo, todos los problemas del país. Pero no, nosotros hemos tenido que dejar soldados en algunas poblaciones y caseríos custodiando las obras que vamos a inaugurar para evitar que la boicoteen. Eso es un sabotaje, en buena parte del país, no en todas partes por supuesto. Por eso yo, les pido, hermanos de todo el país, vamos a trabajar muy duro para elegir gobernadores revolucionarios que se dediquen al trabajo por sus subordinados, por sus pueblos, que no vivan en palacios encerrados, que se vayan a las calles, a los ranchos, a los cerros, a los campos, a hablar con la gente, a oírla y a echar el resto por la gente. Necesitamos eso para .... a la V República que apenas está naciendo como una pequeña planta. (Mala grabación) .... esa estupidez que tuvo un ..... y dicen por los medios que la V República es igual a la IV. Yo digo: ¡imbécil! La V República aún no existe como tal, la V República está como germinando como una pequeña planta. Nos toca a nosotros alimentarla, cuidarla para que sea un árbol robusto y eterno. Eso será así, pero nos toca a nosotros hacerlo, construir nuevos hogares para el pueblo, una verdadera democracia popular, gobierno a todos los niveles que atiendan el dolor de la gente. Allá va una mujer con un niño, llorando. El niño muy enfermo, desgarrada la madre. Otra mujer embarazada ... una Fiscalía que de verdad asegure el respeto de los derechos humanos, el Poder Ciudadano que está apenas naciendo, lo tenemos que crear, lanzarlo. Un Poder Judicial que apenas estamos comenzando a transformar que lleve a prisión a quien haya que llevar y que administre justicia en Venezuela. Eso todavía no existe, nosotros estamos en una transición. Cayó la IV República, la V no existe, nuestra vida se irá  en la construcción, sólida y patriota de una V República a la que tanto nos referimos como sueño, que está aquí dibujada en esta Constitución que ustedes aprobaron. Así que quería (mala grabación) .... para seguir luchando. Además debemos recordar el proceso constituyente. Cinco pasos me he referido del aspecto constituyente, no olviden eso. La primera fase duró bastante tiempo, fue la activación de un poder constituyente que son ustedes, el pueblo venezolano, eso duró por lo menos diez años, organizando movimientos que .... Esa fue la primera etapa, la creación del poder constituyente. La segunda fase fue la parte contractual, eso sucedió en 1998, fue el contrato que firmamos el 6 de diciembre. Nosotros ofrecimos un camino, la Asamblea Constituyente, la transformación del país y ustedes la aceptaron. Firmaron un contrato, esa es la idea del Contrato Social. Entre ustedes y yo hay un contrato, si no lo cumplo, igual ........ pero para poder cumplirlo sigo necesitando el apoyo de todos, la comprensión de todos, la paciencia de todos, la calma de todos y aprovecho para decir lo siguiente: Por allí andan los sindicatos que todavía están dirigidos por adecos y copeyanos, casi todos los manejan adecos y copeyanos. ¿Ustedes creen que es lógico que venga, por ejemplo, la Federación Mëdica Venezolana que la dirigen los adecos que están allí todavía, pretende que yo apruebe un incremento salarial de más de 200%. Eso es imposible, no puedo. Nunca lo pidieron cuando estaba aquí la gente de los adecos y copeyanos, nunca lo pidieron y nunca se ocuparon de los hospitales, que los recibimos hechos un desastre y hemos hecho lo que hemos podido arreglando hospitales, ambulatorios. El Plan Bolívar atendiendo la salud de la gente, pero ahora amenazan y yo, señores adecos de la Federación Médica acepto el reto, porque todavía están amenazándome con que van a parar los hospitales, que van a parar el país si no les doy el incremento del sueldo como ellos quieren. Yo no es que quiere o no, es que no podemos incrementar salarios a 200% a nadie. ¿Todo el dinero vamos a usarlo para los salarios y de dónde vamos a arreglar hospitales y de dónde vamos a sacar para las escuelas bolivarianas y de dónde vamos a sacar para la agricultura y para generar empleo, de dónde? Igualmente pasa con los maestros. Los sindicatos que manejan el magisterio. Yo les he dicho a los maestros venezolanos y me consta que los salarios muy bajos y fijamos una reunión para ver cómo vamos con las tablas salariales. Yo estoy comprometido con los maestros, con los médicos, con las enfermeras, con los bedeles, con los obreros, con los trabajadores para elevarle, poco a poco, su poder adquisitivo, pero ahora andan y especialmente en este mes de mayo, como viene la campaña electoral, están  realizando que si paros universitarios, huelgas de escuelas, de colegios, marchas para provocar. Yo acepto el reto, yo me voy a la calle también y los convoco a ustedes, el pueblo, de nuevo. Si los sindicatos adecos y copeyanos del magisterio quieren parar las escuelas, yo me voy a dar clases y los invito a todos a que vayamos a dar clases, nos vamos a las escuelas, las tomamos, nosotros el pueblo, para que respeten, porque jamás he dicho y cómo los gobiernos anteriores que les echaban la policía encima, le tiraban gas lacrimógeno y le planeaban la espalda y otra cosa que no puedo nombrar, y los perseguían, ahora nosotros, que lo que hacemos es oírlos a todos, allá van al Palacio y nadie los detiene (Mala grabación)  ... actitud violenta ofendiendo a los muchachos que están ahí ....... entonces, señores adecos y copeyanos de los sindicatos, si quieren parar la educación, háganlo, yo me voy para las escuelas y convoco a todoel pueblo venezolano a las escuelas, para que lo sepan. Igual pasa con la Federación Médica Venezolana. Hago un llamado a los médicos. Nosotros igual estamos comprometidos con todos, para que todos recuperen su nivel de salario, pero no podemos hacerlo en un día ni en un año, imposible. ¿De dónde voy a sacar yo dinero para incrementar el salario a los que ganan, qué sé yo? Hay médicos, por ejemplo, del sindicato ese, que están planteando que un médico recién graduado, yo sé que un médico recién graduado está ganando un sueldo muy bajo cuando trabaja para el Estado. Creo que son Bs. 200.000, yo sé que es muy bajo, pero estos señores adecos, los médicos adecos, que ahora les aumente a Bs. 800.000. Eso no se puede hacer, no puedo hacerlo primero porque no tenemos el recurso. Segundo, porque si lo tuviéramos sería una gran irresponsabilidad que nosotros derrochemos todo el recurso que hemos venido arreglando en la administración que era un desastre, el país estaba quebrado. ¡Cómo nos ha costado ahora en la unión con nuestros hermanos árabes de la OPEP recuperar el precio de la venta de petróleo, por ejemplo, que lo recibimos a US$. 7/barril y ahora está por encima de US$. 20/barril. Todos los hombres y mujeres saben cómo se administra un hogar pobre, pero como llegan más ingresos vamos a gastarlo todo. No, tenemos que ..... las cuentas nacionales, tenemos que ahorrar dinero y lo que he dicho es que, poco a poco, vamos a ir arreglándolo. El año pasado, a pesar de la tremenda crisis que teníamos desde el punto de vista de los recursos financieros que no había ni para pagar, cuando recibí el gobierno, los tres meses que venían de sueldo a los trabajadores, no había dinero para nada, mucho menos para la salud, ni para hospitales ni para nada. Comenzamos a hacer ahorros, recortamos gastos, redujimos el Estado de más de 26 Ministerios a apenas 14; redujimos el presupuesto en un 10%, recortamos la producción petrolera para recuperar el precio que lo habían echado para abajo con irresponsabilidad, entre otros, de la política petrolera anterior. Empezamos a recoger gastos que había por todos lados, vehículos, teléfonos celulares, teléfonos ministeriales en manos de un gentío que no lo necesitaba. Comanzamos a poner orden, a vender aviones, hemos vendido más de 10 y vamos a seguir vendiéndolos. Ahora, que tenemos al país equilibrado más o menos, yo no puedo porque sería una gran irresponsabilidad, por presiones, a dejarme someter por las presiones y las amenazas de los sindicatos adecos y copeyanos, porque tengo una responsabilidad con todo el país. Yo alerto al país sobre esto porque tenemos información de que van a parar las clases, los hospitales. Yo, que sólo recibo mandato de ustedes, a ustedes someto. Yo me entrego en brazos de ustedes e incluso, ahí es donde yo soy capaz de llamar a referéndum nacional para que sea el pueblo el que tome la decisión y no el Presidente de la República, soy capaz de convocar un referéndum nacional y llamar al pueblo a la calle porque no puedo, de manera irresponsable, a cuenta de que hicieron una marcha y pararon las escuelas, vamos a darle lo que quieran. Paran los médicos los hospitales, vamos a darle lo que quieren y de dónde queda dinero, entonces, para los niños, para la educación, para generar empleo. Hay que buscar equilibrio, y yo repito a todos los trabajadores venezolanos, estoy dispuesto y trabajando muy duro, pero no voy a dejarme chantajear por los chantajistas de oficio, los sindicaleros adecos y copeyano, y en todo caso, repito, cuento con ustedes para exigir respeto a un pueblo que es ahora cuando tienen un gobierno responsable que atiende a todos y que está pendiente de todos y que quiere que todos vivamos igual, que quiere justicia. No nos vamos a dejar atropellar porque, como lo dije, está en juego el destino del país. De todos modos, para darles un adelanto, he dado instrucciones en este complejo asunto de los salarios, las pensiones y la justicia social, para que ...... de la tercera edad, los llamados viejitos que tantos años vienen reclamando una pensión justa, les anuncio que a partir del 1º de mayo vamos a igualr la pensión al salario mínimo, como lo están pidiendo desde hace tanto tiempo. El año pasado cobraban Bs. 90.000, una miseria, apenas pudimos aumentarles a Bs. 100.000, todavía una miseria, pero este año, según los cálculos que tengo, la pensión de los viejitos, permítanme la expresión que es de cariño, va a pasar de Bs. 130.000.  Es ahí donde yo digo que no puedo de manera irresponsable incrementar los salarios en un 200% a un sector porque presiona, porque haga marchas o porque pare los hospitales y dejar los viejitos con una pensión miserable. No puedo hacerlo ni lo voy a hacer. Yo tengo una responsabilidad con todos y tengo que buscar el equilibrio y llamo a la ponderación a todos los sectores que ahora van a tratar, en este mes de mayo especialmente, de presionarme para que yo ceda al chantaje. Les adelanto que conmigo se equivocan, no me dejo chantajear por nadie. De todos modos, seguimos avanzando en la resticución del salario, ya lo dije hace un mes más o menos en una cadena nacional, por primera vez un gobierno asume la deuda laboral, todos los otros gobiernos no y los trabajadores \"a llorar p'al valle\". Nosotros ahora vamos a comenzar a cancelar, esto es un plan progresivo, todas las deudas de fideicomiso, de intereses de fideicomiso que están acumuladas desde hace 25 años hay deudas acumuladas para los trabajadores. La deuda interna laboral es más grande que la deuda externa de Venezuela y nunca un gobierno había tenido la responsabilidad de asumirla y nosotros la estamos asumiendo. Vamos a pagarle a los trabajadores hasta el último centavo que se les debe de la deuda acumulada de 25 años. Lo vamos a hacer e incluso, ayer me informaban, a mí también me deben porque yo trabajé en el Ejército y después de más de 20 años, el día que me fui de baja, después que salí de prisión me pagaron unas prestaciones que no llegaron ni a Bs. 2.000.000, pero me quedaron debiendo, porque hay deudas acumuladas. La deuda que a mí me tiene el Estado renuncio a ella, yo no voy a  cobrar esa deuda que llega a Bs. 6.000.000 como trabajador que fui del Ejército. No la voy a cobrar, voy a cederla a otro que tiene mayor necesidad que yo, y después que pase todo esto queda un bolívar por allí para que me paguen mi deuda, bueno, entonces que me paguen un bolívar. Yo lo olvidé. Así como dijo Bolívar, yo lo repito: Moriré como nací, desnudo. No me importa para nada la riqueza material, el dinero, no lo quiero, me quema las manos. Lo único que me mueve es ser útil al pueblo venezolano, es ser útil a ustedes, es lo único que me mantiene vivo, parado y con esta fuerza, entregado a esta batalla y lo hago porque creo en ustedes, en el pueblo venezolano, en la grandeza de ustedes y cada día creo más y cada día como comencé diciendo me siento más orgulloso de ser venezolano, de ser bolivariano, de ser un revolucionario entregado a la causa revolucionaria del pueblo venezolano. Queridos compatriotas, el 28 de mayo vamos a cerrar con broche de oro el ciclo revolucionario del año 2000. El 28 de mayo vamos a derrotar la traición. El 28 de mayo vamos a seguir construyendo la V República, la de nuestros hijos, la de nuestros nietos. Mientras tanto, reciban ustedes desde el fondo de mi corazón, la más profunda manifestación de mi amor, de mi compromiso indoblegable con el pueblo heroico de Venezuela. Buenas tardes, hermanos."
