"x"
"1" "Narrador ¡Que viva nuestro Comandante Hugo Chávez!, ¡Que viva el glorioso pueblo de Bolívar! Asistentes ¡Viva! Narrador A 15 años del amanecer de la esperanza, de aquella epopeya heroica que marcó un hito en la historia patria y contemporánea venezolana, donde un grupo de valientes soldados hicieron uso de su heroísmo, poniendo en riesgo hasta su propia vida. Con ello se materializó el despertar de los sueños del 17 de diciembre del año de 1982, cuando estando encuadrados en formación los integrantes del Regimiento de Paracaidistas con sede en la ciudad de Maracay, estado Aragua para conmemorar el día de la muerte del Libertador de la Patria, el gran genio de América, Simón Bolívar; el capitán Hugo Chávez Frías es comisionado para pronunciar las palabras alusivas al acto, quien en aquella mañana al tomar el mando de las tropas hizo referencia a Martí, evocando lo siguiente: “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear con el inca al lado y un as de banderas hasta los pies. Así está él, calzadas aún las botas de campaña, porque lo que él no hizo, sin hacer hasta hoy; porque Simón Bolívar tiene que hacer en América todavía y expuso: ¿Cómo no va a tener Bolívar qué hacer en América, con tanta miseria, con tanta pobreza y desigualdad?”. Eran las palabras que anhelaba justicia, eran las palabras de los nuevos patriotas. Ese mismo día nació entonces el Ejército Bolivariano Revolucionario, lo que 10 años después se traduciría en la Rebelión del 4 de febrero de 1992, motivando el arduo y agotador pero glorioso proceso de cambio, que actualmente nos dignifica como nación ante el mundo y que nos hace sentir orgullosos de ser venezolanos. “Este proceso de cambio, tiene por bases la magnífica estructura a los ideales de Bolívar, de Sucre, de Miranda, de Zamora y de tantos otros que murieron con la más firme convicción de haber contribuido a la grandeza de nuestra patria. He aquí los primeros pasos de la batalla por la dignidad de nuestro pueblo, por la definitiva independencia de nuestras patrias, por la integración latinoamericana, única manera posible de rescatar de una vez por todas, de la malvada hegemonía imperialista, a los oprimidos y explotados”. En consecuencia, el proceso venezolano fue determinante, impulsado por la rebelión de las masas que rompieron las cadenas que los oprimían. Un pueblo que perdió el miedo, un pueblo que se hizo a la calle y hoy se levanta para ver la luz y no volver nunca más a la oscuridad. Ese es uno de los signos de la era bicentenaria, es Bolívar que vuelve hecho pueblo. Es el ideal hecho pueblo y hecho lucha concreta. Estamos, en una nueva etapa de la era bicentenaria, tal cual hace 200 años el proceso revolucionario venezolano y latinoamericano bolivariano, tal cual los últimos años del siglo XVIII, fueron las primeras escaramuzas, fueron las primeras avanzadas, fueron los primeros intentos de rebelión o de revolución, Simón Rodríguez maestro caraqueño, José Leonardo Chirinos, Gual y España, y cuando entró de lleno el siglo XIX, entonces la Revolución tomó cauce durante tres décadas. A lo largo de las primeras tres décadas del siglo XIX, en esta misma tierra, en este mismo contorno de Sudamérica, se desarrolló una de las revoluciones más profunda de la historia que estremeció al continente y que ciertamente cambió el rumbo de la historia conocida hasta entonces, y dejó huella, tanta huella dejó, que han pasado 200 años y seguimos hablando de ella, seguimos hablando de aquella revolución, seguimos levantándola con orgullo, seguimos llevando sus banderas, su ideología, su inspiración; ¡es la revolución de Bolívar, que está en vivo entre nosotros y vivirá por siempre!, ¡Que viva Bolívar y la Revolución Bolivariana! Muy buenas tardes, el ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, les expresa la más cordial bienvenida a tan distinguidos invitados y al pueblo de Venezuela, al desfile militar conjunto, con motivo de celebrarse el XV Aniversario de la Revolución Bolivariana, el amanecer de la esperanza. Este evento protocolar y desfile militar se regirá de acuerdo al siguiente ceremonial. Pensamiento. . Presidente Chávez ¡Que vivan pues los que dieron su vida en este camino! Al calor del canto de Alí Primera habrá que decirlo siempre: Los que murieron por la vida nunca podrán llamarse muertos, porque ellos viven en nosotros y viven en nuestra lucha y viven en nuestra Bandera. En fin, todo esto podremos recogerlo, señor general, realmente en ese grito de combate, en ese grito de vida, en ese grito de esperanza: ¡Patria, socialismo o muerte! Señor general, señoras, señores, muchas gracias. Comandante del desfile militar, general de brigada (Ej) Euclides Amador Campos Aponte Mi General en Jefe, permiso para retirarme. Narrador Pueblo de Venezuela han presenciado ustedes una humilde pero contundente demostración de unidad, adiestramiento, equipamiento, y por sobre todas las cosas una demostración de gallardía castrense de nuestras tropas y unidades, en perfecta armonía y conjunción con los supremos intereses de nuestra Nación. A ustedes, soberano pueblo venezolano, mil gracias por su presencia. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos!"
