"x"
"1" "Presidente Chávez: Viva Cojedes. Viva Venezuela. Vivan los llaneros. Viva la revolución. Viva Zamora. Viva Bolívar. Viva el pueblo y Viva Chávez también y todos. Y ahora ajá. “Ay que noche tan preciosa” ya va, ya va, estamos cumpliendo un añito de gobierno hoy; primer año de gobierno, uno, uno, sí, uno. Faltan cinco más de este primer sextenio. Porque son tres, cuatro gobiernos corrido. Cuatro gobiernos corridos, este es el tercero. El primero fue de un año, el segundo fue de un año, y este tercer lleva ya un año más, pero este es más largo, no va a ser de un año, este va a ser de seis años. Diez de enero en honor a Zamora. Bueno, vamos a cantar el cumpleaños pues. Ay que noche tan preciosa Es la noche de tu día Todo lleno de alegría En esta fecha natal... (lo cantan hasta el final) Muy bien, al 2021, pa´allá vamos, al 2021, aquí no se queda nadie. Todos al camino largo. Bueno, me da mucho gusto, muy buenas noches a todos, señor gobernador, primera dama del estado Cojedes, señores gobernadores que nos acompañan, ministros, Alto Mando Militar, amigas y amigos todos, representantes de los poderes públicos del estado Carabobo, diputado de la Asamblea Nacional, aquí estamos los revolucionarios para decir hoy Feliz Cumpleaños, Viva Zamora. Aquí estamos los revolucionarios para decir hoy Feliz Cumpleaños, Viva Zamora. Y viva la Revolución y viva el año 2002. Este año va a ser un año bonito, feliz año chica. Feliz Año, tú si gritas duro. Tiene una garganta de plata, seguro que cantas joropo también. Qué alegría hay aquí tan grande. Viva el Magallanes. Y viva el Caracas también. El Caracas, yo estoy seguro, que el año que viene le va a ir mejor. Estamos seguros que le va a ir mejor. Viva el Cardenales. Yo creo que van a llevar más palo que una gata ladrona. De todos modos le deseamos mucha suerte ¿cómo va el llamado Round Robins? Magallanes ganó. ¿Quién va adelante Lara? Gritan Magallanes. Bueno, a ese lo dejamos que corra un poquito, a los guaros, bueno, además, hablando de deportes, tremendos juegos nacionales los que vamos a hacer aquí en Cojedes en 2003. Tremendos juegos nacionales. Felicitaciones al gobernador. Mire, ustedes no saben lo que gestionaron como diez gobernadores y gobernadoras para hacer los juegos nacionales, pero bueno, esa fue una lucha y a mi me llegaban todos: Presidente, que vamos a hacerlos aquí. No, que vamos a hacerlos allá. Por fín se decidió que fuera Cojedes la sede de los juegos nacionales del 2003 y estoy a la orden por si el equipo de Cojedes necesita un pitcher zurdo. Pudiera yo venir a hacer un lanzamiento. ¿El brazo? Estoy bien. El otro día le pitchée a unos muchachos de la Universidad Central de Venezuela cuatro hinnings, me hicieron una carrera nada más, ponché a varios. Algunos dice, la guerra sucia, ustedes saben, después que se dejaron ponchar los muchachos, no, ningún pelotero se deja ponchar, mire, que la recta estaba entrando a la esquina de afuera, juaz. ¿Aquí hay equipo de base ball? Podemos hacer un jueguito un día de estos. Bueno miren, hoy es un día muy bonito, vale, ¡qué bonito es este día! Viva el 10 de enero. Zamora no murió en San Carlos, Zamora vive con nosotros. Zamora hoy anda cabalgando la resolana como dice un poeta, y vamos a recordar a César Rengifo. César Rengifo, aquel gran dramaturgo, pintor y poeta venezolano quien escribió varias obras relacionadas con Zamora y con la Guerra Federal, una de ellas se llama “Lo que dejó la tempestad” como todos sabemos. Y la otra “Un tal Ezequiel Zamora” y en una parte de la obra, de “Lo que dejó la tempestad” al final de la obra esta expresión que es la que hoy recorre a toda Venezuela. Que traigan por las bridas Un potro de pólvora y tormenta Porque Ezequiel Zamora ya despierta Y hay una tempestad por los caminos. Que viva Zamora. Ezequiel Zamora, mi general del pueblo. Saludo al Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 de Carabobo y de Cojedes y de toda Venezuela. Qué movimiento ese que está naciendo por todas partes. Comité de Tierras El Mujal-La Yeguera. Saludo a todos los campesinos y las campesinas de Cojedes, de los llanos y de Venezuela. Llegó la hora de la verdad: Tierras y hombres libres. La Ley de Tierras revolucionaria, ya se comenzó a aplicar. Pero apenas en una primera fase. Bueno hermanos, yo me siento muy feliz y de verdad que desbordado de alegría porque así como se desborda San Carlos para ser epicentro de la revolución este día de hoy, y bueno, todos los días 10 de enero aquí estaremos. Todos los 10 de enero, yo tengo un compromiso con ustedes. Estar aquí todos los 10 de enero de aquí hasta el 2021, Dios mediante. Aquí nos seguiremos viendo y cada día, cada año, estaremos viendo cómo Venezuela va saliendo adelante y arriba, saliendo del desastre de los cincuenta años de desgobierno adeco y copeyano que casi logra destrozar la patria de Bolívar. Ahora, en el día de hoy han ocurrido cosas muy importantes, primero, esta mañana fue el acto de instalación del año Judicial. Muy importante. El Poder Judicial del estado bolivariano, de la República Bolivariana, que se sigue consolidando para que haya justicia. Aquí por cierto hay un caso que se está estudiando de un ex gobernador de aquí de este mismo estado. Un caso que estamos esperando allí, está en los tribunales con un camión de documentos que pudieran probar los hechos de corrupción descarados durante tantos años en Cojedes y en Venezuela. Bueno, eso fue esta mañana, el acto de instalación del Poder Judicial, del año judicial y luego hicimos un acto en Caracas, de allá venimos, fue el acto de juramentación del comando político de la revolución. Y aquí hay un grupo de miembros de ese comando político de la revolución. Tuve la dicha de juramentarlos. A partir de hoy se ha conformado el comando central y politico de la revolución bolivariana, un comando ampliado, profundizado y bien estructurado para comandar la revolución este año de consolidación y llamo a todos los revolucionarios y a todas las revolucionarias a la unión. La unión, la unión, la unión de todos nos hará libre. Esa es la consigna de este año. Unión de todos los revolucionarios. Bueno y luego de aquel acto allá en Parque Central, aquí estamos cerrando este día para montarnos en el camastrón e irnos a Nueva York esta misma noche. Quisimos venir de nuevo y no sólo a salurdarles y hacer el acto central zamorano en homenaje a aquel gran general revolucionario Ezequiel Zamora, gran bolivariano. Ustedes saben que Zamora lo que hizo fue recoger la bandera de Bolívar, traicionada y humillada y levantarla de nuevo por los cuatro rumbos de Venezuela, 16 años después de muerto Bolívar surge Zamora y por qué surge Zamora, porque el pueblo, los campesinos, los peones y el pueblo pobre quedó traicionado y eso es algo de lo que yo jamás me voy a cansar de hablar. Nunca me voy a cansar de decir estas cosas porque tenemos que todos conocer la verdad, y la verdad histórica es esa, a Bolívar lo traicionaron y la revolución que Bolívar quiso hacer fracasó, ellos claro que lograron algo muy grande, derrotaron al Imperio Español pero lo que aquí pasó fue sencillamente que Venezuela cambió de dueño, se fueron los españoles que eran los dueños que explotaban a Venezuela pero una grosera oligarquía se instaló en el poder y también continuaron explotando a Venezuela igual que en la Colonia. Bolívar no quería eso. Bolívar quería romper las cadenas de la esclavitud, Bolívar quería justicia, Bolívar quería tierras para los indios, tierra para los campesinos, desarrollo humano, igualdad y libertad era una revolución lo que Bolívar cargaba como bandera y como sueño, en la punta de su fusil y en el lomo de su caballo. Era eso lo que quería Bolívar. Y él no es que lo quería a él, es que él recogió e interpretó el sentimiento del pueblo venezolano, pero lo traicionaron, lo expulsaron de Venezuela, lo mandaron a matar y casi lo matan en Bogotá una noche de septiembre de 1828, un año después de que fue expulsado de aquí, lo salvó su mujer, valiente, revolucionaria, Manuela Sáenz. Y luego lo echaron del gobierno y tuvo que irse a morir solitario en Santa Marta. Y al Mariscal Sucre lo persiguieron hasta las Selvas de Berruecos y lo asesinaron cobarde y miserablemente porque era el General que bien podía haber continuado la obra revolucionaria de Bolívar y por eso lo mataron. Cuando mataron a Sucre Zamora acababa de cumplir trece años allá en Cúa, muy cerca de aquí, allá en Los Valles del Tuy. Y Ezequielito Zamora era hijo de un Capitán del Ejército Libertador que sirvió directamente a las órdenes de Bolívar y se llamaba Alejandro Zamora y murió en la guerra precisamente en 1821 cuando Ezequielito tenía apenas cuatro años de edad. La edad que tiene Rosinés hoy. Esa era la edad de Zamora cuando su padre murió en la Guerra de Independencia, y siguió creciendo y seguramente algún día su madre, que era una gran revolucionaria Paula Correa, me imagino que le dijo: Ay mijo, murió Bolívar. Ay mijo, nos traicionaron. Ay mijo, murió tu padre en la guerra ¿para qué? Ay mijo, mataron a Sucre. Ay mijo, Páez nos traicionó. Ay mijo, ¿qué hacemos? Y el mijo, después, un poco de años después aquel mijo, levantó las banderas ensangrentadas y traicionadas de Bolívar y las llevó de nuevo a los campos de batalla con el pueblo soñando con justicia. Y cruzó Venezuela, Zamora, así como Bolívar la cruzó de norte a sur y de este a oeste, Zamora la cruzó desde la Vela de Coro hasta allá, hasta las sabanas de Santa Inés y allá derrotó al ejército de la oligarquía y luego se vino con sus tropas revolucionarias rumbo a Caracas, y amanecieron aquí entrando a San Carlos. No había quien lo parara. A mi cabo Zamora no había quien lo parara. Le brillaban los ojos de revolución. Le sonaba el corazón como un tambor que batía libertades, levantaba las multitudes, es Bolívar que vuelve, decían los ancianos, allá va, aquel es, aquel de la cara de cuchillo. Es Bolívar otra vez decían los viejos. Hasta que llegó aquí a aquella esquina, y de nuevo la traición y de nuevo la conjura y de nuevo la bala, como la misma que mató al Mariscal Sucre. “Ay balazo” dijo Sucre cuando caía muerto. “Ay balazo” diría Zamora cuando cayó muerto. “Ay traición”, “Ay pueblo”, “Ay Dios”. Son los dos grandes intentos, los más grandes porque en Venezuela ha habido muchos intentos de hacer revoluciones y de triunfar. Intentos gloriosos, intentos grandiosos, el primero fue el de Bolívar, el de Sucre, el de Miranda, el del pueblo, esa fue la primera vez que aquí hubo un intento supremo por construir una patria, una república con moral y con luces, con brillo, con justicia, con igualdad, con felicidad. Fracasó. Y la segunda gran ocasión fue la de Zamora desde 1846 comenzó la guerra campesina, la guerra que después se hizo nacional, la guerra federal, hasta 1858 cuando muere Zamora, y lo que vino después fue la traición a la revolución y al pueblo. Una vez más fue vencido el intento supremo por lograr una situación de justicia. Desde entonces, desde 1858 claro que aquí para tratar de ser justos hubo muchos intentos de revolución en Venezuela, desde 1858 hasta hoy, pero fueron intentos que no tuvieron la fuerza suprema que le permite a un pueblo abrir el camino y construir una patria nueva. La primera fue la Independencia. La segunda fue la Federación y esta es la tercera y a la tercera va la vencida. Esta es la hora del pueblo y de la revolución. Aquí no habrán traidores que puedan con esta revolución. Aquí no habrán balas traicioneras y asesinas. Aquí no habrá muerte, aquí lo que hay es patria y vida, y revolución y triunfo, para los venezolanos que soñamos con la Venezuela de nuestros hijos. Por eso es que yo me siento pues tan desbordado de alegría, de fuerza y de emoción este 10 de enero del 2002, segundo año del siglo XXI y el año bonito, porque este año va a ser grande, este año va a ser bonito, este año va a ser hermoso, este año va a ser brillante, este es el año de la consolidación de la revolución. Llamo a todos para que nos organicemos mejor, y por eso el comando de la revolución. Llamo a todos los Círculos Bolivarianos que crezcan por todos lados,en todas las esquinas de todos los barrios, de todos los pueblos, de todos los caceríos, en todas las fábricas, en todas las escuelas, en todas las universidades, los hombres, las mujeres, los jóvenes, los indígenas, los trabajadores, hasta los niños hay que organizarlos en Círculos Bolivarianos infantiles, por todas partes, porque ellos son la semilla de la revolución futura del siglo este que apenas comienza. Pues bien, vinimos además a entregar un conjunto de títulos de tierras. Vinimos a entregar un conjunto de créditos y de maquinarias agrícolas, de tractores, créditos, capital, para que el estado Cojedes continúe levantándose y convirtiéndose en lo que queremos, el estado Cojedes debe ser un epicentro del desarrollo agrícola del país. Un epicentro del desarrollo integral del país. Y yo hago un llamado a todos los funcionarios del gobierno revolucionario tanto nacional como regional para queeste año avancemos mucho más en las políticas concretas, aquí en el Estado Cojedes, sobre todo en la aplicación de un instrumento revolucionario fundamental: la Ley de Tieras para acabar con el latifundio que está ahorcando a los cojedeños desde hace muchísimo tiempo, para que haya justicia, para que haya tierra para todos. La Ley de Tierras, bueno yo cargaba la mía aquí, como siempre la cargo, cargo aquí la Constitución y la Ley de tierras la cargaba en el bolsillo derecho como siempre, pero se la regalé a una señora que me la pidió allá en el Monumento a Zamora. Pero la Ley de Tierras es conveniente que todos la conozcamos. Fíjense que ayer he juramentado y me da mucho gusto que aquí está con nosotros y es su primer acto público después de haber sido juramentado, el Ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrade. Aquí está con nosotros y pido para él un aplauso, un reconocimiento y además, el apoyo de todos para que pueda cumplir con su tarea. Me ha pasado el Ministro la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario. Esta Ley es fundamental para la revolución. Ahora, ayer también juramentábamos al Presidente del Instituto Nacional de Tierras, quien también está con nosotros, Adán Chávez, tiene una gran responsabilidad para llevar adelante el cumplimiento de la Ley de Tierras con la colaboración de todos nosotros, por supuesto. He juramentado ayer también al Coronel Llanos Morales, Presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural que va a tener su sede en la capital espiritual de Venezuela: Guanare, la capital de nuestro querido estado Portuguesa y pronto iremos allá, por ahí está la gobernadora de Portuguesa Antonia Muñoz, también el gobernador de Barinas, Hugo Chávez, Hugo de los Reyes Chávez; también está el gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes. Fíjense ustedes esta es un área geopolítica que está unida: Cojedes, Portuguesa, Lara, Barinas y Guárico conforman una sola región geopolítica a la que estamos mirando como epicentro del desarrollo integral del centro y del sur de Venezuela. También está el gobernador del Estado Mérida con nosotros, Florencio Porra Echezuría. Bueno, han venido junto a un grupo de Ministros, de diputados, de diputadas, de ministras, de funcionarios, a compartir felices todos este día en esta capital zamorana de Venezuela, San Carlos de Cojedes. Además, importante es decir que la aplicación de la Ley de Tierras debe comenzar lo más pronto posible en Cojedes, la aplicación de la Ley de tierras tiene una diversidad de oportunidades para todos ustedes. Yo por ejemplo les preguntaría ¿quién sabe de ustedes dónde hay algún latifundio por aquí en Cojedes? Bueno, la Ley de Tierras los faculta a todo ciudadano para denunciar la existencia de latifundio, entonces, Adán Chávez debe pronto instalar aquí en Cojedes y estoy seguro que el gobernador ya está coordinando con él para instalar aquí en Cojedes una oficina del Instituto Nacional de Tierras. No hace falta que sea un edificio, puede ser una carpa militar, en una sabana, un puesto de comando revolucionario para que ustedes vayan a esa oficina a denunciar la existencia de latifundios, y el Instituto tiene la obligación de ir allá donde está la tierra denunciada y en un lapso de días muy corto deberá decidir en base a tres alternativas: primero, si la tierra es un latifundio de verdad, si está ociosa, si se sale de los límites que establece la Ley. Luego, del estudio correspondiente, el Instituto de Tierras puede ordenar la intervención inmediata de la tierra. Esa es una de las alternativas, para darle en adjudicación temporal a grupos de campesinos, de familias que no tengan tierras. Vean ustedes que esa es una de las ventajas de la Ley de Tierras. Segundo, también podrá decidir el Instituto si esa tierra es expropiable para comenzar con el proceso de expropiación. También podrá el Instituto aplicarle un impuesto al predio rústico por cada hectárea, de forma tal que pongo ese ejemplo sólo para motivarlos a todos a que leamos la Ley de Tierras. Los Círculos Bolivarianos de Campesinos, los Círculos Bolivarianos Estudiantiles, todos, dedíquense a leer la Ley de Tierras. ¿Ustedes la han leído? Vamos a ver si es verdad. Voy a hacer una pregunta, primero hago la pregunta y después señalo como debe ser. ¿Qué dice el artículo No. 825? Allá el señor. Ah muy bien, no existe. Ah los estaba cazando. ¿Qué dice el artículo No. 1? Bueno, léanse la Ley de Tierras, aquí está ¿Ustedes no la tienen? Asistentes: No. Presidente Chávez: Ah pero como la van a saber si no la tienen. Vamos a hacer una edición popular de la Ley de Tierras Efrén, el ministro, Adán, el gobernador, Johnny, y vamos a repartir para que la lean, la exposición de motivos es muy hermosa y muy completa y muy revolucionaria. Fíjense lo que dice el primer artículo: “El Presente Decreto Ley tiene por objeto establecer las bases del desarrollo rural integral y sustentable, entendido este como el medio fundamental para el desarrollo humano y crecimiento económico del sector agrario dentro de una justa distribución de la riqueza, y una planificación estratégica, democrática y participativa, eliminando el latifundio como sistema contrario a la justicia, al interés general y a la paz social en el campo, asegurando la biodiversidad, la seguridad agroalimentaria y la vigencia efectiva de los derechos de protección ambiental y agroalimentario de la presente y de las futuras generaciones”. Viva la Ley de Tierras. Ahora tenemos que hacer que se cumpla y para hacer que se cumpla tenemos que conocerla. Ahora, esta es una de las leyes para ir haciendo realidad la revolución. ¿Qué es la revolución? En eso debemos estar muy claros todos, ¿dónde está escrita la revolución? Aquí en la Constitución Nacional. Este es el plan estratégico de la revolución ¿conocen la Constitución? Ya tienen tiempo suficiente todos para conocerla porque ya tiene dos años, el 15 de diciembre cumplió dos años esta Constitución, así que vamos pues a leerla y a organizarnos para luchar para que se cumpla, para exigir nuestros derechos y para cumplir nuestras obligaciones como ciudadanos bolivarianos, como ciudadanos revolucionarios. De todos nosotros depende la suerte y el futuro de la revolución. La Ley de Tierras es pues instrumento para la aplicación de la Constitución, de la revolución. Poco a poco iremos dándole forma más concreta a la revolución.- ¿Cuál es el objetivo de la revolución? La gente, el ser humano. Lo demás, todo, son circunstancias, lo demás todo son instrumentos para el fin supremo de la revolución. El fin supremo de la revolución, ya lo definía Bolívar en Angostura cuando dijo que el sistema de gobierno más perfecto es el que le proporciona la mayor suma de felicidad posible a todo el pueblo. Ese es el camino de la revolución: Proporcionarle felicidad, es decir, educación, trabajo, salud, vivienda, tierras, créditos, felicidad y seguridad social a todo el pueblo. Quiero además, también resaltar aquí la presencia del ministro de Educación, Cultura y Deportes, ayer juramentado, Aristóbulo Istúriz, quien vino a acompañarnos aquí a San Carlos. Y el ministro de Educación Superior, por primera vez en toda la historia hay un Ministerio para la Educación Superior en Venezuela y aquí está el ministro Héctor Navarro recién juramentado en el día de ayer. Y aprovecho para dar un saludo a los estudiantes universitarios de Cojedes, especialmente a los estudiantes de esa combativa Universidad Nacional de Los Llanos Ezequiel Zamora, que lleva el nombre de nuestro prócer, de nuestro líder revolucionario. Pues bien ese es el camino de la revolución y el camino que hemos comenzado ya a construir y a dar forma concreta. Pero miren hermanos y hermanas, necesario es que este año avencemos mucho más en la consolidación de esa revolución nuestra. Este año, partiendo de un movimiento unitario, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, tenemos que trabajar mucho más duro, todos juntos, el gobierno nacional, el gobierno estadal, los gobiernos estadales, los gobiernos locales, los pueblos, las comunidades, este año es una año grande pero tenemos que enfrentarlo con grandeza, con mucho esfuerzo, con mucho trabajo, con mucha unidad, con mucha integración. Es mi llamado comenzando el año. Unión, trabajo, para consolidar la revolución. Todos juntos podremos hacerlo y hemos comenzado temprano el año. El año comenzó hace apenas diez días y cuántas cosas hemos hecho ya en apenas diez días, entró en vigencia la Ley de Hidrocarburos, hemos juramentado Ministros, hemos comenzado entregando títulos de tierras, microcréditos, comenzó el Plan Caracas, el Plan Catia, movimientos, se juramentó el Comando Político de la Revolución, se instaló la Asamblea Nacional, tremendo triunfo para la revolución en la Asamblea Nacional, el pasado sábado 5. Le salió el tiro por la culata a los escuálidos. Escuálidos, ríndanse que están rodeados. Ja, los escuálidos. Vamos a saludar a los escuálidos con una pita bien fuerte. Los escuálidos tenían un plan, ustedes saben que ellos se la pasan haciendo planes: bebiendo whiskey y comiendo carnes y se la pasan sacando cuentas pero son malos en matemática. Los escuálidos no saben sacar cuentas, les dan las cuentas al revés. Bueno, resulta que tenían una cuenta sacada y que iban a sacar de la Asamblea Nacional a William Lara. Y que se iban a apoderar de la Asamblea Nacional. Claro, ellos querían hacer eso ¿para qué? Para sabotear al gobierno desde la Asamblea Nacional. Y resulta que nosotros le aplicamos una estrategia que ya Zamora la aplicó en Santa Inés ¿saben cuál es esa? (No hables tan duro chica te va a dar la ronquera vale. Esta muchacha si habla duro, te vas a poner ronca) Mira ¿ustedes saben cuál fue la estrategia de Zamora en Santa Inés? Zamora la dijo a los soldados, cuando lleguen los escuálidos de aquel momento, ustedes se van a ir echando hacia atrás, se van a ir replegando y replegando para que ellos crean que están ganando y cuando lleguemos allá a Santa Inés, tenían un campo preparado, lanzamos el contraataque y así fue. Llegaron los oligarcas a Barinas, Zamora los enganchó se fue replegando y replegando. Eso se llama en estrategia militar una acción retardatriz, donde uno decide cambiar espacio por tiempo. Uno cede terreno para ganar tiempo y llevar al enemigo a lo que se llama una “zona de matanza” una zona donde se contraataca y se aniquila o se rinde al enemigo. Bueno, el arte de la Guerra, la estrategia. Bueno, eso vale también en el amor. A veces uno se hace el loco y hace una acción retardatriz y después, mire, contraataca. Levanten la mano los que han hecho eso alguna vez? Todo el mundo lo ha hecho, casi todo el mundo. Sobre todo las damas hacen mucho eso. ¿Ah Peter? A veces se la aplican a uno. ¿Quién lo hace más las damas o los caballeros? Ahí nos repartimos. Bueno, ya yo no hago eso. Lo hacía alguna vez. Ahora, no porque ya Marisabel me aplicó acción retardatriz y contraataque fulminante y estoy rendido y rodeado. Pero Zamora aplicó eso en Santa Inés. Ahora, nosotros le aplicamos a los escuálidos la misma estrategia, ellos decían el primero de enero estaba listo, Chávez está muerto, tenemos tantos votos. La gente de Chávez se está pasando para acá y se reunieron con alguna gente y resulta que le lanzamos el cinco de enero un contraataque y ahora tenemos no sólo al Presidente de la Asamblea Nacional William Lara, que fue reelegido, sino que además sacamos a los escuálidos de la primera vicepresidencia y de la segunda vicepresidencia y ahora tenemos toda la directiva revolucionaria de la Asamblea Nacional. Escuàlidos, aprendan a sacar sus cuentas. Entonces los escuálidos, eso es un pequeño ejemplo que espero que les sirva de lección. Si a los escuálidos les pasó eso porque querían sacar a William Lara de la Asamblea Nacional, vean lo que les pasó, ¿qué les pasaría si pretendieran sacar a Chávez algún día? Miren, ay escuálidos, no se les vaya a ocurrir porque el contraataque los va a desaparecer. Serían fulminados, desaparecerían de todos los espacios. No se les vaya a ocurrir estar inventando algo. Por ahí andan y que buscando, vamos a saludar con un aplauso al Alto Mando Militar que está con nosotros, los comandantes de la Fuerza Armada, del Ejército, de la Marina, de la Aviación, muchas gracias, vamos a darle las gracias por ese regalo que nos hicieron, ese desfile de F-16 sobre San Carlos, hoy, para decir con el rugido de los F-16 ¡Que Viva Zamora y que viva el Pueblo! Y aquí estamos los civiles y los militares unidos empujando esta revolución. Empujando esta patria nueva, realizando este sueño supremo que es tanto de civiles como de militares. Ustedes saben que Zamora, esa es una de las consiganas de Zamora la Unión Civil-Militar. Zamora, como sabemos, usaba el sombrero de cogollo y la gorra militar encima y él decía que es que el sombrero de cogollo representaba al pueblo y el kepy representaba al soldado, que tenían que estar siempre unidos, pueblo y soldados, unido, jamás seremos vencidos. ¡Que viva la Fuerza Armada Venezolana! Heredera de las glorias de los libertadores de Venezuela. Heredera de las glorias de Bolívar y heredera de las glorias de Zamora, generales de pueblo, generales de la revolución, generales de la justicia. Entonces los escuálidos andan por ahí sacando cuentas. No, que si le van a dar un golpe de estado a Chávez. ¡Un golpe de estado a Chávez! Bájense de esa nube escuálidos. Ellos andan sacando cuentas, bueno, que sigan sacando sus cuentas. Lo que pasa es que a veces se lanzan desesperados como escuálidos que son y terminan, así como las carreras de burro, ellos pretenden ser caballo, y los que son, son unos escuálidos burros. ¡Pobres escuálidos! Dan lástima. Ahora dicen que tienen un plan, que de este año Chávez no pasa. Vamos a ver si es verdad, a ver quién va a pasar este año y a ver quién va a quedar espaturrado, si Chávez o los escuálidos. Vamos a ver quien queda espaturrado. Me gusta el reto escuálido. Vamos. Echen para la calle pues, ellos dicen que van a tomar las calles, echen a la calle para que vean lo que le espera, un pueblo que aquí está en revolución, con su bandera, con su alegría, con su fuerza unida, con su esperanza, a esta revolución no la para nada ni nadie. A esta la tercera ocasión, aquí va la vencida. Ahora sí es verdad que tendremos patria, ahora si es verdad que tendremos una república ilustrada. Ahora si es verdad que tendremos un pueblo libre. Ahora si es verdad que tendremos en los próximos años una sociedad de iguales. Pero no se olviden hermanas y hermanos todos, para ello tenemos que unirnos siempre, por encima de diferencias personales, por encima de partidos políticos, por encima de intereses subalternos, hay un solo grandísimo interés: la patria, la revolución, la vida de Venezuela. No podemos fallar otra vez, aquí no hay falla posible. Aquí se prohibe fallar y aquí se prohibe morir. Aquí viviremos y aquí triunfaremos con Dios, con la Patria y con el pueblo, porque Dios está con esta revolución incluso. Dios está con esta revolución. Nosotros andamos por el camino de Dios. Nosotros andamos por el camino de Cristo que vino al mundo a redimir a los pobres. A redimir a los desamparados y Cristo hoy vive con nosotros. Cristo hoy está en este camino. Este es el camino de la revolución. (¿qué quieres tú? Ahorita no te puedo atender, no armes un lío ahí, siéntate allá y yo depués que termine te puedo atender ¿no les parece a ustedes? En vez de estar pegando brincos ahí. Siéntate tranquilo, se disciplinado, siéntate ahí y dale un poquito de agua a ese muchacho que parece que está un poco desesperado. Yo te atiendo al terminar de hablar, así ¿cómo te voy a atender?) Bueno, hay que entender a veces a la gente que tiene algún problema ¿verdad? Vamos a darle un aplauso a él también que debe tener algún problema y una preocupación. Porque uno por todas partes está consiguiendo gente enferma, gente con problemas, ayer conseguimos un señor allá en Caracas que se puso a llorar, tenía un tumor aquí en un lado del ojo grandísimo y pensábamos que era un cáncer, pero no, me dieron la noticia hoy de que le hicieron un examen hoy en Caracas y no es nada. No es nada malo, no es ningún tumor maligno, es sólo una cosa allí y mañana lo van a operar. Bueno así que vamos a atenderlo más tarde. Pero yo les estaba diciendo que aquí no hay muerte y que aquí no hay derrota, el camino de los venezolanos es la revolución, la victoria, y la patria. Este año será un año de muchas batallas. Este año será un año de muchas luchas, pero yo tengo el pálpito, lo he dicho desde el primero de enero. Yo recibí el año nuevo con mis viejos, y la familia por allá en Barinas y desde la madrugada de ese primero de enero me ha invadido una plenitud espiritual, un sentimiento infinito de fe, de alegría y eso tiene que ser Dios que nos está mandando un mensaje, ese tiene que ser ese sentimiento de fe, esa plenitud espiritual entrando al año 2002, yo lo he interpretado como eso, es el signo de que este año será grande, bonito, el año 2002, el de la consolidación revolucionaria. Pues bien, hermanos y hermanas de San Carlos de Cojedes y de Venezuela, diez de enero: Muerte de Zamora, vida de Zamora, vida eterna de Zamora con el pueblo de Cojedes y con el pueblo de Venezuela. Diez de enero: Juramentación del Comando Político de la Revolución y lo invito a que desde ahora mismo comencemos a prepararnos porque dentro de pocos días tendremos grandes compromisos de movilización popular. Porque el pueblo tiene que estar en la calle, así como hoy, todo el tiempo, organizado. Las calles son del pueblo. No de los oligarcas. Las calles son de los venezolanos patriotas y ahora pronto vienen acontecimientos importantes, el 15 de enero, estaré en la Asamblea Nacional rindiendo cuentas en un mensaje. Un mensaje para la Asamblea Nacional y para el país, rindiendo cuentas del año 2001 que terminó, que fue un año positivo para todos, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional, hoy en día me decía el Ministro de la Defensa que está con nosotros también, José Vicente Rangel que recibió a una delegación de empresarios y de militares y el Ministro de Defensa de los Países Bajos y ¿qué le han dicho? En una entrevista que sostuvo creo que fue esta mañana, le ha dicho el Ministro de la Defensa de los Países Bajos que la mayoría de los grandes empresarios quieren, sobre todo de los grandes empresarios, quieren venir a invertir a Venezuela. Y les preguntó el Ministro y ¿Por qué quieren ustedes venir a invertir en Venezuela? Y le dijeron, bueno porque nosotros estamos seguros, después de haber estudiado todo el continente americano país por país de que este país es uno de los países más seguros y más sólidos hoy en el Continente Americano. Venezuela, la patria de nosotros levantándose en el mundo. Así que voy a rendir cuentas del año positivo que terminó 2001. Donde logramos bajar el desempleo, bajar la inflación, elevar el salario y el ingreso de los trabajadores, reconocer deudas acumuladas durante muchos año, bajar la mortalidad infantil, incrementar la matrícula escolar, fortalecer la economía, levantar el PIB y es uno de los crecimientos más altos de todo el Continente, la economía venezolana del año 2001. Colocarnos a nivel internacional en el tope de los países del Tercer Mundo, dentro de pocas horas Dios mediante, debo estar en Nueva York, allá en las Naciones Unidas recibiendo y lo voy a hacer a nombre de todo el pueblo bolivariano de Venezuela, la presidencia del Grupo de los 77, el grupo más importante de los países del mundo, sobre todo de los países del Tercer Mundo y del Mundo en Desarrollo. Es Venezuela hacia adentro y hacia afuera, engrandeciéndose y tomando de nuevo el camino señalado por Bolívar hace casi doscientos años, y de ese camino no nos apartará nadie, y en ese camino no nos detendrá nadie. Venezuela será grande. Venezuela va a ser una mediana potencia en América y en el mundo. Seguro que vamos a ser una potencia en esta parte del mundo. Nosotros tenemos cómo hacerlo y nosotros tenemos cómo serlo. Veintitres millones de habitantes, un millón de kilómetros cuadrados de territorio, seiscientos mil kilómetros cuadrados de mar territorial y zona económica exclusiva, la reserva de petróleo más grande del mundo, fuera del Golfo Pérsico, una de las reservas de gas más grande de este Continente, y de oro y de hierro, y de aluminio, millones de hectáreas de tierra fértil, agua por todas partes y un pueblo como nosotros que somos un pueblo de libertadores, un pueblo de creadoes de mundo, un pueblo heroico, claro que vamos a serlo. Venezuela va a ser una potencia en esta parte del mundo. Y Venezuela va a contribuir además a que el mundo tome otro camino, el camino de la redención de los pueblos, no el camino de la pobreza y de la explotación. Asi que, con estos sentimientos, con esta felicidad que tengo, saludando a todos los que tienen las pancartas, la Escuela Técnica, los Círculos Bolivarianos, los campesinos, los que tienen las banderas, los de los partidos políticos, el Movimiento V República, el PPT, el MAS MAS, el MEP, los Círculos Bolivarianos, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, saludando al gobernador, a los gobernadores, a los niños, a los jóvenes, a los estudiantes, a las mujeres, a los hombres me despido de ustedes diciendo Viva Zamora. Viva Bolívar. Viva Cojedes. Viva Venezuela. Viva la Revolución bolivariana. Viva el pueblo venezolano. Viva el año 2002. Que Viva Venezuela hermanos. Un abrazo gigantesco y hasta la vista."
