"x"
"1" "Periodista de VTV Círculo Militar, en donde hace pocos minutos finalizó esta cena que de alguna manera sirvió para sellar la instalación de la V Comisión Intergubernamental de Alto Nivel entre Venezuela y Rusia. Por supuesto acá estuvieron presentes delegaciones de Rusia, y por supuesto también de nuestro país. Vamos a colocar para ustedes lo que fueron las declaraciones del Presidente de la República, Hugo Chávez, durante esta cena. Escuchemos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Querido amigo Igor Sechin y demás compañeros y amigos de la delegación rusa, señores embajadores, señor canciller, señores ministros, viceministros, empresarios de Rusia y de Venezuela, amigas y amigos todos. Maestro arpista. Este es un día, el de hoy, muy especial, un día de intenso trabajo, un día de un encuentro de proporciones extraordinarias, de intenso afecto, y de increíbles perspectivas. Es larga la historia y es largo el camino que hemos transitado, cada vez que hablamos de Rusia, Igor, recordamos a Miranda, nuestro generalísimo Francisco de Miranda, recordamos a Catalina, y a Catalina la Grande nosotros la recordamos siempre, los venezolanos, con infinito afecto, incluso es leyenda Catalina entre nosotros, porque nos enseñaron desde niños aquella leyenda según la cual Francisco de Miranda diseñó nuestro tricolor patrio inspirado en Catalina la Grande. Según esa leyenda romántica, el amarillo significaría el color de su cabello; el azul sus ojos profundos, y el rojo sus labios encarnados. Así que de esa manera es que nos llevó Rusia a nosotros el corazón. Y hoy, como nunca antes en nuestra historia, estamos unidos Rusia y Venezuela. Quiero recordar con especial cariño, desde aquí, al presidente Dmitri Medvedev, al primer ministro Vladimir Putin, nos estamos preparando para recibir al presidente Medvedev el próximo 26 de noviembre. Es la primera visita que presidente ruso alguno ha hecho a Venezuela. Desde ya nos sentimos honrados, Igor. Y hoy, cuando el mundo es sacudido por una terrible crisis, resalta con mayor dimensión nuestra hermandad, resalta con mayor importancia el trabajo que hemos venido haciendo en estos casi diez años, casi diez años de trabajo intenso, desde que conocimos a Vladimir Putin, la primera invitación a Moscú, y una hermandad a prueba de todo, que nos ha permitido construir estas relaciones que hoy tenemos. Ahora, en esta nueva era, ahora con Medvedev de presidente; con Vladimir Putin de primer ministro, en la coyuntura que vive el mundo, pues hemos decidido acelerar el intercambio, la relación. Y en verdad que estamos tejiendo una red de proyectos de gran envergadura, en todo el frente, en toda la línea, en lo energético (petrolero-gasífero), financiero, científico-tecnológico; alimentario, educación, salud, cultura, del campo técnico-militar, industrias estratégicas y pesadas, industrias ligeras, comercio; materia espacial. En fin una gigantesca red de relaciones de gran dimensión, ya lo dije. Por eso quiero agradecer a Igor Sechin por su gran amistad en primer lugar, somos amigos, ya somos un solo equipo, así lo creo, así lo veo, así lo siento. A todo el equipo de gobierno, a todo el equipo que acompaña a Igor Sechin en la CIAN, a todos los empresarios de Rusia, que tanto aportan para esta relación, a nuestro amigo el embajador Orlovets, gracias embajador, y a todo el personal de la embajada; a nuestro vicepresidente Ramón Carrizalez, por su intenso trabajo al frente de la parte venezolana; a nuestro canciller Maduro, nuestro ministro Alí Rodríguez, Rafael Ramírez, todos los ministros, todas las ministras; a nuestro embajador Hugo García Hernández, recién designado, y le conocemos su gran sentido de Patria y su gran eficiencia, que ya ha comenzado a demostrar al frente de sus funciones. En fin, yo no pienso hablar aquí toda la noche. Periodista de VTV Bien, amigos, era la intervención entonces del Presidente de la República, Hugo Chávez. Y de inmediato vamos a colocar para ustedes la intervención del viceprimer ministro ruso, Igor Sechin. Viceprimer ministro de Rusia, Igor Sechin Muchas gracias, señor Presidente, estimados colegas, amigos. En nombre de la delegación rusa yo quisiera agradecer a la dirigencia venezolana por la cálida recepción que nos ha sido brindada, por las cálidas dirigidas a Rusia, por la ayuda en nuestro trabajo que sentimos diariamente. En los últimos años las relaciones entre Rusia y Venezuela han adquirido el carácter de relaciones de socios estratégicos. Con mucho respeto, esto ha llegado a ser posible gracias a relaciones de confianza entre los líderes de nuestros países. Rusia y Venezuela son unidas en la idea de que las nuevas amenazas que retan al mundo deben ser superadas a través de la cooperación a base de igualdad, a base de la multilateralidad, a base del derecho internacional. La cooperación entre Rusia y Venezuela es uno de los elementos importantes de mantener la paz en el mundo. Quisiera agradecer una vez más al Presidente de Venezuela, Hugo Chávez, a todos nuestros colegas, por su ayuda, por su trabajo, que nos ayuda a superar las dificultades en los intereses de los pueblos de nuestros países. Periodista de VTV Bien, amigos, escuchaban ustedes entonces parte de lo que fueron las reacciones luego de que este jueves se instalara en nuestro país la V Comisión Intergubernamental de Alto Nivel entre Rusia y Venezuela, que tendrá su cierre mañana con la explotación de un pozo gasífero en las aguas del Golfo de nuestro país y luego en un acto a las 5:00 de la tarde en el estado Zulia, donde por supuesto estarán la delegación de Rusia y el Presidente venezolano, Hugo Chávez. Es la información que tenemos para todos ustedes a esta hora desde el Salón Venezuela del Círculo Militar. Y con esto les invitamos para que continúen con más de la programación que les ofrece Venezolana de Televisión. El pase es nuevamente para los estudios. Adelante."
