"x"
"1" "Presidente Chávez: Dios mío, que yo no diga nada que ofenda a nadie!. ¡Dios me ampare! Muy buenas noches a todos compatriotas, amigos, bienvenidos trabajadores a este Palacio que como lo hemos dicho  y no por decirlo, del dicho al hecho, estamos cubriendo el trecho. Este Palacio que estaba secuestrado por infinidad de cosas y en manos de otra gente y de otros intereses, pues ahora, gracias a Dios y gracias al pueblo venezolano, lo hemos rescatado y a este Palacio ahora entra el pueblo. Bienvenidos hombres y mujeres del pueblo heroico porque yo creo que ese es el calificativo que le cabe al pueblo venezolano, un pueblo heroico que ha resistido años y años de dolores, de frustraciones, de traiciones, de una explotación perversa y aquí está, resucitando ese pueblo, resucitando de su propia esencia. Y saludo desde aquí a través de esta cadena, vuelven las cadenas, esta cadena nacional con motivo del día del trabajador, a todos los venezolanos y desde aquí toda nuestra fe porque eso es lo que nos mueve, la fe mueve montañas, viejo proverbio. Pues sí, la fe está moviendo nuestra montaña desde aquí desde este Palacio del Pueblo, mis saludos a todos ustedes compatriotas, dondequiera que se encuentre, en toda Venezuela, hoy viernes 28 de abril, falta un mes exactamente por cierto, para ese otro gran acontecimiento que viene, que va a ser definitivo para el rumbo de los próximos años. Yo estoy completamente seguro que ustedes, nuestro pueblo, consciente como está, va a volver a ubicarse a la altura del compromiso, a la altura del reto, como hemos estado demostrándolo en estos últimos años. Quiero dar un saludo a todos, y de manera muy especial a nuestro gran amigo, que llegó hoy de Panamá, bolivariano, panameño, torrijista, Carlos Wong, el chino Wong. Le hemos invitado a acompañarnos aquí y quiero darle un saludo bolivariano, de hermano. Bueno yo tengo que responder una carta que me mandaron, pero esa carta que me llegó hoy es una pequeña carta, pero gran carta, pequeña y grande al mismo tiempo, y de verdad que estuve leyéndola hoy  y está llena de amor y sólo respondo con amor. Es una de mis hijas: María Gabriela, que después de algunas reflexiones me dice al final: ¡Que hablen papá, nosotros continuaremos al frente! Te amo. Y yo te digo: María, continuaremos. Te amo. Esa es la carta que iba a responderte el día de hoy.  Estamos aquí para reconocer el esfuerzo de un grupo de venezolanos que durante años ha estado laborando tanto en sectores públicos como privados, acabamos de condecorar y vaya mi felicitación a ustedes trabajadores de Veneuzela, a sus familiares, cuántos años de trabajo y cuánto esfuerzo, con cuántas limitaciones además. Con cuántas desigualdades además, porque esa es una de los signos salvajes del sistema económico que aquí en Venezuela nos impusieron en el siglo XX. Y especialmente en las últimas dos décadas del siglo XX: el neoliberalismo, una versión, la salvaje del capitalismo. Es la versión salvaje, la versión más salvaje del capitalismo. Es darle mayor importancia, mayor realce al capital especulativo, especialmente, a la ganancia inmoral, al enriquecimiento de unos pocos a costa del empobrecimiento de las mayorías, y es, ese neoliberalismo salvaje que se nos ha impuesto en las últimas décadas, pues una de las razones de mayor peso del empobrecimiento, no sólo de Venezuela, no, es de casi todos los países del llamado Tercer Mundo. Casi todos los países de América Latina y el Caribe. Casi todos los países de Africa. Casi todos los países de Asia estamos sumidos en una profunda pobreza, en dolores y es un modelo del cual tenemos que sacudirnos, el modelo neoliberal. Una de las cosas que el modelo neoliberal estuvo impulsando en los últimos años y lo lograron, pues es, esta llamada –y con eufemismos rebuscados para imponerle a los trabajadores condiciones indignas- esta llamada desregulación del trabajo, flexibilización también lo llaman, del trabajo: salarios deprimidos, eliminación de los regímenes de prestaciones, quitarle los derechos que durante muchos años lograron los trabajadores en nuestros países para favorecer al sector del capital. Porque es una relación directamente proporcional. Así que este primero de mayo que dentro de pocos días conmemoraremos, Día del Trabajadaor, es propicio y este encuentro de hoy 28 de abril, aquí en Palacio, es propicio para el reconocimiento a trabajadores destacados, como ya lo dije, a todos, y a un gran número que serán condecorados esta misma noche, después de esta Cadena Nacional, aquí mismo en Palacio, en este mismo sitio, por el señor Ministro del Trabajo, el doctor Lino Martínez. A todos el reconocimiento y a todos los trabajadores venezolanos. Todos los que han trabajado por el país, de verdad, trabajado de verdad merecen una condecoración de afecto, de estímulo y de llamado. Pero con esa condecoración, con ese reconocimiento y con ese afecto, necesario es llamar a la reflexión, a todos los venezolanos, nosotros no podemos seguir por el camino que veníamos siguiendo en los últimos años. Necesario es cambiar el modelo económico y el modelo social para que el trabajador recupere su nivel de vida. Y cuando hablamos del trabajador hablamos también de la familia venezolana, los niveles de vida de la familia venezolana se vinieron abajo en los últimos años; el poder adquisitivo decreciendo y por tanto, la incapacidad de la familia para proveerse de los recursos mínimos que satisfagan sus derechos fundamentales: vivienda, salud, educación, servicios básicos, alimentación, todo lo que constituye la vida. Por eso es que nosotros hemos tomado este camino de hacer una revolución. Una revolución pacífica. Y por cierto, estaba leyendo y aquí me traje algunas notas, de algunos pensamientos que uno siempre tiene por allí y los va leyendo sobre la marcha, y a mí me llamó la atención uno, hablando de revolución pacífica, esta que hemos comenzado y para la cual llamo a todos los venezolanos de buena voluntad, a que nos unamos para hacerla posible. Es imprescindible la revolución pacífica, la transformación integral, radical de Venezuela, en lo político, en lo social, en lo económico, en lo ético, todo, es todo lo que hay que cambiar y hacerlo a fondo además. John Kennedy, en alguna ocasión dijo. John Fitgerald Kennedy, aquel Presidente Americano asesinado, dijo: “Aquellos que hacen imposible una revolución pacífica harán inevitable una revolución violenta”. Ayer estábamos en Barinas y yo hacía esta reflexión delante de centenares de personas convocadas para hablar sobre la ideología bolivariana, sobre el proyecto bolivariano, sobre la revolución bolivariana, sobre el proceso constituyente bolivariano que está en marcha, evaluando de dónde viene este proceso, cuál es la bandera ideológica, porque aquí sí hay ideología, esta bolivariana, es la ideología de la justicia social que tiene ese signo en su propia esencia de la libertad, de la justicia, de la democracia verdadera o como diría Bolívar cuando definía al sistema de gobierno, recordemos aquello que tiene que ver con esta revolución: “El sistema de gobierno más perfecto –decía Bolívar allá en Angostura el 15 de febrero de 1819- es aquel que le proporciona a su pueblo, el gobierno que le proporciona a su pueblo tres cosas: uno, la mayor suma de seguridad social; dos, la mayor suma de estabilidad política, y tres, la mayor suma de felicidad posible. Pues se trata de retomar el sendero de la justicia social, se trata de retomar el camino de la seguridad social, se trata de retomar el camino de la estabilidad política, se trata de retomar el sendero de la felicidad que hace rato perdimos los venezolanos, y también los latinoamericanos y los hombres del Caribe y los hombres y mujeres del Tercer Mundo, especialmente. Bueno, así que aprovecho esta reunión para hacer un llamado a todos los venezolanos para unirnos e impulsar la revolución pacífica necesaria para que evitemos la revolución violenta que late por todas partes. Late por todas partes y pidamos a Dios, y aprovechando que está con nosotros el Padre Gazo, a quien hemos reconocido sus años de servicios ¿cuántos años Padre? 36 años, vino usted de España muy niño. Vino en 1953. Llegó usted antes que yo usted aquí, yo llegué el 54 aquí, el Padre Gazo llegó el 53 y desde entonces está trabajando por Venezuela y con Venezuela y pidiéndole a Dios, como lo hacemos todos, para que nos de la constancia, las luces, la fortaleza, la coraza para salir adelante con tantas dificultades. Pues pidamos a Dios para que seamos capaces de sobreponernos a las bajas pasiones que andan desatadas por todos lados. Decía mi abuela Rosa Inés, el Diablo anda suelto y se le mete a cualquier. Pero mejor no hablemos de ese tema hoy. Dejemos ese tema pendiente para otro día. Pues sí, pidamos a Dios que seamos capaces los venezolanos de esta hora de sobreponernos a esas tantas bajas pasiones, como dice mi hija María Gabriela: Déjanlos que hablen papá y que digan lo que dicen, porque es que ella tuvo un conflicto en la Universidad o lo tiene, mi hija me contaba esta mañana porque tiene un profesor que bueno, la maltrata verbalmente, porque es hija de Chávez. Entonces ella dice: Papá ¿retiro la materia? Le dije: No, no retires la materia, ¡pelea! ¡Combate con tu verdad! Y ella va a combatir. Porque además sacó un poco la piel de nosotros. Que combata por su verdad, le dije, vaya, sola y pelee por su verdad. Y exija respeto a ese profesor universitario, que puede ser adversario de su padre pero no por eso va a maltratar a la niña porque el padre no le cae bien. Es eso, es el abuso, es el atropello que llega incluso hasta ese nivel. Pero bueno, ahora yo quiero aprovechar, por encima de todos estos comentarios para hacer algunos anuncios con motivo de este priemero de mayo. Primero de mayo del año 2000, los mártires de Chicago, recordemos todos de dónde viene la celebración del Día del Trabajador. Hoy más que nunca en el mundo la clase obrera tiene que repensarse a sí misma. Yo llamo a los trabajadores venezolanos a que nos repensemos. La clase obrera unida, combativa, necesitamos una clase obrera que se despoje, que se haga un exorcismo, que rompa las cadenas por ejemplo, de ese sindicalismo perverso y corrupto que tanto degeneró  y que tango bajó banderas y que tanto ha traicionado a los intereses de los trabajadores venezolanos y que tanto ha manipulado a los trabajadores venezolanos. Actualmente, está en marcha un gran intento de manipulación, sindicatos, casi todos, casi todos, hay excepciones y quiero poner por delante las excepciones, repito, quiero poner por delante las excepciones y confiar. Llamo a los sindicalistas honestos, conscientes, claros, de la situación que estamos viviendo a que demuestren su honestidad, a que demuestren su conciencia y a que demuestren su claridad. Pero denuncio ante Venezuela, que hay una maniobra en marcha, orquestada por el sindicalerismo corruptos, especialmente en manos de Acción Democrática, de lo que queda, son los últimos reductos del puntofijismo. Allí se han ido ellos a refugiar y manejan sindicatos, por ejemplo el sindicato o los gremios médicos. Un saludo a todos los médicos trabajadores de la salud, médicos, paramédicos, enfermeras, enfermeros. Pero hay un sindicato ¿cómo se llama? La Federación Médica venezolana, dirigida por un adeco que ha estado lanzando amenazas en los últimos días. Claro, valiéndose de que estamos en este mes de mayo, en la coyuntura electoral. Está amenazando con parar los hospitales, además de que eso está ya bastante parado, lo que es el derecho a la salud del venezolano. Y nosotros, y lo aclaro, no nos hemos negado ni nos negaremos a discutir, a sentarnos las horas que haya que sentarse a debatir, eso sí, aspiramos a que con buena fe, con dirigentes de trabajadores, dirigentes sindicales, con los gremios, los trabajadores, a mí me gustaría más discutir con los trabajadores directamente y si tengo que llegar a hacerlo yo lo voy a hacer, invitaría entonces a todos los trabajadores a conversar directamente, sin intermediarios, con la masa trabajadora. Porque hay mucha manipulación interpuesta, mucha manipulación. Estoy dispuesto a hacerlo. Hace varios meses atrás derrotamos un intento de los sindicatos adecos, petroleros ¿cómo se llaman? Fedepetrol que es manejado por los adecos ¿verdad? Y los copeyanos manejan el otro. Bueno, ahí están, en el fondo son lo mismo, manejando los sindicatos petroleros, entonces amenazaron, como ustedes recuerdan, que iban a parar la empresa petrolera. Los derrotamos hablando directamente con los trabajadores, porque la táctica que ellos usan adecos y copeyanos en los sindicatos que manejan, es exigir cosas que ellos saben de antemano que el gobierno no puede cumplir. Pero claro, nunca se lo exigieron a los gobiernos de Carlos Andrés Pérez ni de Rafael Caldera ni de Jaime Lusinchi, porque eran caimanes del mismo pozo. Ya yo empecé con estas expresiones, son las mías, ese soy yo. Ese soy yo. No puedo cambiar. ¿Cómo voy a cambiar? Algunos me dicen que modere el lenguaje. Yo soy así y seré así, genio y figura hasta la sepultura. Bueno, prefiero ser yo mismo a terminar siendo una pantomima. Ahora caimanes del mismo pozo, se ponían de acuerdo, se repartían jugosas ganancias. Pero como esos sindicalistas ahora no tienen de nosotros ningún tipo de ganancias, sino todo lo contrario, estamos quitándoles privilegios injustificados y obscenos, privilegios obscenos que durante años ellos usufructuaron, mientras los trabajadores se hundía. Pues comienzan haciendo peticiones como la que ha hecho la Federación Médica Venezolana, yo comienzo denunciándolo al país, porque no será el gobierno el responsable si es que la Federación Médica Venezolana mañana o pasado mañana o esta semana comience a convocar paros y a tratar de hacer lo que llaman la Hora Cero. Y aleto y llamo a la buena fe y a la buena voluntad de los médicos venezolanos, estoy seguro que la inmensa mayoría son hombres y mujeres honestos, que tienen sensibilidad por lo que está pasando en Venezuela. Les hago un llamado ante el intento de manipulación. Bueno, ¿ustede saben cuál es la grosera exigencia de la Federación Médica Venezolana? Un incremento, ellos pretenden que el gobierno les de un incremento a esa Federación Médica que sobrepasa el 400%. Eso es imposible. Ellos saben que eso es imposible. Ah, pero eso nunca se lo pidieron a Carlos Andrés Pérez ni a Jaime Lusinchi. Como ellos saben que nosotros no podemos con eso, pues van a utilizar, como ya lo hicieron ayer en una marcha que convocaron, que fue bastante escuálida por cierto, ya comenzaron a hablar de un paro general de médicos. Bueno, yo comienzo diciéndole a los venezolanos con da mi responsabilidad, que nosotros no podemos, porque yo me sumaría a esa irresponsabilidad, y además sería un cobarde de dejarme chantajear por una amenaza de paro, yo pudiera, de manera irresponsable y ligera mañana, para evitar el paro médico con que amenazan los adecos de la Federación Médica, yo pudiera decir, vamos a darles... No, pero estaría hundiendo al país. Estaría contribuyendo a hundir al país, porque no se trata sólo de los salarios de los médicos, ¿y las medicinas de los niños? ¿y los equipos médicos para dotar los hospitales? No se trata sólo del salario de los maestros, que estamos atendiendo también ese problema, ah y los comedores para los niños y los uniformitos para los niños, el transporte para niños que tienen que caminar hasta diez kilómetros todos los días para ir de su casita humilde a la escuela sin desayuno, y las bibliotecas para los niños. Ojalá el problema fuese sólo los salarios, que yo sé que están bastante deprimidos, pero ese no es el único problema. Porque ¿qué hacemos nosotros con un maestro que gene un salario suficiente y ojalá podamos y lo vamos a hacer en un mediano plazo, ¿qué vamos a hacer con un médico y un maestro que ganen sueldos, salarios por encima de ochocientos mil bolívares, un millón de bolívares, yo pudiera hacer eso, pero la única manera que tenemos de hacer eso, en este momento, sería quitando o recortando los gastos de inversión para construir ambulatorios, para dotar ambulatorios, para construir escuelas, para construir comedores y dotarlos de alimentos para los niños, entonces, se trata de avanzar con equilibrio, un poquito para acá y un poquito para allá. No podemos irnos por un solo lado porque se nos  hunde el barco. Es una cuestión de equilibrio y de búsqueda del equilibrio social. Y ustedes, como saben muy bien, venezolanas y venezolanos, esa es la consigna central estratégica de nuestro proyecto bolivariano: la búsqueda del equilibrio en lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial y en lo internacional. Esa es la meta, el equilibrio, el punto de equilibrio.  Bueno, así que hago y digo estas cosas y hago esta reflexión, para hacer un llamado con motivo de este primero de mayo que viene, día de los trabajadores, a la conciencia de los trabajadores venezolanos, a la conciencia. Este gobierno y ustedes lo saben, por primera vez en muchísimos años, ha llegado aquí un gobierno que atiende y trata y seguirá tratando de satisfacer las necesidades de todos, no de un solo sector, sino de todos y especialmente de las clases medias que se empobrecieron en los últimos años, y especialmente de las clases bajas que llegaron al nivel de la marginalidad más aberrante en los últimos veinte años en Venezuela: las clases bajas, las clases marginales, las clases medias, ese es el objetivo central: la búsqueda del equilibrio social y el equilibrio económico. Ahora, yo, dentro de esos anuncios que voy a hacer ahora mismo, buscando el equilibrio social, buscando el equilibrio para la familia venezolana, para los trabajadores venezolanos, quiero comenzar recordando algo que anuncié hace aproximadamente un mes y que forma parte de este proceso. Lo anuncié también en cadena nacional, creo que fue la última cadena que hicimos. Estamos espaciando mucho las cadenas ¿no creen ustedes? Ayer me dijo una señora ¡por fín hay cadena otra vez mañana! La gente extraña las cadenas. Sí, un mes es demasiado tiempo. La gente se acostumbró que por lo menos una vez a la semana una cadenita ¿verdad? Claro, una cadenita para informar y para reflexionar, porque como poco se informa, a veces se desinforma o no se informa exactamente lo que ocurre o se le dá más peso a una cosa que a otra, hay un dicho viejo que dice: Malas noticias son buenas noticias, para algunos, las malas noticias son las buenas noticias, lo que más vende un periódico, lo que más da sintonía, muchas veces. Por cierto, hablando de buenas noticias debo decir que hoy conversé con el presidente de una empresa, de las más grandes del mundo, norteamericana, empresa de energía y van a hacer una inversión en Venezuela, una de las más grandes inversiones de capital privado internacional en los últimos tiempos, ya está concretada y este caballero a quien yo no conocía, por supuesto: Dennis Bakke, me comentaba que es el comienzo nada más. Y me comentaba él, que viaja por el mundo entero, que hay en norteamérica y en Europa y en Brasil, esta empresa tiene muchas inversiones en Brasil, en energía especialmente, que hay, y él ha notado, muchísimo interés en Venezuela, en los últimos meses, y que esta empresa, sin pensarlos dos veces, cuando se les presentó un negocio aquí para adquirir la mayor parte de acciones de una empresa privada venezolana que tiene que ver con la distribución de energía eléctrica, pues no lo pensaron dos veces: tomaron la decisión de inmediato. Esta mañana conversamos un rato con este caballero que nos causó una grata impresión, además, por el concepto que tiene acerca de la inversión privada, acerca de la empresa privada y su relación con el bienestar de la colectividad, que no pueden estar desconectados las inversiones privadas y el sector privado y el sector público deben estar siempre en función del bienestar del colecstivo, no sólo del bienestar propio, del individualismo, del egoísmo. Ese es otro de los signos del neoliberalismo que tenemos que irnos quitando del alma, del cuerpo de Venezuela. Bueno, sólo recordar y ratificar que vamos a cumplir eso, hoy hicimos un Gabinete, un Consejo de Ministros en LlaCasona y estábamos revisando el compromiso, el cumplimiento del compromiso. Ustedes recuerdan que lo anunciamos, este gobierno reconoce y se compromete a cancelar hasta el último centavo de la gigantesca deuda laboral acumulada en los últimos veinticinco años, por todos los gobiernos anteriores que fueron insensible a los derechos de los trabajadores. Es una deuda, la deuda laboral venezolana, el monto de esa deuda, es más grande que el monto de la deuda externa venezolana y los gobiernos anteriores, los últimos veinte años, ellos se preocupaban sólo por pagar la deuda externa, pero ¿la deuda interna? No, eso lo arreglaban a peinillazos y a bombas lacrimógenas y a persecución y a represión. La política hacia adentro era represión, marchas, reclamos de los trabajadores, no, represión. Prisión incluso contra líderes y dirigentes sindicales verdaderos y contra trabajadores. Marchas reprimidas. Muertos hubo aquí incluso ¿qué fue el Caracazo sino una reacción del pueblo y de los trabajadores para reclamar sus derechos ante el atropello aquel de Carlos Andrés Pérez de firmar un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional para endeudar más al país, para pagar la deuda externa, pero sin reconocer la deuda interna? Por supuesto que eso es inmoral, es anti ético. Como este gobierno está fundamentado en la moral, en la moral social, en la moral bolivariana, pues nosotros sí reconocemos que vamos a cancelar la deuda interna venezolana con los trabajadores. Claro, en este primer gobierno, cancelaremos hasta donde podamos; en el próximo que será de seis años, cancelaremos otra buena parte. Ojalá el próximo período de gobierno Isaías ¿cuándo es que comienza por fin? Porque el 28 son las elecciones, yo no estoy muy claro en eso. Sí, inmediatamente, pero la Constitución dice que comienza en enero. Eso hay que solucionarlo con el Tribunal Supremo de Justicia. La Constitución dice que el período de gobierno ahora, nuevo, de seis años, debe comenzar es en enero. Ahora, las elecciones son el 28 de mayo ¿cuándo comenzaremos nuestro segundo período? Incógnita. No sabemos, habrá que definirlo, no sé, un referendum, que decida el Tribunal de Justicia. Una ñapa ¿será? Porque pudieran ser estos dos años, entonces, el primer gobierno nuestro sería dos años: noventa y nueve y dos mil. Y luego, comenzaríamos en enero el segundo gobierno de seis años hasta el 2007, enero del 2001 hasta enero del 2007, sería el segundo. Bueno, en este primer gobierno comenzaremos a cancelar esa gigantesca deuda acumulada. Ustedes recuerdan que vamos a comenzar, yo presenté todo un cronograma y pido a los miembros del Gabinete, especialmente al Ministerio de la Secretaría, con la política informativa, al Ministerio de Finanzas  y a todos, que hagamos mayor esfuerzo para informarle a los venezolanos. Porque como hay tanta perturbación intermedia, es difícil informar aquí, es muy difícil. Los estudiosos de lo que es la teoría de la información deberían estudiar a Venezuela, hacer un estudio de caso en Venezuela, porque la información tiene el emisor, el receptor y el medio ambiente, el intermediario, cuando hay perturbaciones, cuando hay tanto ruido intermedio, es muy difícil la comunicación, pero habrá que hacer el esfuerzo para que le llegue con claridad al pueblo la información. Resulta que nosotros vamos a comenzar este año, a partir del primero de agosto a cancelar el monto correspondiente, oigan bien y por favor presten atención a este detalle, el monto correspondiente a los intereses que se adeudan a todos los trabajadores, correspondientes al período de junio del 97 cuando cambió el régimen de prestaciones  y ningún gobierno, bueno, el gobierno de Caldera que fue el responsable de ese cambio, nunca tomaron ninguna previsión para depositarle a los trabajadores en un fideicomiso individual los derechos, que son cinco días por cada mes de trabajo. Ustedes tienen, fíjense que yo no siquiera sabía eso, yo me enteré hace unos días que a mi me deben plata. Sí, yo me enteré hace unos días, claro que he hecho esa donación, no voy a cobrar eso o me quedaré de último, después de que veinte millones cobre, al final, si queda un bolivita cobraré yo. Pero a mi me deben, la Fuerza Armada me debe más de seis millones de bolívares, porque cuando me dieron de baja hace ya cuántos años, como cinco, pues me pagaron, las prestaciones mías fueron millón y medio de bolívares, dos millones, por ahí, después de veinte y tantos años. Claro, un coronel me dijo: “Pero bueno Chávez, vas a murmurar y te alzaste con toda la rebelión y todo eso y te estamos pagando todavía”. Sí, pero esos son derechos porque yo trabajé veinte y tantos años desde los 21 años hasta los 40 en el Ejército, así que son derechos. Al trabajador lo pueden botar, le pueden dar de baja como a mí por rebelde, por alzado, pero ese es un derecho. Bueno, a mí me pagaron parte de ese derecho, realmente, pero nadie me dijo ni yo pregunté ni yo sabía, que había unos intereses acumulados por allí que nunca me depositaron, desde 1991. Bueno, entonces, a un Teniente Coronel le deben, fíjense ustedes, por su tiempo de servicio y cualquier profesional medio, más o menos del mismo nivel y antigüedad, más de seis millones de bolívares. Por esos intereses que nunca se depositaron. Ahora, vuelvo a repetirlo, nosotros vamos a comenzar a pagar, a partir del primero de agosto, el monto correspondiente a los intereses de junio de 1997 hasta el 31 de diciembre de 1999. Y, el primero de mayo comenzaremos a pagar, ahora mismo, el primer aporte correspondiente a los intereses de este año 2000 y terminaremos de pagarlo en el mes de octubre de este año, para ponernos al día. Nosotros, al terminar este año, debemos estar al día en función de esos intereses, para el primero de enero del año 2001 deben estar abiertos los fideicomisos con el nombre de cada trabajador venezolano, para comenzar entonces los cinco primeros días del mes de febrero del 2001 a depositar, por cada mes, cinco días de salario y regularizar la situación. Hay un plan de pago de mediano plazo que estamos trabajando. Pero yo quería recordar esto porque forma parte del esfuerzo que estamos haciendo para ponernos al día con los trabajadores. Con esa deuda, más grande que la deuda externa y que arrancó o arranca desde 1970, la década de los setenta, de allá viene el acumulado. Es una cosa gigantesca. Estamos todavía precisando a cuánto alcanza esa deuda. He dado instrucciones, porque yo soy el responsable constitucionalmente, una de mis funciones es administrador de la Hacienda Nacional. Esa es una responsabilidad mía y yo tengo que buscar la forma, con el recurso que tenemos, pagar esa deuda. He dado instrucciones para que se prevea la cancelación de esa deuda o parte de ella con activos de la Nación. Por ejemplo, apartamentos- Fogde por ejemplo tiene no sé cuántos, centenares de apartamentos fríos, vacíos, producto de aquella crisis bancaria: terrenos, fincas, edificios completos. Bueno, aquellos profesionales, especialmente de las clases medias, los que no tengan vivienda, allí podemos, una parte se puede pagar en efectivo y otra parte se pueda pagar con un apartamento ¿por qué no? el caso mío, un Teniente Coronel a quien le deban ocho o diez millones de bolívares por ejemplo, pues si no hay el recurso y a lo mejor no tiene vivienda, podemos buscar el equilibrio de pagarle una parte depositando dinero en alguna cuenta y otra parte con una vivienda, con un apartamento. Es decir, vamos a cancelar eso y el plan lo estamos desarrollando, un plan de grandes dimensiones y de grandes alcances económicos y sociales. Ahora, por ejemplo, aquí me pasaron un cuadro hoy para dar un ejemplo. El primero de mayo vamos a hacer la primera cancelación, la primera parte de ese pago de intereses correspondiente al año 2000, y el primero e agosto comenzarmos a depositar mensualmente, a darle pues, como parte del ingreso mensual a cada trabajador, la fracción correspondiente a cada mes. Bueno, por ejemplo, aquí me dieron este ejemplo, un médico Jefe I, si usted es médico jefe uno que tenga ocho horas diarias de trabajo y cinco años de antigüedad, con un sueldo básico de quinientos sesenta y cinco mil bolívares, le corresponde, a un médico, cualquier profesional con ocho horas diarias de trabajo y cinco años de antigüedad y un sueldo básico de quinientos sesenta y cinco mil doscientos bolívares le corresponde cobrar ahora, el primero de mayo, este adelanto de 282.644 bolívares, es decir, es la mitad del sueldo básico lo que le corresponde. El que tenga un sueldo básico de 200 mil bolívares va a cobrar 100 mil bolívares por ese adelanto que será completado en el mes de octubre. Un capitán por ejemplo de la Fuerza Armada que tenga doce años de antigüedad, le corresponde cobrar 280 mil bolívares ahora en el mes de mayo. Depende este monto de su antigüedad, su remuneración, que fueron publicados estos resultados en Gaceta Oficial de abril de este año 2000 y vamos a seguir informando con mayores detalles. Para recordar sólo este plan de cancelación de los pasivos laborales: justicia social. Ahora bien, como lo sabemos, en la nueva Constitución que hemos logrado gracias a la revolución constituyente, a la revolución pacífica, está señalado que el estado tiene la obligación de atender las justas demandas salariales del trabajador venezolano y esto es algo fundamental para el bienestar socioeconómico de la familia venezolana. Ahora, es necesario compatriotas todos que nosotros asumamos y entendamos que el bienestar socioeconómico está asociado a un conjunto de factores o de variables: el costo de la vida que tiene que ver con la inflación, por ejemplo. Esto es algo digno de tomar en cuenta, la remuneración, el salario, el desempleo, el ingreso familiar. Al respecto yo quiero hacer énfasis en dos de estas variables: la inflación y el salario. Incluso, revisar algunos datos muy recientes. El incremento del poder adquisitivo de un trabajador de una familia venezolana depende directamente de estos dos elementos por ejemplo, en gobierno anteriores y en años anteriores y yo recuerdo creo que el año 96 o 97 por allí, hubo un incremento salarial del 100%. Creo que fue en 1996 o 1997, pero qué pasa, que ese mismo año la inflación alcanzó cifras pavorosas, de ciento y tanto por ciento, la inflación superior al incremento salarial. Así que el resultado, en ese caso, es negativo para el trabajador porque la inflación se traga el incremento salarial. Para que realmente un trabajador obtenga un incremento en su poder adquisitivo, el incremento salarial debe ser superior a la inflación. Bueno, yo quiero resaltar este detalle porque el año pasado por ejemplo, nosotros, con todas las dificultades que tuvimos en el orden fiscal, ustedes recuerdan que decretamos y así cumplimos, un incremento salarial de 20% y la inflación la bajamos a 20%. Es decir, el año pasado nosotros logramos detener por primera vez en muchos años la caída del poder adquisitivo del trabajador, porque el resultado es cero, la inflación igual al incremento salarial. Logramos detener la caída que venía produciéndose en los últimos años. Ahora bien, este año, la meta inflacionaria que tenemos en el Plan Económico del Año 2000, que recomiendo a los venezolanos conozcan, esto está incluso en Internet y hay folletos y lo hemos estado explicando, un proyecto económico para este año, hemos fijado, ustedes recuerdan que yo lo expliqué en una de las primeras cadenas del año. La meta inflacionaria para este año la hemos fijado entre 15 y 17%. Y vamos por buen camino, como ustedes saben, en estos primeros meses del año la inflación está en 3 puntos, la inflación acumulada, primer trimestre del año: 3 puntos, es decir, un promedio de uno mensual. Estamos en el camino, claro que tendremos que cuidar mucho los meses que vienen, las presiones inflacionarias para lograr la meta entre 15 y 17% pero todo indica que vamos por buen camino. Incluso, aquí tengo en mi mano el último informe que nos hizo llegar el Banco Central de Venezuela. El Informe de Coyuntura del Banco Central de marzo de este año, donde se evalúan los indicadores económicos del primer trimestre del año 2000. Y por allí, pues yo he visto en prensa y he oído comentarios a través de los medios de comunicación, yo creo que bastante equivocados, no sé si por ignorancia de algunos, no sé si por falta de información, como estas encuestas que dicen que ya Fijolito II está alcanzándome, yo me río mucho de eso, es el mismo cuento de octubre de 1998, que Frijolito I ya estaba empatado conmigo en octubre. Es posible que tengan métodos de medición equivocados. Si uno va a medirle la temperatura a un muchachito y utiliza un termómetro malo, por supuesto, a lo mejor va a terminar mal el resultado. A lo mejor ellos tienen instrumentos malos de medición y el método no sirve. Pero yo he oído comentarios por ahí acerca de que el Producto Interno Bruto cayó ya, 3% creo que dijo alguien, alguna institución, algún centro de investigaciones económicas. Bueno, fíjense lo que dice el Banco Central de Venezuela, una institución histórica que tiene mecanismos bien aceitados de medición, tiene sus expertos allí de hace muchos años y son básicamente los mismos que trabajaron allí durante la última década, técnicos que hacen sus mediciones de manera diaria porque esa es su tarea y su responsabilidad ante el país. Pues el Banco Central en su informe de coyuntura dice lo siguiente, tomen nota algunos de estos encuestadores que hacen encuestas por ahí en dos días y sacan resultados y los publican en primera plana así, a la ligera. Y esto le hace mucho daño al país. Menos mal, yo le decía esta mañana a Denis Bakke, cuando él me hizo su exposición, yo le dije: menos mal que usted no es ningún imbécil. Dijo: “No. Yo sé lo que está pasando aquí de verdad, yo sí tengo mis fuentes de información”. Menos mal que usted no le cree a tantos titulares de prensa. “No, yo no creo mucho en eso, yo busco mis fuentes verdaderas, científicas”. Bueno fíjense lo que dice esto acá. Información muy preliminar correspondiente a marzo señala un aumento de 8.7% en el Indice de Producción de la Industria Manufacturera Privada. Ocho punto siete por ciento, informe del Banco Central de Venezuela. Esto coincide con muchos otros datos que a nosotros nos han llegado, por ejemplo, de Sidor, allá en el Orinoco nos decía el Presidente de Sidor, empresa privada, el presidente de Sidor es argentino, cuando vino el Presidente Cardoso conversamos allá y están muy contentos en Sido porque en el primer trimestre se incrementó hasta más de 100% la demanda de productos de esa industria siderúrgica, y ya incluso les están llegando pedidos para el segundo semestre del año. Han tenido que aligerar la producción de todo esto: cabillas, planchas y cuántas otras cosas.  Eso ¿qué indica? Que la economía está comenzando a moverse, la economía productiva y eso coincide con aquello que estoy señalando. Dice acá: Los resultados de febrero y marzo sugieren el inicio de la recuperación de la actividad industrial, luego de seis trimestres consecutivos de caída. Seis trimestres tenía cayendo la actividad industrial, no es que se inició en nuestro gobierno la caída. Porque esa es otra de las grandes manipulaciones que hay en marcha por allí: Ah, que el gobierno de Chávez –dicen algunos- fracasó porque cayó la industria. Miren, esto venía cayendo como una avalancha. Nosotros lo primero que tenemos que hacer es frenar la caída de la avalancha. Venezuela se vino abajo como el que se va en un despeñadero rodando hacia abajo. Pues no hay ningún movimiento o ninguna acción que pueda detener una avalancha de manera instantánea, es imposible. Es lo que llaman creo que en física, la acción de la inercia, un movimiento que continúa por un tiempo hasta que se detiene y comienza una fuerza contraria a llevarlo, en este caso, hacia arriba. Bueno, así que es desde hace muchos años que comenzó a caer la economía venezolana y el desempleo ¿desde cuándo aquí el desempleo no comenzó a ser una tragedia gigantesca para los sectores populares y la clase media venezolana? ¿Desde cuándo no comenzó la clase media a proletarizarse? Desde hace más de diez años. Esto no es nuevo. Pero ahora dentro de la manipulación que está en marcha se pretende confundir a la gente. Menos mal que los venezolanos sabemos dónde estamos y hay mucha gente que subestima a nuestro pueblo, creen que con titulares y con programas y con cifras manipuladas van a engañar al país. Yo creo que eso es uno de sus grandes errores, subestiman al pueblo, creen que nuestro pueblo es ignorante. Como le quitaron el derecho a la educación durante tanto tiempo, entonces ellos creen que este pueblo es ignorante. Mintiendo, pero a conciencia delante de todo un país y de todo el mundo, es la manipulación, es lo que decía Gaitán, “los engañadores de oficio”. Ellos piensan y andan todo el día pensando y manipulando a ver cómo engaño yo, voy a ver cómo hago para engañar a los demás, durante mucho tiempo nos engañaron, se les acabó su tiempo, llegó la hora como dice el Eclesisastés ¿no Padre? Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Qué bonito gesto ayer el de Monseñor López Castillos en Barinas, allá debajo del sol de Barinas nos esperó en el Aeropuerto, incluso me dijo que tenía que viajar a Maracaibo en la mañana pero retardó su vuelo sólo para esperarnos y echarnos la bendición. Y lo que me dijo: no lo voy a decir por respeto a la privacidad de lo que me dijo. Pero nos dio una palabra de aliento y confirma Monseñor López Castillo, el Obispo de Barinas, que la Iglesia Católica está con este proceso, que la Iglesia Católica  no va a perder su camino porque está donde está el pueblo, está donde está la esperanza nacional. Esa es una verdad: la Iglesia, la Iglesia, la Iglesia, Padre. Todo tiene su hora.  Bueno, fíjense ustedes en cuanto a precios, la inflación está desacelerándose, dice el Informe del Banco Central y aquí hay una cosa importante, dice el informe que: “El incremento de 0,9% que es desacelerado de la inflación, en el mes de marzo, se debe fundamentalmente a que se incrementaron algunos precios en sector comunicaciones, por ejemplo, ciertamente, se incrementaron las tarifas de los teléfonos residenciales, según los acuerdos firmados desde hace muchos años con la CANTV, a pesar de que nosotros hicimos toda una negociación y frenamos, desde el año pasado, ustedes recuerdan que nos amenazaron hasta con una demanda en los Estados Unidos. Y dijimos, bueno, nos demandarán pero nosotros no podemos aceptar, le dijimos a la CANTV, que como ustedes saben se privatizó, no podemos aceptar ese contrato que firmó el gobierno anterior cuando privatizaron la CANTV, un incremento salvaje de tarifas sin ningún tipo de regulación. No; ahí es cuando el estado tiene que regular porque ese es un servicio público fundamental, de interés social, bueno, logramos al final un acuerdo con CANTV, pero a pesar de todo, pues había que incrementar, pero no como estaba previsto, se incrementó la tarifa de teléfonos residencial y eso incidió en el incremento de precios del consumidor. Y otro elemento fue el transporte, también hubo un incremento de la tarifa de transporte y esto incrementó los precios en 2,2% en el mes de marzo. Pero fíjense este detalle, esto es muy  importante, así como se aceleró o se incrementó el precio en teléfonos residenciales y en transporte, hubo deflación; hubo deflación en alimentos y bebidas no alcohólicas, y esto es muy importante, esto es sumamente importante, es decir, los precios cayeron en el mes de marzo, 0,5% en los renglones de alimentos y de bebidas no alcohólicas y esto es algo muy importante para recuperar el nivel nutricional que también se perdió en Venezuela producto de la pobreza. La deflación observada se debe a la presencia de factores estacionales, dice el informe, que se tradujeron en una mayor cosecha agrícola. Y esto ¿es producto de qué? ¿del Espíritu Santo? Sí, también, decimos nosotros los católicos. Pero si el Espíritu Santo anda por ahí dando vueltas y nosotros no le ponemos freno, como le pusimos el año pasado al neoliberalismo salvaje en el sector agrícola, no se hubiese ya comenzado a incrementar la cosecha agrícola. Repito, para los incrédulos: Informe del Banco Central de Venezuela, pueden pedirlo, esto es oficial. Esto no es hecho por el gobierno. En Agricultura ¿qué hemos hecho? Bueno, ¿Montilla no está aquí? Ah no, está viajando para un Encuentro ¿dónde es? En Lima. Un Encuentro de la Comunidad Andina de Naciones. Ahora, Venezuela va a presidir la Comunidad Andina de Naciones, por cierto, que queremos que Panamá ingrese, lo hemos propuesto en Cartagena y queremos lograrlo como meta ahora que somos presidentes de la Comunidad Andina de Naciones a partir del próximo mes, Perú nos entrega a nosotros la presidencia y yo voy a ser el Presidente del Consejo de Presidentes y me voy a poner como meta que Panamá, ojalá este año, pueda integrar la Comunidad Andina de Naciones, porque Panamá es parte de esa Colombia bolivariana, la Gran Colombia de esta América bolivariana. Bueno, en Agricultura ¿cuántas cosas? Ahí está el viceministro encargado del Ministerio, Ramón Rosales. Las tasas de interés ¿en cuánto estaban las tasas de interés cuando llegamos nosotros al gobierno? Setenta por ciento. ¿A cómo están ahorita en promedio, en los seis primeros bancos? Veintiocho, por ahí están. Veintiocho en los bancos privados. Fíjense ustedes la caída de las tasas. ¿Qué productor pequeño o mediano puede impulsar un desarrollo con unas tasas de interés de setenta por ciento? Eso es imposible. Así es como se destroza un país, pues producto de las negociaciones, y hemos hablado y hablado con la banca privada y eso bajó a 28, 29% y queremos que siga bajando. Y hace pocas noches hablamos aquí con representantes de la banca privada venezolana y ellos están de acuerdo y lo vamos a seguir haciendo de manera progresiva, un plan Gobierno-Banca. El Banco Industrial, que ustedes saben que es del Estado, y por tanto del pueblo, es el único banco que le quedó al estado, menos mal que nos quedó por lo menos eso, el único banco, porque tenemos otros pequeños, el Banco del Pueblo lo creamos este año, pero ese es n banco pequeño, pero el Banco Industrial ya decidimos y lo anunciamos la semana pasada, por cierto que no lo vi mucho en la prensa. Eso casi no se ve en la prensa. Casi no lo vi en la prensa ¿ustedes lo vieron muchachos? Aquello del 25%, el Banco Industrial bajó, sale por allá, a lo mejor en una esquinita, una cosa, 25% bajamos el Banco Industrial los intereses para los créditos, especialmente dirigidos a la pequeña y a la mediana empresa. Todas estas acciones las hemos hecho en un año nosotros. En un año. Además de la revolución política. Si aquí nos pusiéramos a enumerar todo lo que hemos hecho en un año, lo bueno y lo malo también, pasaríamos la noche completa, pero esta cadena no va a ser tan larga ¿hay novela hoy? ¿cómo se llama la novela de ahorita? ¿cuál es la más? --La Caponera. Presidente Chávez: Bueno, no digamos ninguna. Tú la ves, tú sales volando a verla ahorita. Bueno, la agricultura, claro que falta un mundo por hacer, pero hemos comenzado a ajustar las tuercas y eso es enfrentarnos al neoliberalismo. Hace poco decretamos la regulación de la importación de azúcar, es la única manera de que los productores de azúcar, de caña de azúcar puedan echar adelante. Hay que darle créditos. Hay que recuperar los centrales azucareros que fueron privatizados y casi todos están quebrados, no le pagan a los trabajadores, no le pagan a los cañicultores, no tienen crédito, no tienen abono y si producen algo no se los compran o se los compran al precio que quieren y además, no les pagan. Imagíante tú ¿cómo va a salir un país de abajo? Hemos comenzado a poner orden y después del 28 de mayo es que vamos a hacer las nuevas leyes, porque estamos apenas comenzando, una nueva Ley Agrícola tenemos lista ya. Bastante avanzada. Una nueva Ley de Tierras, aquí tenemos que acabar con el latifundio pero de verdad, pero de verdad, de verdad. Porque si no, ¿cómo sacamos el país de abajo? Pero con las primeras medidas que hemos tomado, que tienen que ver con algún pequeño apoyo inicial, pues ya se ve un incremento en la cosecha agrícola. Estos bonos agrícolas del año pasado con la banca privada, hicimos un convenio el Gobierno y la Banca para dar doscientos mil millones de bolívares en créditos, a tasas preferenciales a los agricultores, y este año, en enero, firmamos otro convenio con la banca privada para darle créditos a tasas preferenciales a los productores agrícolas. Eso contribuyó, el incremento de la cosecha a bajar los precios, como ya lo dije, según el Informe del Banco Central, Alimentos y Bebidas no Alcohólicas, cayó 0,5% y por segundo mes consecutivos, o sea, que el mes de febrero también cayeron los precios de alimentos y bebidas no alcohólicas. Igual el vestido y calzado cayó, en el mes de marzo 1,1%. Bajaron los precios, es lo que llaman la deflación, ya no es inflación sino deflación. En algunos rubros sube, pero en otros baja y eso es lo que indica este cuadro: Alimentos y Bebidas en el mes de febrero cayó 0,9 y en marzo cayó 0,5 y Vestido y Calzado cayó 0,3 en febrero y 1,1 en marzo. Y los bienes agrícolas cayeron en marzo: 8,8% los productos agrícolas, ya en el mes de febrero habían caído en 9,3%. Entre enero y lo que va de año, los bienes agrícolas, los productos agrícolas, pues, han caído 13,2%. Han bajado los precios según el informe del Banco Central. Los que quieran más detalles, pues el Banco Central podrá informarles cómo ellos llegaron. Esto no es una encuesta hecha en un día, o preguntándole a cien personas. No; este es un estudio sistematizado, científico, y muy serio, de esta institución que es histórica, el Banco Central de Venezuela. Todo esto indica que vamos por buen camino, que la inflación la vamos a seguir controlando y que este año aspiramos, así como el año pasado logramos detener la caída del ingreso real, como ya les expliqué, recordándolo solamente, incrementamos 20% el salario y la inflación la bajamos a 20%, eso detuvo la caída del salario. Ahora, este año, nosotros aspiramos que comience a repuntar el poder adquisitivo real del trabajador, de las trabajadoras, de la familia venezolana. Yo estuve pensando mucho esto. Me fui a Kavanayen en Semana Santa con Marisabel, que por cierto debe estar, que Dios la traiga, y se llevó a la Rosa Inés para Washington, estaba en una reunión internacional de mujeres. Me dicen que dio un discurso en inglés, en english: She talked in english. Y Rosa Inés y que andaba buscando monos en Washington, porque como en Kavanayén estaba viendo monos, tuvieron que llevarla al zoológico porque anda chillando porque no veía monos en Washington y vio un mono en Washington, deben llegar esta noche, Dios mediante. Bueno, allá estuvimos pensando un poco, trabajando también, trabajamos bastante allá. Estuve reflexionando bastante en soledad, mirando aquella inmensa luna, en la Gran Sabana y las estrellas, la Osa Mayor, la Cruz del Sur, y desde allá empecé a llamar a Ministros, a media noche ¿a ti no te llamé? No. Tú estabas en Costa Rica, por eso te me salvaste. Pero comencé a llamar a algunos amigos y después se fueron allá y trabajamos un día completo, el sábado. El sábado de Gloria, el día de la luz. Fijate tú, ese día nos llegó la luz. Y ese día prácticamente iniciamos un proceso rápido para tomar una decisión. Ustedes recuerdan que a finales del año 99 y a comienzos del 2000 yo anuncié al país el programa económico de este año y dentro de ese plan económico anunciamos un incremento, un aumento salarial del 10% y eso en función de las circunstancias de aquel momento, en función de las previsiones presupuestarias, porque es ahí cuando uno tiene que ser muy responsable. Nosotros no podemos seguir endeudando al país más de lo que está. Tenemos que cuidar ese freno a la inflación, pero también tenemos que elevar el nivel de vida de los venezolanos, por supuesto. Ahí hay que buscar siempre un punto de equilibrio. Y allí yo, acepto y entiendo, la altísima responsabilidad que tiene que fundamentarse en algo profundamente ético y por eso la reflexión permanente. ¿Será correcto lo que hemos decidido? ¿hasta dónde podremos llegar? Y comencé a pedir informes, tendencias, cómo va el precio del petróleo, comencé a fastidiar a Alí Rodríguez, a Lameda, el General Lameda, el Jefe de la Ocepre, mándame un fax con la información, cuál es el estimado del petróleo, como estaba el Plan del Seniat que estamos reestructurándolo y aspiramos y ahí pido también la colaboración de todos los venezolanos, tenemos que pagara impuestos todos, desde el más pequeño que le corresponda, por supuesto, pagar impuestos hasta las empresas más grandes. Aquí la gente se acostumbró a no pagar impuestos, esa es una responsabilidad social. En otros países va a la cárcel el que no paga impuestos, porque es un delito social. Porque de allí es que se sustenta el desarrollo del colectivo, en impuestos, especialmente los que más tienen, tienen que pagar más impuestos. Y aquí se malacostumbraron a no pagar impuestos. Eso es lo que algunos no nos perdonan, por cierto. Algunos grandes que durante años evadieron impuestos, resulta que ahora la cosa se les puso un poco más difícil y empiezan a presionar de diversas maneras pero nosotros no aceptamos presiones de ningún tipo. El que tiene que pagar mil millones de bolívares de impuestos, pues tiene que pagarlo. Incluso la nueva Constitución abre el camino para una ley mucho más severa. Yo estoy de acuerdo en que aquí la Ley debe penar a quien evada impuestos, tiene que ir a la cárcel, como en otros países democráticos también. Entonces, yo hago un llamado a todos para que paguemos los impuestos, y también en las aduanas, los que importan tienen que pagar lo correspondiente. Claro que nuestra responsabilidad la estamos asumiendo. Ahí había un nido de corrupción desmedido, horroroso, en las aduanas y en los órganos recaudadores. Estamos haciendo y está en marcha ya un plan de reestructuración del Seniat, y de las aduanas, con dos Superintendencias ahora, de impuestos y de aduanas. Eso funcionó como una mala bodega hace años. Claro, es que eso favorecía la corrupción, así que a nadie, en los gobiernos anteriores, le convenía automatizar aquello. Y uno va a pedir un informe del año pasado, son cajas de documentos que están arrumadas por allá en un sótano, sin control. Ahí se pierden cosas. A veces se han quemado. Por casualidad, entre comillas, se queman archivos, para que desaparezcan pruebas de actos y de hechos ilícitos. Eso lo vamos a automatizar para evitar esa discrecionalidad de los funcionarios corruptos, de cobrarle a uno, de no cobrarle a otro, de bájate de la mula, de págame esto para aligerarte la cosa. No, eso tiene que ser automatizado. Y eso va a disminuir, sin duda alguna, la corrupción y a incrementar la recaudación. Bueno, todos estos informes de proyecciones petroleras, impuestos sobre la renta, de impuesto al valor agregado, que es el Impuesto al Consumo, de las Aduanas, todo esto y la reflexión de la búsqueda necesaria del equilibrio pues, yo decidí y hasta hoy estuvimos discutiendo en La Casona, hasta esta tarde tuvimos dándole los toques finales a un decreto para un incremento salarial, general de 20% a partir del primero de mayo. Veinte por ciento a partir del primero de mayo, y vamos a trabajar todos para que la inflación la ubiquemos en ese rango objetivo que nos fijamos, entre 15 y 17, ojalá sea 15. Si nosotros logramos que la inflación termine en 15 habremos incrementado el poder adquisitivo real de cada trabajador y de cada trabjadora venezolanos, en un 5%, por primera vez en unos 20 años por lo menos. Por primera vez en años habríamos logrado esta meta, así que yo hago un llamado a todos para colaborar en esto. En la inflación por ejemplo, tiene que ver mucho la especulación, hay que batallar contra la especulación: los órganos del estado, los sectores privados, los intermediarios, a veces alguien compra por allá en el llano un kilo de qué se yo, de tomates a cien bolívares y lo vende aquí en mil quinientos, sin ningún tipo de relación lógica, lo que llaman los economistas, la estructura de costos. Claro, tiene que haber una ganancia, por Dios, pero no puede ser así tan salvaje. Yo recuerdo, yo fui comerciante cuando era niño, claro, yo iba al patio de la casa de la abuela y tumbaba la lechoza, unas lechozas verdes, no nos costaban nada porque estaban ahí, en el patio de la casa, costaba el trabajo, la mano de obra. Luego, comprábamos un kilo de azúcar que valía un real, y mi abuela hacía unas arañas, unos dulces, a mí me decía, “el arañero” todavía me dicen “arañero” en mi pueblo. Unas arañas que eran dulce de lechoza en forma de arañas, conservas, y yo salía con un frasco de esos de boca grande, de tapa de rosca, unas 20 arañas cabían en un pote, veinte lochas, bueno ese era un capital, a mí me daban una locha, cargaba siempre una locha en el bolsillo, mi abuela me daba: toma tu locha. De veinte locha me daban una locha y yo tenía mi cuadernito ahí de llevar las cuentas. Claro, había una ganancia pero no podíamos salir nosotros a vender la araña a veinte bolívares o a diez bolívares. Así que hay que recuperar la razón económico-social. Ese es un llamado a todos los empresarios, a todos los comerciantes, a los que tienen responsabilidad y al estado también para combatir con severidad la especulación, con cárcel incluso. El especulador tiene que ir a la cárcel porque está haciéndole un daño a mucha gente, a todo un país a todo un pueblo. Bueno, así que el incremento salarial entonces que habíamos anunciado en diez por ciento, lo doblamos a veinte por ciento. Y créanme, créanme de verdad, verdad, que más no podemos. Más no podemos. Lo demás, más allá, sería entrar en terrenos movedizos, en arenas movedizas que pudieran generar de nuevo lo que recibimos hace año y medio, menos de año y medio, un déficit fiscal espantoso, de más del 8% lo cual nos pudiera llevar ¿a qué? A endeudarnos o a desatar la inflación o a desatar los diablos de la macroeconomía que estaban sueltos todos y lo hemos estado recogiendo y ordenando al país, ordenando las cuentas del país. Incluso estamos ahorrando dinero. Ustedes saben que nosotros hicimos una Ley del Fondo de Estabilización Macroeconómica para ahorrar dinero porque no podemos gastar todo el ingreso, que era una de las conductas irresponsables de gobiernos anteriores. ¿Cuánto tenemos ya depositado en el FIEM? Dos mil millones de dólares. Ese es un ahorro, y yo recomiendo a todos, que hasta donde podamos, busquen un cochinito aunque sea, y un bolivita de ves en cuanto. Sí, un bolivita de ves en cuanto para los tiempos que pueden venir y que van a venir y los compromisos que tenemos por delante. Es Fondo de Estabilización Macroeconómica se incrementa con el sobre ingreso petrolero y los impuestos de la empresa petrolera. Pero nosotros no podemos echar todo eso a la calle así, de un día para otro porque se indigesta la economía. Nadie evitaría de nuevo que se desatara la inflación y no haríamos nada con incrementar 20, 40% porque a lo mejor la inflación se nos va a 80 y el resultado sería negativo, seguiría cayendo el ingreso real, el poder adquisitivo real de los trabajadores, hay que dominar la inflación, hay que recortar la inflación, controlarla y poco a poco, poco a poco, progresivamente con mucho cuidado, con el ojo pelao, ir manejando las variables, bajando la inflación, bajando el déficit fiscal, ahorrando algo de dinero, hasta donde se pueda; incrementando el poder adquisitivo, bajando los costos, cobrando los impuestos, cobrando en las aduanas, incrementando la agricultura, incrementando la industria, buscando inversión internacional, buscando inversión nacional. Si lo vamos a hacer. Yo no tengo dudas de que lo vamos a hacer. Venezuela va a despegar, pero como todo avión, ningún avión despega así, se vendría hacia atrás de una vez, todo avión despega de manera progresiva. Y así lo vamos a hacer nosotros, ya se sienten los motores encendidos.  Ahora, por primera vez, en 15 años, según los datos que tenemos, que me pasan del Ministerio de Finanzas y de la Ocepre, que es la Oficina Central de Presupuesto, donde tenemos a un General extraordinario veneozlano, el General Guaicaipuro Lameda, no está aquí, porque está trabajando, acabo de hablar con él cuando venía caminando hacia acá, trabajando en su oficina, debe estar viéndonos allá. Lameda, amigo de tantos años, General del Ejército, pues le dimos la tarea de ser el Director de la Oficina Central de Presupuesto, donde se sacan todos estos cálculos. Así que agradezco al Ministerio de Finanzas, a la Ocepre este trabajo. Según los datos, este ingreso real, el incremento del ingreso real que vamos a lograr este año, se lograría por primera vez en los últimos 15 años. Ahora, también anuncio lo siguiente y para esto pido la colaboración y es indispensable la colaboración de los gobernadores que tienen su asignación a través del Fides, a través del Situado Constitucional y todos los ingresos que tienen las gobernaciones y las alcaldías. Hay muchos gobernadores que les queda poco tiempo. Bueno, a lo que le queda poco tiempo o a los que le queda mucho tiempo, casi todos los alcaldes están yéndose, vendrán otros y yo estoy seguro que los venezolanos el 28 de mayo van a saber escoger muy bien, porque necesitamos un estado, responsable, alcaldes responsables. ¿Qué es lo que pasa en muchas alcaldías? Están en manos todavía, casi todos los alcaldes ahorita son adecos, son de la cuarta República, casi no quieren colaborar, no quieren asumir tareas conjuntas con el gobierno nacional. Yo de verdad, en este momento lo digo muy claramente, yo no cuento con alcaldes, es decir, desde el punto de vista de Jefe de Estado, porque yo no sólo soy Presidente de la República, yo soy Jefe del Estado y el estado son instituciones, las gobernaciones están obligadas por la Constitución a cooperar con el gobierno central y con el Jefe del Estado, los demás poderes igual. Claro, pero es que estamos en una transición, pero dentro de pocos meses, estoy seguro que tendremos una mucho mayor proporción de alcaldes y gobernadores que estén dispuestos de verdad, a mí no me importa su color político, nada. Lo que me importa es que quieran trabajar conjuntamente y no sabotear, como algunos se han dedicado, este último año,  a sabotear los planes e iniciativas del gobierno nacional. Entonces, para lo que voy a anunciar, es imprescindible que los gobernadores, oíganlo bien, señores gobernadores, señores alcaldes, trabajadores de las gobernaciones y de las alcaldías, nosotros vamos a garantizar que este 20% de incremento salarial también se cumpla para los trabajadores del sector público, de las gobernaciones y de las alcaldías, porque por allí también había versiones de que era sólo para los trabajadores del gobierno central. No; también para los trabajadores de las gobernaciones y las alcaldías, pero para poder cumplir con esto, y esto se lo digo a los trabajadores de las gobernaciones y alcaldías, es imprescindible que los gobernadores y alcaldes, desde hoy, se pongan a trabajar conjuntamente con el gobierno nacional, con el Ministerio de Finanzas, con la Ocepre, porque ellos tienen buena parte de esos recursos ya asignados en el presupuesto. Buena parte de esos recursos están ya en el presupuesto que les está llegando a las gobernaciones. Pero ¿qué es lo que pasa? Que a veces utilizan los recursos para otra cosa o no administran bien, se pierden recursos, no saben administrar, no tienen buenos asesores, comienzan a gastar, a gastar, a malbaratar las cosas y ¿qué pasa? No pueden cumplir con sus trabajadores. Y después algunos, de manera irresponsable, le dicen a sus trabajadores que es que nosotros no queremos incrementarles el salario. Mentira, nosotros queremos incrementarles a todos. Porque la justicia tiene que ser ciega, pero repito, lo vuelvo a decir, señores trabajadores y trabajadoras de las gobernaciones y alcaldías, para poder cumplir con esto y así lo dice el decreto, necesitamos la cooperación, el trabajo conjunto de gobernadores y alcaldes, si ellos no cooperan, si ellos no administran bien sus recursos que ya están asignados en el presupuesto de este año, pues no podremos cumplir con eso, eso dependerá de gobernadores y de alcaldes, así que vamos a trabajar junto por el bien del país, esa es la idea de un gobierno responsable. Bueno, por otra parte, ya yo lo dije, el reconocimiento de la deuda laboral y algo que también es importante, lo dije hace pocos días, los hombres y mujeres de la tercera edad, los cariñosamente llamados “viejitos”, años tenían, años tenían los viejitos, nadie se sienta por aludido, por favor, nunca se pone uno viejo, el cuerpo pero uno no. Uno está aquí, dentro. Bueno, ustedes, yo los he visto marchar desde hace años con sus bastones y hasta hace poco reclamando, exigiendo y es un derecho pues, yo he conversado con ellos aquí en Palacio. El año pasado no pudimos, de verdad, cubrir con esto que es un derecho. La Constitución Nacional Bolivariana lo dice, y ahora el gobierno bolivariano que impulsa este proyecto está obligado a cumplir, a comenzar a cumplir, a comenzar a dar el ejemplo, poco a poco, de que esa Constitución está allí para que la cumplamos, no para hacer lo que hicieron los últimos 50 años, letra muerta. No; tenemos que cumplirla y en esto el esfuerzo de todos es necesario. Bueno, decidí también, después de recibir la asesoría del Gabinete Económico y la discusión en Gabinete, en el equipo de gobierno, incrementar las pensiones e igualarlas al salario mínimo, ahora, a partir del primero de mayo. Así que todos los pensionados van a (aplausos) Fíjate que yo creo que los amigos de la cocina me tienen castigados porque ellos estaban esperando el anuncio y no me han dado café todavía, estoy seguro que por ahí va a venir un cafecito bien caliente. Mira, esto significa amigos y amigas, que nuestros amigos los pensionados, que son bastantes. ¿Cuántos son? Quinientos mil pensionados, el número es bastante grande, pero es que el año pasado no podíamos, no teníamos de donde si apenas nos dejaron la olla raspada el año pasado y el precio del petróleo a siete dólares el barril. Cuando yo llegué aquí a este Palacio, la primera reunión que hicimos, yo dije: Dios mío, ilumínanos pues. Gracias a Dios, siempre le doy gracias a Dios, que nos ha ayudado y además la estrategia nuestra es muy firme. No había dinero aquí –ah llegó el café- para pagara tres meses de sueldos. No había dinero ni había cuentas, ni libros ni nada. Se perdieron documentos,  eso de que transmisión de mando, no, a mi no me entregaron gobierno. ¿Cuentas claras? No le entregaron ni a los ministros. Todavía están buscando datos por ahí los ministros, jurungando archivos y cosas de estas. Los demás se fueron corriendo. Aquí hay que imponer una nueva Ley para eso y obligar a los ministros a que entreguen. Ustedes cuando se vayan tienen que entregar hasta el último centavo, el último vehículo, todo. Nosotros todavía estamos recogiendo carros por ahí, que están regados, teléfonos. Bueno ayer el Capitán Otayza hizo un allanamiento, estamos consiguiendo carros de la Disip en manos de empresas privadas, de gente que fue jefe de la Disip hace cinco años, fíjense ustedes. Y equipos que son del estado, que valen una millonada, ahora los usan para su beneficio personal. Pues he dado órdenes que lleguen hasta el fondo, sea quien sea el que caiga. Bueno, hemos conseguido vehículos pintados que por debajo tienen sello, la Disip. Y armas y equipos de comunicaciones para grabarnos a nosotros mismos, fíjense ustedes, unas mafias regadas por todas partes. Ahora ¿saben lo difícil? Esto es lo difícil de hacer una revolución pacífica. Es mucho más difícil en esta fase, que una revolución violenta, que no queremos, ni vamos a buscar ese camino. Pero una revolución violenta esa gente estaría toda presa, encerrados en las cárceles y expropiado el dinero que se han ganado malamente. Pero nosotros hemos decidido respetar los derechos, ir con la Fiscalía, el Juez, estamos cambiando los jueces, hemos cambiado más de 200 jueces. Esta mañana le decía yo al señor Dennis Bakke, él me hablaba que una de las cosas que los llevó a tomar la decisión de venir a invertir en Venezuela, esa gran tajada de más de 800 millones de dólares, eso no es de gratis, ¿acaso que cualquier empresa mundial va a venir aquí a invertir ochocientos millones de dólares? Ah, pero es que ellos han analizado lo que estamos haciendo nosotros. Lo primero que me dijo fue: Presidente ¡qué buena es esta Ley Eléctrica! Y esa la hicimos aquí, el año pasado, en la Ley Habilitante, una Ley Eléctrica para garantizar las inversiones en el sector eléctrico, eso no existía aquí. Nunca hubo Ley Eléctrica en Venezuela, en un siglo, a pesar de que somos un país energético. Cuando Gómez, el año 24, me decía Alí Rodríguez, hubo un reglamento eléctrico, después de eso, aquí no hubo nunca una Ley Eléctrica y por otra parte, la seguridad jurídica. Hay un caso reciente de una empresa internacional venezolana. Venezolana no, que tiene inversiones en Venezuela, muy conocida, de mucho peso, que hace varios años un bloque de estos bloques que están en manos de algunas personas no muy santas, bloques de medios de comunicación, y los manejan según sus intereses y difaman y mienten y lanzan campañas salvajes contra personas decentes y contra instituciones, sólo porque no les interesa o porque no ceden a sus presiones, uno de estos bloques inició una campaña hace varios años contra un producto dental que esa empresa fabrica en Venezuela, porque una de las razones es porque esa empresa no quería dar publicidad en esos medios, porque esos medios viven de la publicidad, millones  y millones en publicidad, es para presionar, de esa manera presionan y obtienen grandes ganancias. Aquella empresa no cedió a las presiones sino que demandó en la Corte Suprema de Justicia a este bloque de medios de comunicación. Bueno, durante cinco años eso estuvo congelado. Claro, el dueño de ese bloque es compadre de Carlos Andrés Pérez, por ejemplo, compadrito del alma, curruña, caimanes del mismo pozo, es el mismo bloque que tiene la campaña contra nosotros, nefasta y yo lo he dicho, el Presidente de ese bloque de medios me invitó  a mí una vez a almorzar, siendo yo candidato, cosa que me extrañó mucho, pero yo fui y con mucho respeto, bueno, ligando que no hubiera veneno en la comida. Dios mío que no haya veneno aquí en esta comida, pero me senté a comer con ellos y claro, después del almuerzo, no, vamos a hablar en privado. Y en privado fue, bueno, candidato, nosotros queremos apoyarlo, pero aquí tenemos estas solicitudes. No, usted se equivocó de hombre, le dije. Usted se equivocó de hombre mano. Usted me ofende con eso, le dije. Y me largué, al otro día empezó la guerra contra mí y todavía se mantiene. Pero bienvenida esa guerra y por eso es que en esta guerra yo no pido cuartel, pero tampoco doy cuartel, a los bandidos no hay que darles cuartel, tengan el poder que tengan. Y cueste lo que cueste. Cueste lo que cueste. Eso es parte de mi llamado a los venezolanos. No podemos dejarnos chantajear más. No podemos ser cobardes porque bastante cobardía ha habido aquí y por cobardía es que se ha perdido y se perdió en los años anteriores la República, por cobardía, por temor, por miedo, no podemos tener miedo al chantaje. Esta letra de mi niña María Gabriela: “!Que hablen papá, nosotros continuamos al frente!” ¡Qué valiente mi muchacha!. Pues valientes tenemos que ser los venezolanos hoy. Que digan lo que digan, que hablen lo que hablen. Luchemos por nuestra verdad. Entonces me decía este caballero esta mañana que ellos pues sabían de eso. Ahora que cambiamos la Corte Suprema de Justicia, que la barrió el pueblo el 15 de diciembre, con el referendum, aquí barrimos, aquí barrimos el Congreso, aquí barrimos la Corte Suprema sin disparar un tiro y ¿saben una cosa? Que casi nadie quiere creerlo. En esta Cumbre de La Habana que me entrevisté con varios jefes de estado, a veces algunos preguntan ¿mire y cómo fue que ustedes hicieron? Porque algunos tienen el mismo problema. Hay muchos presidentes que tienen el problema de un Congreso que está manejado por partidos contrarios que sabotean al gobierno y entonces a veces me preguntan ¿cómo hiciste Chávez para quitarte de encima al Congreso? Echanos el cuento. Y yo les echo el cuento. Y a veces no creen ¿eso lo hicieron ustedes? Y ¿el Congreso o chilló? No, no chilló. Murió en paz. Desapareció. Ni siquiera chillaron. Ahora que cambiamos la Corte Suprema aquella, que estaba sin duda alguna, en manos de los sectores tradicionales y tenemos un Tribunal Supremo de Justicia haciendo justicia, decidieron hace poco a favor de la empresa que fue dañada, que fue perjudicada por este bloque de medios de comunicación y ahora el Bloque este de medios de comunicación va a tener que pagarle no sé cuánto a la empresa por daños y perjuicios. Es más, yo opino que aqúi, incluso, en las próximas leyes Isaías, tú que eres leguleyo no, legislador, no leguleyo, es legislador el Vicepresidente y además cumplió una gran tarea en la Asamblea Constituyente junto a Miquilena y todo ese equipo de hombres y de mujeres. Yo creo que en las nuevas leyes que vienen debemos incorporar que en ese caso también haya prisión por difamación, por injuria, por daños causados. No sólo es el resarcir económicamente, tiene que ir preso. Si alguien a conciencia utiliza un medio de comunicación, por ejemplo, siendo dueño de ese medio para comenzar a echarle basura a alguna persona porque le cayó mal o porque es enemigo de él o porque pertenece a otro periódico o a otra empresa, y lo hace a conciencia, sabiendo que está mintiendo y eso se prueba en los tribunales, pues ese dueño de medios o quien sea o dueño de lo que sea, tiene que ir preso, para que se acabe el relajo aquí. Y esto no es un atentado a la libertad de expresión, no, esto es justicia. Y esto que hizo el Tribunal Supremo de Justicia es justicia, cuando decidió a favor de esta empresa transnacional que fue difamada y dañada por una campaña de manipulación y perversa, a través de  un bloque de medios de comunicación muy conocido por todos nosotros. Bueno, así que las pensiones de los ancianos, de los viejitos, suben, el año pasado las llevamos de noventa mil a cien mil. Las dejamos en cien mil, ahora suben de cien mil a ciento cuarenta y cuatro mil, es decir, un 44%. Porque el salario mínimo, ese es el salario mínimo, 44%. Son las pensiones igualadas a salario mínimo. Esto, hemos logrado, esto es un buen ejemplo del equipo de gobierno, lo que se llama una buena administración de los recursos. Con todo esto nosotros estamos incluso ahorrando dinero como ya les dije. Para este incremento de las pensiones de cien mil bolívares a 144 mil bolívares, se requiere para este año la cantidad de 250 mil millones. Fíjense ustedes, este es un detalle para que el país lo sepa: sólo para incrementar las pensiones de cien mil a ciento cuarenta y cuatro mil, necesitamos este año 250 mil millones de bolívares. Bueno, ya eso está garantizado, lo tenemos ahí, pero tenemos que seguir administrando muy bien y por eso es que yo me refería, cuando hablaba de las exigencias irracionales de la Federación Médica Venezolana. Yo pudiera, si fuera un inmoral y un irresponsable, ceder a las presiones de la Federación Médica, ah, para que no paren los hospitales. Cuidado que estamos en elecciones, puedo perder. No, no, no. Vamos a sentarnos a discutir. Pero yo pudiera de manera irresponsable decir: está bien, como los viejitos no tienen mucha fuerza de presión, ellos presionan es moralmente, ellos vienen a marchar, hace poco vinieron a lavarse, este acto simbólico, yo estaba por fuera del país y vi por allá y me dio una gran tristeza, hicieron el acto del lavatorio de los pies. Pedro estuvo ahí. ¿son cuántas estaciones? Catorce. Eso simboliza Padre, catorce pasos de Jesucristo hasta la muerte y la vida eterna, porque él resucitó y no está muerto sino que anda por aquí. Gracias a Dios que anda por aquí. Y eso es lo que nos equilibra con el Diablo que anda suelto. Claro, Dios es sabio, Cristo anda vivo por ahí combatiendo al Diablo, pero el Diablo es muy hábil, a veces hace como el futbol, en el futbol que bailan, a veces el Diablo baila a Cristo y se le mete al más pintao, se le puede meter a cualquiera el Diablo, pero Cristo siempre vence, por supuesto y el pueblo siempre vencerá.  Ahora, yo pudiera ceder a la presión de la Federación Médica y dejar a los viejitos como la guayabera, dejarlos por fuera o a lo mejor incrementarles, de cien mil a ciento diez mil o ciento cinco mil, mejor sería no darles nada, porque ¿qué hacen con ciento cinco mil bolívares? Sabemos cómo está el costo de la vida, pero no, yo prefiero, incluso la presión y ya veré como la aguanto y la aguantaremos y llamo a todo el pueblo que aguantemos juntos la presión, y aguantaremos la presión y las marchas y que si van a parar los hospitales, bueno, ya veremos cómo hacer. Ya veremos. Yo no creo que lo puedan hacer, no creo que la Federación esta que maneja los adecos tenga más poder que la fuerza moral del gremio médico venezolano y el deber y la responsabilidad y la verdad, pues. No creo que esa mentira pueda más que nuestra verdad. No van a poder. Pero en todo caso, si quieren traten de hacerlo. En todo caso estamos dispuestos a negociar y a discutir, ya he dado instrucciones muy claras al Ministro del Trabajo, al Ministro de Salud, aquí está la Viceministra, Ministra encargada, el doctor Rodríguez Ochoa está por Canadá en un encuentro médico internacional haciendo una ponencia, la doctor Ana Elisa Osorio, ellos están dispuestos a sentarse, ya están discutiendo con la Federación Médica, pero el primer pliego de peticiones que nos pasan es una cosa inmoral, un incremento de 400%. ¿No doctora? Usted es médico ¿verdad? Ella es médico y aquí a lo mejor hay más médicos. Sabemos que el sector médico necesita, los médicos, tener un mejor salario, pero eso no se puede así de un día para otro. Entonces, es el equilibrio, es atender a todos los sectores y tratar de ser justos hasta donde se pueda. De todos modos, para ir terminando, son las diez de la noche, tengo otras cosas que anunciar también y se trata del sector del Magisterio. Este gobierno nuestro, para ser fiel a nuestro proyecto bolivariano, a lo que está recogido en la Constitución, le da y tiene que darle prioridad y esto tiene que ser hechos no palabras, a la educación. Bolívar lo decía y Bolívar tenía un concepto muy claro de la importancia de la educación: “Un hombare sin estudios es un ser incompleto” o en otra ocasión dijo: “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Y nosotros estamos conscientes. Yo de manera individual soy hijo de un hogar de maestros de escuela. Y viví durante mi niñez, la pobreza de ser un niño hijo de maestros con sueldos, creo que eran doscientos mil bolívares, no, qué doscientos mil bolívares, no, trescientos bolívares, por allí era el sueldo de mi padre. Bueno y uno tenía que vender dulces y vender frutas para poder comprar un cuaderno y unas alpargatas para ir a la escuela. Igual que casi todos los niños venezolanos, no soy una excepción desafortunadamente. Ahora, conscientes estamos, como gobierno, de que no hay, creo que una de las consignas que ayer había en la marcha de los maestros, y tiene una verdad absoluta: “No hay revolución sin educación”. Es cierto, el proyecto revolucionario depende de la educación, pero claro que la educación no es sólo el salario de los maestros. Porque qué hacemos, ya lo dije, con unos maestros con salarios muy buenos y unos niños muertos de hambre en el salón de clase o unas escuelas sin biblioteca o unos niños caminando no sé cuántos kilómetros para poder ir a la escuela, unas escuelas sin agua. Este año pasado nosotros hemos comenzado con el Plan de las Escuelas Bolivarianas. Escuelas Bolivarianas ¿cuántas tenemos ya? 558 Ecuelas Bolivarianas y este año estamos buscando los recursos para activar 1.500 escuelas más, este año. Porque eso es dienero. Porque una escuela bolivariana, que es la escuela del futuro, y hemos avanzado con muchos problemas, ayer me decian en Barinas unas mestras bolivarianas que no les han pagado el incremento de los últimos dos meses. Se les va a pagar pronto, el diez de mayo se les va a pagar, porque los maestros que están trabajando en las escuelas bolivarianas, en año pasado tuvimos que contratar 15 mil maestros más que estaban desempleados o algunos jubilados y muchos otros están en las escuelas bolivarianas. Pero la Escuela Bolivariana allí hay clase todo el día, actividad todo el día, no sólo un turno. Porque tenemos que volver al turno completo, mañana y tarde, ¿cómo es eso que el niño va a estar en la escuela solamente en la mañana y en la tarde, bueno, vaya a ver qué hace? No. Entonces va y se sienta a ver culebrones. Sí, o a ver películas de sexo, de violencia y ahora, bueno, los niños, bueno, no son muchos, pero hay muchas casas que tienen acceso a cable y ahí pasan de todo, a cualquier hora. Ahí no hay regulación de nada, o en una esquina por ahí o qué se yo, buscando a ver qué hacer. No, la Escuela Bolivariana, en la mañana en el aula, y en la tarde, vamonos, a jugar pelota o a hacer teatro o a aprender a pintar o a irnos a caminar para un río para enseñarles qué es un río y por qué hay que cuidar el agua y qué es un árbol y qué es la fotosíntesis y por qué hay que cuidar el árbol y de ahí sale el oxígeno que respiramos y si se acaba el árbol nos vamos a morir todos, etc. La escuela integral, ese es el concepto y la praxis de la Escuela Bolivariana. Bueno, no hemos tenido los recursos todavía para completar esas escuelas que deben tener atención, primero desayuno para los niños. Desayunos. Una merienda a media mañana y un almuerzo, gratis y de buena calidad. Deben tener por ahí hicimos, la inauguramos, una Escuela Bolivariana incluso con aire acondicionado en los salones, que se la llevó la tragedia, por cierto. Porque era una instalación abandonada, es escuela se convirtió en un mito, esa Escuela Bolivariana es un mito porque yo fui a la inauguración con Marisabel y el Ministro y los niños y fue muy bonito allá en Naiguatá y ¿saben qué pasó el día de la tragedia, que precisamente por ahí se vino la avalancha y la escuela paró la avalancha y se salvaron cientos de personas de ese barrio, porque la escuela que era una estructura grande, tenía hasta una piscinita, había un comando de la Guardia Nacional y las aulas bellas, con aire acondicionado, aquellos niños felices, la escuela se acabó, pero la escuela se tragó la avalancha, entonces quedó un mito en las calles de Naiguatá la gente dice, allá me decían: Chávez, la escuela salvó al pueblo. La escuela tomó vida y murió por el pueblo. Fíjate tú. La instalación de la escuela. Tenemos que hacer otra escuela ahí bolivariana. Se va a construir, bueno, para septiembre. Bueno, ahora este año necesitamos los recursos y los estamos buscando, ¿para qué? Para 1.500 escuelas bolivarianas más. Los maestros que trabajen en esas escuelas bolivarianas se les paga 60% por encima de su salario, 60% porque trabajan todo el día y tienen que darse por entero y el deporte, y esos niños ahí tienen incluso médicos, atención médica, psicológica gratuita, odontológica y dentro de pocos años todas las escuelas públicas venezolanas deben estar funcionando como Escuelas Bolivarianas: deportes, cultura, los niños felices pues, que coman ¡qué va a aprender un niño muerto de hambre, entonces se trata del equilibrio, entonces, mis saludos a la gente del Magisterio. Yo desde que llegamos aquí, desde hace años, pero especialmente desde que asumí esta responsabilidad, he estado dándole vueltas, discutiendo el tema de los sueldos y los salarios de los maestros venezolanos y estamos comprometidos y vamos a cumplir con ustedes, pero tampoco pidan lo imposible. No nos pidan lo imposible. Lo que yo voy a decir ahora es realmente hasta donde podemos llegar. Más allá lo anuncio de una vez, no podemos, porque tenemos que dejar recursos para las Escuelas Bolivarianas, para los niños, igual como lo de los médicos para los hospitales. Entonces yo hago un llamado, primero a los maestros, a usted maestra venezolana, a usted maestro venezolano que vive, ha vivido mal pero también sabe cómo viven los niños de Venezuela y cómo están las escuelas venezolanas. Y en segundo lugar a las federaciones del magisterio, que son siete federaciones, los sindicatos. Bueno, yo confío en la buena fe de ustedes. Con ustedes he hablado aquí en el Palacio, dirigentes sindicales del Magisterio, ayer vinieron ustedes aquí, yo no estaba, estaba por Barinas, los recibió el Ministro de la Secretaría, el General Francisco Rangel, me dejaron una carta, la recibí casi inmediatamente, con un fax que me llegó a Barinas, la leí anoche mismo, les voy a responder por escrito, pero además les adelanto esta respuesta. Asumo y entiendo, por los términos en que está redactada la carta que ayer me dejaron, que su actitud es de conciliación y bienvenida esa actitud. Nosotros estamos dispuestos a seguir conversando y a que poco a poco le devolvamos un nivel adecuado de sueldos y salarios a los maestros venezolanos y a todos los trabajadores, pero en este caso específico los maestros, para que ellos vivan mejor y puedan rendir mucho más, en su noble tarea, en su noble misión. Ahora, nosotros, la última oferta que hacemos la hemos discutido, el Ministro de Educación la ha anunciado ya a los maestros y al país, creo que hiciste una cadena nacional ayer. Bueno, yo les confirmo a los maestros venezolanos que hasta allí es que podemos llegar este año. Y fíjense ustedes, y también pido comprensión a lo demás sectores. Porque ¿saben una cosa? El sueldo de los maestros está muy por debajo, si lo comparamos con los sueldos de los demás trabajadores del sector público. Imagínense ustedes, los médicos, imagínense ustedes los trabajadores del sector público, en forma general, si los salarios de ustedes están bajos ¿cómo estarán los de los maestros? Muy por debajo, en verdad, son salairos pésimos, salarios de miseria. Pero eso no es culpa de nosotros, ese es un acumulado de años de injusticia porque aquí hubo presidentes que salieron millonarios de aquí y ministros que salieron millonarios, y sectores que se enriquecieron con el dinero que ha debido llegar paultinamente incrementando los sueldos y salarios de todos los trabajadaores. Se los robaron ¿dónde está ese dinero? Desapareció. Pero ustedes saben que nada se esfuma, eso fue que lo trasvasaron a cuentas secretas, a grandes riquezas, y los dirigentes sindicales, casi todos, pues también se enriquecieron traicionando los intereses de la clase trabajadora. Bueno así que cumpliendo con nuestra obligación y con mucha responsabilidad lo digo ante el país. Reconocemos la importancia del sector del magisterio y hemos aprobado este esquema para mejorar sus salarios y colocarlo paulatinamente al mismo nivel de la administración pública. Además del 20% se incremento salarial para el magisterio, para los maestros de Venezuela, del sector público, de ahora de mayo, en el mes de octubre, a los maestros le vamos a dar otro incremento de 20% más, para poco a poco irnos nivelarlos. Pero eso va a ser en octubre, ahora no podemos. Eso ya está convenido con buena parte de ellos, esto hay que decirlo en justicia, la mayor parte de los grupos y los gremios del magisterio están de acuerdo con esto. Sólo queda creo que una o dos grupos sindicales que están discutiendo, que no están muy de acuerdo, pero les repito, con todo mi afecto, más no nos pidan, porque por ahora, más no podemos. Veinte por ciento de incremento en el mes de octubre. Y además de eso, para reconocer el atraso que ha habido producto de toda la situación del año 1999 y 2000 en la negociación del contrato colectivo, para compensar ese atraso, hemos acordado dar una asignación de compensación, valga la redundancia, a los maestros, de doscientos mil bolívares por maestro ahora el primero de mayo,  además del incremento de 20% en el mes de octubre. Es decir que los maestros van a recibir un incremento salarial de 44% porque no sumemos 20 y 20, no, porque el 20% de octubre se calculará sobre el incremento de este 20% de ahora, así que cuarenta y cuatro por ciento el incremento mientras al resto de los trabajadores se les va a incrementara 20%, para irlos, repito, nivelando en relación con los demás y una compensacón de doscientos mil bolivares para compensar, valga la redundancia o reconocer justamente, el retardo del  tiempo transcurrido, 24 meses de vencimiento del contrato colectivo. Bueno, el mes de mayo se hará efectivo el pago de esa compensación de doscientos mil bolívares. Pero además de eso, con todo esto, todavía los sueldos de los maestros, todavía están por debajo, con todo esto. Así que proponemos que en octubre negociemos cómo vamos a entrarle en el 2001 para lograr, en ese año 2001, ya la nivelación definitiva con los demás sectores de trabajadores. En el 2001 ya veremos hasta cuánto podemos llegar. Yo tengo mucha fe y pido apoyo a todos para que la economía repunte este año, para que recaudemos los impuestos que haya que recaudar, en las aduanas recabemos lo que haya que recaudar, mantengamos el precio del petróleo a niveles adecuados, impulsemos la agricultura, impulsemos las exportaciones no tradicionales, impulsemos pues la economía. De esa manera, impulsando la economía productiva, que produzcamos más, que trabajemos más de manera real, concreta, que produzcamos, la industria por ejemplo, ese plan de recuperar cuántas zonas industriales, diez parques industriales este año, eso es producción, esos son ingresos para el país, eso es crecimiento económico real, la agricultura, el turismo, la energía, el gas, la electricidad, las exportaciones, de forma tal que el país tenga sustento firme para continuar incrementando el poder adquisitivo de los trabajadores. De esta manera creo que completo los anuncios que tenía para el día de hoy. Además de esto, aquí está un ejemplo, creo que ya lo mencioné, en 1997, en efecto, hubo un incremento del 75%, pero en ese año la inflación fue de 100%, es decir, que no hubo ningún incremento, todo lo contrario, se vino abajo el poder adquisitivo de los trabajadores. Esto en el caso de los maestros. Esto que estamos diseñando hoy o explicando hoy es el mejor contrato colectivo acordado con el Magisterio en muchos años.  Así lo definimos y lo ha dicho un hombre que tiene en la educación toda su vida, el Ministro Navarro. El mejor contrato colectivo, estos términos que hemos anunciado con el sector del magisterio, en toda su historia, considerando el contexto que tenemos, viéndolo en toda su globalidad. En el año 98 no hubo aumento para el magisterio, en el 97 hubo aquel de 75% pero con inflación de 100%. En el 98 no recibieron aumento, en el 99 incrementamos un 20% con la inflación de 20% y si lo sumamos, 44% este año y 20% el año pasado, es un incremento del 64% en año y medio, con una inflación el año pasado de 20 y este año lucharemos para que sea máximo 17. Una inflación pongamos que sea 17, más 20 = 37, y el incremento de 64% vean ustedes cómo en año y medio, ¿cuál es la diferencia? 27 es la diferencia, esto significaría que el incremento del poder adquisitivo, amigos del Magisterio, con este contexto de año y medio, digamos dos años, el 99 y 2000, es de 27%, restando el incremento salarial real del incremento de la inflación. En ese contexto y además otros logros que no voy a mencionar porque están dentro de la contratación colectiva, seguiremos discutiendo otras mejoras adicionales para el magisterio, hay que mejorar la infraestructura escolar, la infraestructura hospitalaria y cuántas otras cosas. Los profesores universitarios, también mis saludos a ellos, tenemos la tabla, porque aquí todo el mundo tiene sus peticiones, cada quien tiene su tabla y cada quien, y es justicia pues, nosotros a todos los recibimos, a todos los sectores, y damos respuesta repito, hasta donde podamos. Este incremento salarial amigos profesores universitarios, constituye un adelanto a lo que hemos estado discutiendo de las normas de homologación que también están retardadas desde hace cuatro años que no se cumple con los profesores universitarios las normas de homologación y eso nosotros estamos comprometidos a cumplirlas. Pero lo que no se cumplió en cuatro años no nos pueden pedir ahora que lo hagamos en un año, eso tenemos que hacerlo de manera progresiva y lo vamos a hacer, contamos con la comprensión del profesorado universitario. Y además, hoy tomamos decisión y esto si es la última hojita, en Consejo de Ministros, también justicia social. De homologar los sueldos del personal administrativo de los institutos y colegios universitarios. Los empleados, los trabajadores de los institutos y colegios universitarios estaban, hasta hoy, por debajo de los empleados universitarios, desde hace cuántos años, una tabla, un tabulador salarial, hoy lo hemos aprobado. Por primera vez se hace un contrato con los trabajadores de los colegios e institutos universitarios, ellos no tenían ningún tipo de sustentación legal, ahora hemos aprobado hoy el tabulador salarial que incluye el salario básico similar a los empleados universitarios y prima por hogar y prima por hijos que tampoco lo tenían hasta el día de hoy. También anunciamos esto como parte de esa búsqueda de la equidad, de la distribución de la riqueza y de la justicia social. Bueno, por ahora creo que estos anuncios recogen, de alguna manera, nuestra buena intención, el resultado del trabajo de este año de gobierno, equilibrando las condiciones económicas que estaban todas desequilibradas, hace uno año no teníamos, repito, pero ni para pagar los sueldos, un año después no sólo estamos pagando los sueldos, sino que estamos poco a poco incrementando lo necesario, lo justo, lo posible, lo sustentable, los sueldos, los salarios, las pensiones, homologando sueldos, dando primas necesarias, dando asignaciones de compensación, aceptando que se retardó producto de todo este año de revolución las discusiones de contrato colectivos y pidiendo ayuda a todos y comprometiéndonos con todos a que haremos, hasta donde sea posible y pediremos ayuda a Dios para hacer hasta lo imposible y lograr darle justicia a todos los venezolanos. Lograr ese equilibrio social, esa justicia social que anhelamos tanto y que forma parte esencial del proyecto revolucionario que estamos impulsando. Adelante, mi felicitación a todos los trabajadores y a todas las trabajadoras venezolanas y precisamente, trabajando reconstruiremos a Venezuela. Un abrazo  a todos y saludos desde aquí a toda Venezuela. Muy buenas noches y muchas gracias. Transcrip. MRC (TvPrensa 2000, C.A.)"
