"x"
"1" "... de Barcelona, Puerto La Cruz, El Tigre, Cantaura, Pariaguán, Santa Ana, San Matero, Soledad, Guanta, Mapire, Píritu. ¿Dónde están las mujeres bolivarianas? La gente de Vargas. ¿Dónde están los revolucionarios? Anzoátegui es tierra revolucionaria, esta tierra oriental siempre, a lo largo de los siglos ha demostrado que es una tierra que pare hombres y mujeres para hacer revoluciones y lo estamos demostrando de nuevo ante la Historia de Venezuela. El que quiere buscar revolucionarios y revolucionarias, venga a Anzoátegui para que los consiga como arroz, como el monte de la sabana.             Yo, incluso, permítanme este recuerdo esta noche hermosa y maravillosa en esta Maestranza de Barcelona ¡qué cosa tan inmensa! ¿Cuánta gente habrá aquí? ¿10.000? 20.000 personas caben aquí, me dicen y hay gente parada y hay gente afuera también. Vamos a darle un aplauso a toda la gente que quedó afuera, que no pudo entrar pero que nos están oyendo. Vamos a darle un aplauso más grande a toda la gente que está en su casa o en su trabajo, en todos los pueblos y los campos del Estado Anzoátegui oyendo este acto por radio o viéndolo por televisión.             Aquí estamos todos juntos de nuevo, reunificándonos, buscando la patria, seguir su camino, pero quiero comenzar estas palabras de hoy –anteayer hablé en Barinas tres horas, aquí tengo asignado una, dos horas. La cadena de anoche fue de dos horas, me pareció un poco corta. Para mi las cadenas buenas son de cuatro y cinco horas, pero anoche la hice un poquito corta porque se trataba de anunciar el incremento del 20% de los salarios para todos los trabajadores de Venezuela, se trataba de anunciar la nivelación de las pensiones de los viejitos y viejitas, nuestros queridos viejitos a Bs. 144.000, igualándolas al salario mínimo. Esto apenas es el comienzo para devolverle al pueblo lo que le pertenece y lo que durante mucho tiempo se lo quitaron, se lo robaron, se lo negaron: el derecho a la vida, al trabajo, a la vivienda, al salario justo, a la educación, a la salud. Eso es parte esencial de la revolución bolivariana, devolverle al pueblo lo que le quitaron durante muchísimo tiempo y eso estamos comenzando a hacerlo, poco a poco, a lograrlo.             Yo estoy por comenzar estas palabras de hoy, emocionado como estoy aquí de estar de nuevo bajo este cielo de Anzoátegui, sintiendo el calor de esta gente y quiero recordar algo que para mi es muy importante, forma parte de mi vida, de este camino que empezó hace tiempo. Resulta que, como saben, el Movimiento Bolivariano Revolucionario lo fundamos de manera forman en 1982-83, pero ya nosotros teníamos varios años pensando, discutiendo y yo comencé sólo en el Ejército a pensar cosas, a leer cosas y resulta que fue aquí en Anzoátegui donde se me ocurrió, un día del mes de octubre de 1977, hace 23 años, entre San Mateo, Santa Rosa, la Vuelta del Caro, todos esos cerros. Yo estuve por ahí caminando, andaba en el ejército, era Subteniente, muy joven, tenía dos años de graduado y aquí en San Mateo, donde está el Parque Ferial, en octubre de 1977, en un cerrito que está en la parte lateral, detrás de ese parque ferial, en la salida de San Mateo, recuerdo que fundé lo que llamábamos “el Ejército de Liberación del Pueblo Venezolano”  era un sueño, era como una locura, qué iba a pensar yo que se iba, así como la semilla, a prender, a coger sabana, a crecer como creció, después de 27 años. Eran cinco soldados y yo. Quiero comenzar recordando esto porque cada vez que vengo a Anzoátegui recuerdo que fue aquí donde comenzamos a sembrar las primeras semillas de lo que hoy es el Movimiento Bolivariano y el Movimiento V República y toda esta corriente bolivariana y revolucionaria que recorre ya no sólo Venezuela sino que recorre buena parte de la América Latina y el Caribe. Bolívar anda de nuevo cabalgando con la espada desenvainada en el corazón y la esperanza del pueblo venezolano.             También debo recordar que cuando salimos de prisión el 26 de marzo de 1994, era sábado, comenzando la Semana Santa, el Domingo de Ramos comencé entonces a recorrer al país y llegué a Barcelona pocos días después, terminando la Semana Santa. Eran como estos días de 1994, hace ya seis años. Recuerdo y siempre lo he dicho, que en todas partes me recibía mucha gente, grandes concentraciones, caravanas, miles de personas, pero en el sitio donde yo vi la mayor concentración de gente y era un mediodía, fue precisamente aquí en Barcelona, era un mar de gente, era un inmenso mar de gente en la Plaza Tricentenaria de Barcelona, hasta unos mariachis estaban ahí y aquel sol frente a la Casa Fuerte, entramos a la misa, la iglesia estaba abarrotada de gente, la plaza igual y luego nos fuimos en una caminata y llegamos a la Universidad de Oriente. Un saludo a todos los estudiantes de la Universidad de Oriente, mi recuerdo, mi cariño y mi afecto. Aquello fue extraordinario.             Han pasado seis años y aquí estamos y aquí está el pueblo de Anzoátegui en esta Maestranza demostrando que es y será para siempre un pueblo bolivariano, un pueblo revolucionario. Por eso yo digo, desde el corazón ¡qué viva el pueblo de Anzoátegui, qué viva el pueblo revolucionario de Anzoátegui, que viva el pueblo bolivariano y Anzoátegui!             Verdaderamente, decía el próximo gobernador de Anzoátegui, David De Lima, ese es el próximo gobernador de Anzoátegui. Él decía y también Tarek Williams, próximo representante del pueblo de Anzoátegui a la Asamblea Nacional Revolucionaria, decían ellos algo que es muy cierto: Anzoátegui no es tierra de traidores. No, qué va a ser Anzoátegui tierra de traidores, Anzoátegui lleva el nombre de aquel gran General de la Casa Fuerte, patriota y valiente: José Antonio Anzoátegui, y resulta que José Antonio Anzoátegui, precisamente fue uno de los Generales más leales a Bolívar, porque a Bolívar también lo traicionaron. Las historias de las traiciones son viejas en la historia de los pueblos. A Bolívar también lo traicionaron, hasta lo mandaron a matar, lo expulsaron de Venezuela, lo traicionaron. Al Mariscal Sucre de aquí mismo de Cumaná, Antonio José, lo mataron en Berruecos y no lo mataron los españoles, lo traicionó gente de este mismo país nuestro, de aquí y de la Nueva Granada.             Pero no es Anzoátegui tierra de traidores y resulta que ahora los traidores se están juntando para venirse a Anzoátegui a tratar de engañar al pueblo de Anzoátegui para tratar de seguirlo traicionando. A los traidores que han venido aquí a Anzoátegui a tratar de engañar al pueblo, le vamos a demostrar el 28 de mayo que el pueblo de Anzoátegui es un pueblo revolucionario y que no acepta traidores.             ¿Por qué digo yo esto? Porque nosotros no podemos olvidar qué es lo que ha pasado aquí en los últimos años. Yo, por ejemplo, nunca podré olvidar lo siguiente y eso lo saben ustedes, yo voy sólo a recordarlo. Resulta que antes del 4 de febrero de 1992 había un grupo de civiles, de dirigentes políticos civiles comprometidos con la revolución del 4 de Febrero y se habían comprometido a incorporarse a la revolución del 4 de febrero. Se habían comprometido, incluso, a tomar las armas ese día y un grupo de ellos lo hizo, cumplió el compromiso pero otro grupo de ellos lo que hizo esa noche fue esconderse para traicionar a nuestro movimiento y al día siguiente, cuando vieron que habíamos ya depuesto las armas y estábamos presos, salieron a decir que nosotros éramos unos dictadores, traicionaron al movimiento y el primer traidor del movimiento del 4 de febrero se llama Andrés Velásquez, ese fue el primer gran traidor del movimiento militar bolivariano del 4 de febrero. Eso nosotros no vamos a olvidarlo y fíjense ahora anda por aquí hablando, tratando de engañar a la gente. Vamos a demostrarle al traidor de Andrés Velásquez que al pueblo no olvida ni perdona a los traidores. El 28 de mayo yo le pido al pueblo de Anzoátegui que le dé una lección a los traidores y que elijan gobernador de este inmenso Estado a este muchacho fogoso, a este joven de aquí mismo de esta tierra que se llama David De Lima. He aquí el próximo gobernador del Estado Anzoátegui. Háganlo ustedes, yo se los pido, yo lo necesito. Necesitamos que sea así para hacer la revolución en oriente, en Anzoátegui.             Hoy es 29 de abril, falta menos de un mes, apenas faltan 29 días para que amanezca el 28 de mayo de este año 2000. El 28 de mayo es una fecha fundamental para el futuro de Venezuela, esencial. Allí vamos a consolidar el ciclo constituyente que comenzó en 1999. Vamos a consolidar el camino que comenzó el 6 de febrero de 1998. Hemos tenido cuatro grandes victorias en un año: el 6 de diciembre del 98, el 25 de abril del 99 con el referéndum, luego el 25 de julio cuando elegimos la Asamblea Constituyente y luego, el 15 de diciembre, cuando aprobamos la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Cuatro grandes victorias y ahora viene la quinta, la del 28 de mayo, día de victoria, día de revolución. Yo estoy seguro que así va a ser.             Yo, de verdad, no vengo a ustedes ni voy a hacerlo, en la campaña electoral que comienza el próximo 1° de mayo, no voy a andar por allí pidiendo que voten por mi porque eso lo doy por descontado, estoy seguro que el 28 de mayo ustedes me van a elegir de nuevo Presidente de Venezuela, ahora para los próximos seis años hasta el 2007, porque mi primer gobierno ha sido este de año y medio, de dos años. Ahora viene el segundo de seis años y ese va a ser el gobierno del impulso económico, del impulso social, de la recuperación de Venezuela, de la vivienda, de la salud, de la educación, del empleo para todos los venezolanos, ahora es cuando viene lo bueno. Lo que hemos hecho apenas es el comienzo o el preludio de las grandes cosas que vamos a hacer en Venezuela. Vamos a convertir a Venezuela en un país verdadero, en un país desarrollado en lo humano, en lo económico, en lo político y en lo social. Venezuela es un país pequeño en tamaño, hay otros que tienen diez veces más territorio que Venezuela. Venezuela es un país pequeño en población, apenas somos 23.000.000 de habitantes, hay países como China que tienen más de 1.000 millones de habitantes. Somos un pequeño país, sí, pero vamos a hacer un pequeño gran país. Venezuela va a ser un país verdadero dentro de pocos años, seguro que va a ser así, con la ayuda de Dios y con el trabajo unido de todos los venezolanos de buena voluntad que somos la inmensa mayoría.             Queridos hermanos, por lo mismo les digo que no voy a estar pidiendo que voten por mi, estoy seguro que me van a elegir Presidente, yo sólo les pido algo y se los voy a pedir no por mi sino por ustedes mismos y por la dignidad de nuestro pueblo. Ustedes recuerdan que nosotros le dimos a Frijolito I le dimos un KO. El 6 de diciembre le dimos KO a Frijolito I. Ahora, el 28 de mayo a Frijolito II no sólo le vamos a dar KO, eso sería muy poquito.             ¿Ustedes recuerdan una pelea de boxeo de Cassius Clay con George Foreman? En esa pelea, Cassius Clay le dio un KO a Foreman que lo sacó del ring, lo recogieron fuera del ring. A Frijolito I nosotros le dimos un KO pero cayó dentro del mismo ring, pero a Frijolito II lo vamos a sacar del ring, eso va a ser un KO que jamás se va a olvidar en la historia de Venezuela, el KO que le vamos a dar a Frijolito II para demostrarle a todos que el pueblo venezolano no perdona a los traidores. Se podrá perdonar cualquier cosa pero a los traidores no se les perdona. Así que el 28 de mayo le vamos a dar un KO y vamos a sacar del ring a Frijolito II, de eso estoy completamente seguro, es lo único que les pido, que todos trabajemos muy duro, que todos vayamos a votar y que le demos una lección a los traidores.             Ustedes saben que un solo palo no hace montaña y yo este año que ha pasado ustedes saben que he luchado contra cuántas cosas, claro que nunca he estado solo, siempre he estado apoyado por el pueblo, por ustedes y sólo gracias a Dios y a ese apoyo de ustedes hemos podido salir adelante en este año tan difícil, pero ustedes me vieron a mi batallar contra el Congreso Nacional hasta que lo desaparecimos. Ustedes me vieron batallar contra la Corte Suprema de Justicia hasta que la desaparecimos. Ustedes me han visto batallar contra los partidos o lo que queda de ellos, Acción Democrática, COPEI, los sindicatos, algunos sectores hasta de la Iglesia Católica, un grupito de obispos que hablan a nombre de la Iglesia Católica pero que no la representan, porque la Iglesia Católica está con nosotros. Dios está con el pueblo y el pueblo es la Iglesia Católica y la iglesia cristiana. Vaya mi saludo a todos los católicos y a todos los cristianos que estamos aquí y nosotros andamos luchando con la cruz de Cristo y por el camino de Cristo para buscar la igualdad y la justicia entre todos los hombres. Ese es nuestro camino, pero yo me he tenido que enfrentar, incluso, hasta una cúpula muy pequeña de la Iglesia Católica y enfrentado a cuántas cosas: una cúpula de empresarios que no entiende, por supuesto, la revolución y a todos los hemos derrotado, pero para poder impulsar el proyecto bolivariano necesitamos  gobernadores patriotas, alcaldes patriotas, que podamos trabajar juntos para atender tantas necesidades de los pueblos de Anzoátegui y de Venezuela.             ¿Qué es lo que ha pasado en este año? Que he tenido que andar como ando por todas partes con los ministros. Conmigo está aquí el Ministro de Relaciones Interiores, Coronel Luis Alfonso Dávila, que ha trabajado mucho en Anzoátegui junto a su esposa Zulia que ha trabajado tanto con las mujeres bolivarianas. Aquí está el Ministro de la Secretaría, andan por ahí entre ustedes de ministros, viceministros. He tenido que andar por el país atendiendo al pueblo y cumpliendo, incluso, funciones que son de los alcaldes porque ahorita casi todos los alcaldes son adecos y entonces no colaboran con el gobierno nacional. También ha pasado esto con buena parte de los gobernadores y aquí caemos en el caso de Anzoátegui.             Todos ustedes saben que yo apoyé en 1998 al actual gobernador Alexis Rosas para que llegara a la gobernación de Anzoátegui. Así fue, pero ¿qué pasó después que Alexis Rosas llegó a la Gobernación de Anzoátegui? Alexis Rosas se olvidó totalmente de un compromiso con un proyecto y yo, en un año y varios meses que tengo de Presidente, no he podido coordinar acciones con Alexis Rosas porque es incoordinable, no es posible gobernar con él, no ha sido posible y yo aprovecho para dejarle un saludo al gobernador Alexis Rosas, le dejo un saludo. Yo lamento muchísimo decir esto pero es la verdad, ojalá hubiese sido otra la historia, ojalá él hubiese estado a la altura del compromiso que hicimos en 1998, ojalá se hubiese dispuesto a colaborar con el gobierno nacional para que, juntos, enfrentáramos el problema de la pobreza, de la vivienda, del desempleo, de la inseguridad, del desarrollo en Anzoátegui, pero así lo confieso: en año y medio casi, yo no he podido coordinar con el actual gobernador para ayudar al pueblo de Anzoátegui como yo lo hubiera querido, por eso hoy, así como dije ya que Andrés Velásquez, que anda por ahí diciendo que él va a ser el nuevo gobernador de Anzoátegui, Andrés Velásquez, ustedes saben que hay un viejo dicho que dice: “Dios los creó y ellos se juntan”. Bueno, los traidores se juntan para rascarse.             El traidor del 4 de febrero, Andrés Velásquez ahora se junta con el traidor Frijolito II para tratar de engañar al pueblo de Anzoátegui y al de Venezuela porque Andrés Velásquez es el candidato de la traición, es el candidato de Frijolito II. Vamos a darle un KO fulminante a Andrés Velásquez el próximo 28 de mayo, tenemos que dárselo.             Así como les dije y los alerto contra los traidores que andan por allí, pues también los alerto. Por allí incluso me han informado que el actual gobernador de Anzoátegui, el señor Alexis Rosas anda haciendo propaganda con la cara mía, anda haciendo propaganda diciendo en televisión, en la radio, que yo lo apoyo, y le voy a pedir al señor Alexis Rosas que se comporte, que por lo menos tenga la mínima condición moral, porque esa es una gran mentira, está mintiéndole al pueblo de Anzoátegui. Yo no apoyo ni apoyaré jamás a Alexis Rosas para que siga siendo gobernador de Anzoátegui. El único apoyo que vengo a hacer aquí y voy a seguir viniendo a Anzoátegui las veces que sea necesario y que pueda venir a Anzoátegui para que recorramos los pueblos de Anzoátegui en estos 28 días que faltan, el único candidato que apoyo y apoyaré hasta que el 28 de mayo ustedes lo elijan gobernador se llama Davis De Lima, este que está a mi lado derecho. Este es el próximo gobernador del Estado Anzoátegui.             Yo se lo venía diciendo ahora, yo voy a fajarme aquí para ayudar a que él sea gobernador con el apoyo de ustedes, voy a fajarme aquí con todos los hierros, pero estoy seguro y creo en su palabra, estoy seguro que él no va a hacer lo mismo que hizo Alexis Rosas, que una vez que llegó a la gobernación se olvidó de compromisos con nadie y comenzó a hacer lo que a él le pareció más conveniente. Yo estoy seguro que con David De Lima tendré aquí como Presidente de Venezuela un gobernador leal, un gobernador amigo, un gobernador bolivariano, un gobernador revolucionario para que, juntos, podamos David, el Estado Anzoátegui es uno de los Estados más grandes de Venezuela, no sólo en el tamaño sino en la cantidad de recursos que tiene, recursos humanos, materiales. Ustedes saben que Anzoátegui es un emporio de riquezas y vamos a distribuir esa riqueza para felicidad del pueblo de Anzoátegui. Aquí tenemos nosotros grandes proyectos para desarrollarlos pero tenemos que trabajar juntos con este pueblo.             Por ejemplo, el desarrollo de la pesca en toda la costa norte de Anzoátegui, el desarrollo de la pesca artesanal, el desarrollo de la pesca en la costa sur de Anzoátegui, allá en el inmenso río Orinoco, el desarrollo de la Mesa de Guanipa que es uno de los puntos más ricos del país para desarrollar la ganadería, la agricultura, para hacer nuevas poblaciones, para construir carreteras; el desarrollo de El Tigre, el desarrollo de nuevas viviendas, de nuevos pueblos; el impulso al gas, la explotación del gas, del petróleo, la energía, planes ferroviarios, el impulso a la educación y a la salud gratuita para toda la gente de Anzoátegui y para lograr eso, yo necesito un gobernador que se faje de verdad a trabajar sin descanso junto al pueblo, comprometido con este pueblo bolivariano de Anzoátegui y creo que David De Lima lo va a hacer. Vamos a hacerlo, David. Aquí estamos comprometiéndonos esta noche. Tu vas a ser gobernador de este Estado.             Igualmente, les digo ya para ir terminando por la hora, sé que tienen que regresar a sus casas lo más temprano posible y ya se hizo de noche, quiero recordarles la importancia que tiene la elección de los miembros de la Asamblea Nacional porque en la Asamblea Nacional, incluso para la revolución los miembros de la Asamblea Nacional tienen, yo diría que hasta más importancia que la elección del gobernador. ¿Por qué digo esto? Porque en la Asamblea Nacional es donde vamos a hacer las nuevas leyes para garantizar el avance de la revolución"
