"x"
"1" "Periodista de VTV Usuarios y usuarias de Venezolana de Televisión nos encontramos en el Polideportivo José María Vargas de la avenida Carlos Soublette, en La Guaira, estado Vargas, donde en pocos momentos el general en situación de retiro, Jorge Luis García Carneiro, tomará posesión de la gobernación de este estado, luego que resultara electo el pasado domingo 23 de noviembre, en los comicios regionales. En este momento Jorge Luis García Carneiro ha entrado hasta acá, acompañado del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de esta Revolución Bolivariana, y están siendo ambos aclamados por el pueblo varguense que en este momento se ha agolpado en este polideportivo, y forman parte de las misiones educativas (Misión Ribas, Misión Robinson, Misión Sucre, la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada), y también de consejos comunales que hacen vida en esta entidad. Forma de este evento también, por supuesto, el alcalde electo Alexis Toledo, quien también salió victorioso en los últimos comicios regionales. Es importante recordar que Jorge Luis García Carneiro resultó electo, según cifras del Consejo Nacional Electoral, con 85 mil 937 votos, lo cual representa el 61,57 por ciento del total de los votos escrutados. Ustedes pueden observar, a través de las pantallas de Venezolana, cómo una inmensa marea roja ha llenado el Polideportivo José María Vargas, en esta tarde de hoy, y con la tradicional samba de La Guaira se está amenizando esta ocasión. Forma parte de este evento protocolar diversos representantes del Gobierno Nacional, tales como los ministros de la Defensa, Gustavo Reyes Rangel Briceño; la ministra de Asuntos de Estado para la Mujer, María León, diputados de la Asamblea Legislativa del estado Vargas... Presentador Damas y caballeros tengan todos muy buenas tardes. En nombre del ciudadano José Félix Valera, Presidente y demás miembros del Consejo Legislativo del estado Vargas y del ciudadano Miguel Zabala Bolívar, Presidente y demás miembros del Concejo Municipal de Vargas; y del Comandante en Jefe Hugo Rafael Chávez Frías... Asistentes ."
