"x"
"1" "Presentador Acto especial en homenaje al Padre de la Patria, Simón Bolívar, el Libertador, con motivo de celebrarse la juramentación del alcalde de Caracas, de acuerdo al siguiente ceremonial. Lectura del pensamiento del Libertador: “Mi corazón se hallará siempre en Caracas, allí recibí la vida, allí debo rendirla, y mis caraqueños serán siempre mis primeros compatriotas. Simón Bolívar.” Ofrenda floral ante el busto del Padre de la Patria, Libertador Simón Bolívar, ofrendan el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, acompañado por el licenciado Freddy Bernal Rosales, alcalde saliente del Municipio Bolivariano Libertador; el doctor Jorge Rodríguez, alcalde de Caracas electo, y el concejal Fernando García, presidente del Concejo del Municipio Bolivariano Libertador. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por la Orquesta Sinfónica Municipal de Caracas, patrimonio cultural de la ciudad, dirigida por el maestro Rodolfo Saglimbeni, y el Coro Juvenil del Núcleo San Agustín, del Sistema Nacional de Orquestas Juveniles e Infantiles de Venezuela. Comandante de la agrupación de Parada Con vista a la Bandera, ¡atención presenten ar...! . Presidente Chávez Y aquí vamos, han pasado ya cuántos años, 20 años casi y hoy yo tengo... lo digo como Bolívar, Jorge Rodríguez mi alcalde caraqueño, yo vivo ahí ustedes saben, en la esquina de allá vivo yo, ahí estoy a la orden, forma parte de mi batallón, aquí está mi jefa de batallón, soy un soldado, ahí estoy y estaré todos los días y todas las noches, haciendo todo lo que pueda por Venezuela, como dijo Bolívar lo parafraseo: mis brazos, mis piernas, dijo Bolívar: mil leguas ocuparan mis brazos; yo podré tener un brazo allá en Guiria, en Carupano y el otro en la Guajira pero mi corazón estará para siempre en Caracas, con el pueblo de Caracas, con el pueblo de Bolívar ¡que viva Caracas! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva Bolívar! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Caracas socialista! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Felicitaciones Jorge nuestro Alcalde, nuestro querido compañero, felicitaciones a Caracas, Caracas la roja rojita, Caracas la libertaria, Caracas la rebelde, Caracas la de Bolívar."
