"x"
"1" "Moderadora: Firma del acuerdo entre el Ejecutivo Nacional, Banco Central de Venezuela y el Sector Bancario para la estabilidad económica al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Palabras del ciudadano Arístides Maza Tirado, presidente  de la Asociación Bancaria de Venezuela en representación del sector bancario. Arístides Maza Tirado: Señor Presidente de la República. Señor presidente del Banco Central de Venezuela y Directores que le acompañan. Doctor Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas. Señores Ministros del Despacho. Doctor Ignacio Salvatierra, presidente del Consejo Bancario Venezolano. Señores presidentes de bancos presentes. Señoras  y señores. El documento que firmamos hace dos días fue producto del trabajo de meses en donde el Banco Central de Venezuela, los ministros del Despacho con sus equipos técnicos y el Sistema Financiero examinaron con el mayor rigor científico con las mejores intenciones posibles cada una de las cláusulas o las disposiciones que contienen ese documento suscrito entre nosotros. Es un documento marco, distinto al que se firmó en otra oportunidad, y es un documento marco porque establece, formula políticas generales de carácter fiscal, de carácter monetario y financiero. Pero tiene también precisiones importantes que tocan la coyuntura o los problemas de coyuntura, porque entendemos de que existen problemas a mediano plazo o a largo plazo que hay que atender, pero también hay urgencias que hay que darle respuestas de inmediato. En segundo lugar el propósito fundamental del documento como lo dice el mismo, es crear condiciones fiscales, monetarias y financieras que apoyen la normalización del aparato productivo del país, y que a la vez reactiven la economía venezolana. Es un compromiso que adquirimos los firmantes, y que tenemos el propósito de cumplirlo y de hacerle un seguimiento permanente. Si quisiéramos importantizar ahora un elemento importantísimo de ese documento tendríamos que señalar a la concertación. Es un esfuerzo importante que realizan los firmantes por concertar políticas: políticas financieras, políticas monetarias; y ese documento respeta las asignaciones de responsabilidades que le corresponden a cada uno de sus firmantes pero la concertación significa o no significa otra cosa que hagamos de manera concertada esas políticas de manera oportuna, de tal manera que esas políticas remen en una misma dirección y en consecuencias sean mucho más eficaces, sean mucho más productivas o se obtenga al máximo resultados que se compadezcan con sus propósitos. Es una concertación de carácter económico entre factores económicos que puede ser repetido y se está repitiendo con toda seguridad en otros órdenes de la vida económica del país; pero evidentemente que esta concertación económica tan importante y tan necesaria para que sea eficiente, para que sus resultados sean verdaderamente eficientes tienen que ser conectados con otras concertaciones: concertación política, concertación social. Si el país es capaz de lograr una concertación económica en términos particulares como la que hemos suscrito los firmantes de este documento y a la vez también es capaz de concertarse desde el punto de vista social y desde el punto de vista político; indudablemente que podremos superar las dificultades presentes, los problemas nacionales con la urgencia que el país le está reclamando a todos los venezolanos. El sistema financiero ha adquirido muchísimos compromisos, compromisos de orden general y compromisos de orden particular. En el orden particular nos hemos comprometido a otorgar créditos por el orden o por no menos de 500 millardos de bolívares para ejecutar programas, programados por el Ejecutivo Nacional y dirigidos al sector privado; pero fundamentalmente o el compromiso más importante del sistema financiero nacional es en verdad señor Presidente, señor presidente del Banco Central de Venezuela, señores ministros; el compromiso más importante que suscribe el sistema financiero con el Gobierno Nacional y con el país es el compromiso de trabajar juntos, de caminar juntos, de realizar todos los esfuerzos que sean necesarios hoy y mañana para que podamos superar  las dificultades económicas, las dificultades políticas, los problemas de carácter social de manera urgente porque fuera de este recinto el país nos está reclamando esfuerzos superiores de concertación, de diálogo y de trabajo; y de verdad no podemos fallarle al país. Tenga señor Presidente de la República, señor presidente del Banco Central de Venezuela la seguridad de que nos vamos a incorporar a esa Comisión de Seguimiento que se formula en el documento que hemos firmado para desmenuzar cada uno de los problemas y hacer nuestros aportes en función de que esos problemas se resuelvan. Es muy importante de que podamos conectarnos también con la sociedad civil, que podamos conectarnos con el Poder Legislativo y esa formulación está en la última parte o en la parte final del documento en la cual nos comprometemos todas las partes a discutir y a examinar las iniciativas legislativas, bien que provengan del Legislativo o bien que provengan del Ejecutivo o de la propia sociedad civil en función de que esas normas que en definitiva son las que van a amparar, controlar, orientar la marcha del país sean las mejores normas para todos. Señor Presidente a nombre del sistema financiero nacional quiero darle las gracias, las sinceras gracias a usted por el interés que siempre o desde siempre puso para que este documento se suscribiera. Usted de verdad o el presidente de la república de éste o de cualquier gobierno es el gran concertador de políticas y en la gradación de responsabilidad nacional la primera responsabilidad le corresponde al Presidente de la República, y nos consta que usted siempre ha estado muy pendiente, y gracias a sus esfuerzos y gracias a su interés en todo este tiempo felizmente pudimos lograr un documento que es bueno para el país y que esto sirva como una seña de que lo que hicimos hace dos días es repetible en otros campos de la vida nacional. Muchas gracias. Asistentes: (Aplausos) Moderadora: Palabras del ciudadano Diego Luis Castellanos, presidente del Banco Central de Venezuela. Diego Luis Castellanos: Señor Presidente. Señores ministros. Señores amigos de la banca. Compañeros Directores del Banco Central de Venezuela. Por ser la primera vez en este recinto canto,  Gloria al padre y gloria al hijo por el espíritu santo hay que encomendarse ¿verdad Presidente? Yo no estaba preparado para decir palabras a ustedes, porque para improvisar necesito por lo menos cuatro meses. Pero nuestro amigo el distinguido ministro de Finanzas siempre me da esas jugaditas ¿no?, y mi amigo de protocolo también. Pero siempre es bueno conversar un poco y tomando las palabras del amigo Maza Tirado sobre lo de la concertación y es que ese es un ejemplo real de lo que puede hacer la concertación. Cuando la gente se reúna, conversa y logra un propósito común de acción se pueden lograr muchas cosas. Empezamos hace varios meses a fines de octubre, noviembre; tuvimos diferencias enfoques pero no sustanciales que pudimos ir superando. Gracias a Dios hemos logrado este papel de trabajo y de opción que significa mucho, porque es como decíamos un ensayo de acción real, cabal y objetiva hacia un mejoramiento a nivel de finanzas públicas, a nivel de servicios bancarios y a nivel del Banco Central de Venezuela que ha sido algo así como un buen oficiante más que un autor definitivo. La banca como todos sabemos tiene una gran responsabilidad económica y social con el país, y debo reconocer que la gente que está al frente de la banca reconocen esto y están dispuestos a contribuir con nosotros en esta labor de mejorar las condiciones financieras ya que han logrado cierta madurez en su evolución y estamos hablando de una banca bastante sólida hoy en día, y esto es un motivo de especial orgullo que hay que reconocerlo, ha sido un esfuerzo muy importante de parte de ellos y de parte de todos y creo que eso va a redundar en una mejora sustancial para la economía en tanto y en cuanto el sector financiero tiene como decimos una gran responsabilidad, una gran acción y un papel muy importante que jugar en la misma. Como ustedes saben yo soy mudo y entonces tengo que quedarme aquí, les agradezco mucho. Gracias. (Aplausos) Moderadora: Palabras del ciudadano Tobías Nóbrega, ministro de Finanzas. Tobías Nóbrega, ministro de Finanzas: Buenas tardes. Ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Nelson Merentes, Jorge Giordani. Ministro Natera, ministro Efrén Andrades. Ciudadano presidente del Banco Central Diego Luis Castellanos y demás miembros del Directorio. Ciudadano Arístides Maza Tirado presidente de la Asociación Bancaria. Ciudadano Ignacio Salvatierra, presidente del Consejo Bancario Nacional y demás directivos del sector financiero aquí presentes. Señoras y señores. Desde mayo del año pasado cuando el Gobierno nacional anunció una serie de medidas de políticas económicas para enfrentar parte de una crisis que ya se había iniciado desde diciembre del año 2001 con aquel primer paro, se planteó la necesidad de generar un conjunto de acuerdos nacionales alrededor del tema económico que potenciaran precisamente la iniciativa del sector público y del sector privado. Las mismas propuestas que se plantearon en aquel momento entre los meses de junio, julio y agosto se presentaron  producto de un conjunto de diálogos y de contactos con sectores productivos, porque desde el principio se ha manejado la idea de que la tarea de reactivación económica involucra un esfuerzo colectivo una acción colectiva para la recuperación y la estabilidad económica y en esa línea se ha venido trabajando no solamente desde el Ministerio de Finanzas o desde el Gabinete Económico sino también desde el Gabinete Social y en particular desde el Ministerio del Trabajo. Hoy estamos presentando Presidente la suscripción de este acuerdo que termina incorporando el apoyo de 36 instituciones financieras, del Banco Central y a nombre del Ejecutivo el Ministerio de Finanzas dentro de una cadena de acuerdos que se han venido firmando con distintos sectores del país, la más reciente por cierto con el sector turismo; pero semanas atrás apenas con sectores como el textil, farmacéutico, el sector de la pequeña y la mediana empresa. En varias ocasiones incluso un poco antes del inicio del muy lamentable sabotaje petrolero de diciembre, se insistió entre los representantes del sector privado y en particular del sector financiero acerca de las necesidades de mantener la economía fuera de los embates del debate político. Entonces se alertó que lo que estaba a punto de ocurrir a principios de diciembre generaría profundos efectos sobre el empleo, el nivel de precios, las finanzas públicas, el sector financiero, la actividad económica real en fin que nadie ganaría con un conflicto que pretendiese extender al ámbito económico las diferencias políticas que hoy existen en Venezuela como naturalmente deben existir en cualquier democracia. Frenar aquel despropósito lamentablemente no fue posible y el país entró en un proceso cuyas consecuencias todos conocemos. Recibimos en palabras del ministro Giordani, creo que el tercer o cuarto misil, si la cuenta no me falla a la línea de flotación de la economía nacional. Hoy sin embargo y a pesar de todo lo que ha ocurrido, hemos intentado retomar el curso del diálogo con el mismo entusiasmo y la misma confianza en el valor del consenso, en el valor de la mediación en el campo económico. En ese sentido el Gobierno ha impulsado la firma de este Acuerdo para la Estabilidad Económica entre el Banco Central y el Sector Bancario cuyo fin fundamentalmente es por supuesto comprometerlos en una serie de acciones concretas, pero rescatando sobre todo el procedimiento; la necesidad de tender puentes colectivos que permitan al país superar las dificultades y retomar un rumbo de estabilización y crecimiento. Este acuerdo tiene un valor que trasciende la literalidad de su contenido. En primer lugar profundiza la recuperación del diálogo y de recomposición del tejido constitucional, no es poca cosa si se recuerda que hace tan solo cuatro meses muchos dirigentes empresariales convocaban al paro, muchos empresarios bajaban la santamaría y llamaban a sus pares a hacer lo mismo; el país tenía bloqueado los puertos mientas los bancos operaban con horario restringido. Superando esos lamentables acontecimiento este Acuerdo ratifica hoy la voluntad gubernamental de fijar consensos y mecanismos concretos sobre temas básicos en los ámbitos: fiscal, monetario y financiero; y a cuyo éxito cada actor institucional o privado debe aportar una cuota, una cuota que además se va a medir, se va a monitorear, se va  a fiscalizar y se va a tener que rendir cuentas sobre ella ante el resto de la sociedad. El Gobierno Nacional asume su cuota parte en este compromiso ratificando su decisión de trabajar en la búsqueda del equilibrio fiscal y rescatar la consistencia en el tiempo de las finanzas públicas. El tema del déficit fiscal es clave en la agenda de la recuperación, y por ello el Ejecutivo se compromete a revisar y mejorar las políticas de endeudamiento público, a reducir y a revisar los mecanismos de adjudicación directa en el pago de títulos de deuda pública entre otros en el marco de un conjunto de acciones que permitan desbloquear el sesgo que en el mercado financiero estuvo presente durante el año 2002 para el desenvolvimiento normal de las finanzas públicas. En el acuerdo se ratifica igualmente el compromiso del Ejecutivo de continuar  las políticas de mejoramiento de la recaudación de los ingresos fiscales, así como el de mejorar la calidad del gasto público para lo cual es básico la concreción de propuestas técnicas y legislativas como la Reforma de los Impuestos a los Activos Empresariales y a la Ley de Hacienda Pública Estadal. La coordinación de las Políticas Fiscales y Monetarias es un papel central en el Acuerdo. Se retoman los objetivos planteados desde el año pasado para fortalecer la capacidad interinstitucional de coordinación de la política económica. En ese sentido saldar la deuda de Fogade y las otras deudas del Ejecutivo con el Banco Central. Dotar al ente emisor de adecuados instrumentos de política monetaria mediante operaciones de mercado abierto desde el lado del activo; así como la tarea conjunta de dar profundidad y amplitud a los mercados primarios y secundarios de títulos públicos y al mercado de valores son objetivos que apuntan a la normalización de los mercados y a generar una corriente de actividad económica, porque sin duda son estas acciones concretas las que pueden permitir una rebaja sostenible, efectiva del costo del dinero en el país. Sobre este particular, sobre las tasas de interés el acuerdo enfoca el tema en el marco más amplio integral de la coordinación macroeconómica. Las tasas de interés son el resultado de múltiples determinación, tienen por un lado efectivamente un componente que depende sobre todo de la eficiencia y de la vocación del mercado del sector bancario para disminuir sus márgenes entre tasas activas y pasivas; pero también está condicionado por restricciones legales, por restricciones institucionales y también por restricciones determinantes de tipo macroeconómico en donde no podemos negar que el déficit fiscal y su forma de financiamiento juegan un rol central; como también lo juega sin duda la política monetaria del Banco Central y el grado en el cual ésta sea restrictiva o más o menos lapsa. En ese sentido el acuerdo establece un consenso acerca de la necesidad de establecer acceso al crédito, en particular al sector agrícola y al sector microfinanciero en condiciones que permitan la viabilidad y el desarrollo de ambos sectores. No hay efectivamente una meta sobre tasas, pero hay un conjunto de compromisos intermedios que nos permitirán alcanzar y profundizar un proceso de disminución de las tasas de interés que ya ha comenzado y que particularmente se ha reflejado de forma notable en el costo de los títulos de deuda pública particularmente las Letras del Tesoro que han venido bajando sus intereses de forma muy determinada. En ese sentido se está estableciendo compromisos para promover también el crédito para la reactivación. Como bien se ha dicho comenzando con un programa especial de por lo menos 500 mil millones de bolívares a una tasa preferencial de 85% y la tasa activa promedio; así como el compromiso del sector bancario para apoyar Programas de Financiamiento Públicos desarrollados por la Sociedad de Garantías Recíprocas -.Foncrei-, eslabones importantes en la estrategia financiera para la reactivación de la actividad productiva. De la misma manera se fija un mecanismo concreto en un período y una Comisión de Seguimiento que debe presentar resultados concretos sobre la base de evaluar la realidad del mercado y hacer el seguimiento respectivo. Ese es digamos uno de los elementos fundamental. En el pasado hemos sido tal vez mucho más elocuentes y precisos a la hora de definir metas y compromisos pero hemos fallado en el monitorero en el seguimiento. Lo que estamos estableciendo a través de este Acuerdo es sobre todo la configuración de un mecanismo permanente de intercambio, de procesamiento de diferencias porque sin duda las hay. El Gobierno Nacional tiene una preocupación muy clara sobre el tema del nivel de las tasas de interés y eso ha sido transmitido de forma explícita de distintas maneras, por supuesto esto es una facultad exclusiva de acuerdo a la ley que le corresponde al Banco Central y esa es una facultad que debemos respetar, y por supuesto también el sector bancario tiene muchas cosas que decir y muchas cosas que hacer en este propósito. Pensamos que se debe trabajar en la línea del acuerdo en la línea del seguimiento. Pero que tiene que ser un acuerdo activo, vivo en donde se procesen esas diferencias y sobre todo se rinda cuenta hacia el público porque a partir de hoy vamos a comenzar a hacer nosotros también monitoreados en cuanto a estos resultados. Cabe señalar entonces también que una de las cosas que hemos acordado apenas antes de iniciar esta reunión, la instalación el próximo lunes  a las 5 de la tarde en la oficina del presidente del Banco Central el doctor Diego Luis Castellanos de la primera reunión de trabajo de esa Comisión de Seguimiento en donde se establecerá un conjunto de cronogramas y un conjunto de fechas y de metas precisas para darle contenido concreto a los lineamientos generales que se están suscribiendo en este Acuerdo. En Venezuela a veces se tiene la tendencia de dibujar el futuro de una forma rígida al encasillar los acuerdos con metas puntuales, producto quizás de la buena voluntad pero sin reparar en los procesos. Mecanismos e instrumentos operativos que permitan alcanzar las metas acordadas. Este Acuerdo para la estabilidad económica parte de un compromiso que valora las variables intermedias, que establece operativos concretos de acción, control y seguimiento. Que es flexible porque permite la consulta, la corrección, la optimización permanente de lo que se va alcanzando. Esperamos en ese sentido recibir todas las observaciones tanto del Poder Legislativo de distintas comisiones de la Asamblea Nacional como también del sector privado no financiero, de la pequeña y la mediana empresa; así mismo también, porque no, del sector de consumidores del servicio financiero y bancario porque ellos también están involucrados en el objetivo de este Acuerdo. Es precisamente de ahora en adelante que el Acuerdo va a recibir todas esas observaciones y sugerencias y que esperamos que sean procesadas de forma oportuna, y ese es un empeño de parte del Ejecutivo sobre el cual no vamos a claudicar. En este sentido este Acuerdo inaugura un esquema de trabajo para procesar diferencias, para buscar precisamente las coincidencias y las convergencias en los ámbitos: fiscal, monetario y financiero que hará posible una acción colectiva que beneficia a todos. Sin duda el tiempo que nos hemos llevado ha sido afectado por acontecimientos políticos muy lamentables y con enormes costos sobre la economía que todos conocemos. Pero dentro de ese proceso tan difícil hay que reconocer que de parte del Banco Central en particular del doctor Armando León que como designado por el Director llevó la posición del Banco Central, de parte también del sector financiero en particular de los doctores. Salvatierra y Arístides Maza ha habido el compromiso de mantener vivo este proceso. Nosotros en el Ministerio de Finanzas hemos recibido sin duda invalorables aportes, opiniones de parte de los ministros: Natera, Merentes, Rosales aquí presentes y el ministro Efrén Andrades que no está presente, y esperamos que dadas las características por las que hemos definido este Acuerdo que sobre todo es un Acuerdo vivo que es un Acuerdo dinámico y que precisamente rescata la prevalecencia de un mecanismos fundamental para limar las diferencias y comprometernos en objetivos muy concretos, es precisamente que esperamos que ese proceso se siga fortaleciendo y que este Acuerdo más bien vaya mejorando y a lo largo del camino inclusive se le vayan incorporando nuevos compromisos y nuevos objetivos. En suma el Acuerdo es un componente más de la estrategia del Gobierno Nacional comprometido precisamente en el impulso del diálogo y el consenso como lo ha hecho con el sector textil, como lo ha hecho con el sector automotriz, como lo ha hecho con el sector turismo entre otros. Un acuerdo que demuestra que se puede aprender del pasado y avanzar colectivamente sin detener la marcha. Muchas gracias. (Aplausos) Moderadora: Entrega del Acuerdo firmando entre el Ejecutivo Nacional, el Banco Central de Venezuela y el sector bancario para la estabilidad económica, por parte del ciudadano Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas, Diego Luis Castellanos, presidente del Banco Central de Venezuela y Arístides Maza Tirado, presidente de la Asociación Bancaria al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Hugo Chàvez: Yo no voy a hablar mucho en verdad. Bienvenidos sobre todo ustedes amigos compatriotas: Diego Luis Castellanos presidente del Banco Central y todos sus directores. Arístides Maza presidente y demás miembros de la Asociación Bancaria de Venezuela. Ignacio Salvatierra ¿ah?, tú eres presidente pero del Consejo ¿no?, estás como Joaquín Crespo que entregó la presidencia pero se quedaba siempre al mando del Ejército. Oye, y en aquellos tiempos imagínate ¡ah!. Invitados especiales. Señores ministros. Amigas y amigos. En verdad tenemos un almuerzo así que, mejor será conversar en el almuerzo de detalles de esto; yo solo quería comentar para resaltar la importancia de lo que nos decía Arístides Maza en su mensaje y luego también Tobías y Diego Luis. La importancia de mantener y conservar la capacidad del diálogo, del diálogo. La importancia de no dejarnos empujar, porque yo creo que a nosotros nos empujaron, y cuando los que empujan tienen mucha fuerza pues la fuerza de los que no debemos dejarnos empujar tiene que ser superior. Digo que a nosotros nos empujaron porque si uno ve las cifras veníamos ahí orientando un camino me refiero solo al ámbito económico lo cual no se puede separar por supuesto de los demás ámbitos. Pero fíjense –esto lo saben ustedes aunque es bueno comentarlo ¿no?, resultados macroeconómicos de los últimos cuatro años: Producto interno bruto de menos 6,10 en el 99 pasó a 3.2 en el 2000 y a 2.7 en el 2001, y lo más resaltante es el no petrolero, producto interno bruto no petrolero: en el 99 –5.4 y en el 2000, -2.7 y en el 2001, 3.8 acompañando al índice de producto interno bruto petrolero que cayó en el 2001, 0.9 producto de la caída del precio y de la producción. Es decir, el crecimiento sobre todo en el 2001 estuvo apuntalado en el no petrolero. Las reservas internacionales a 18.500 llegaron en el 2001. La inflación 20 en el 99, 13,4 en el 2000, 12.3 en el 2001. Es decir crecimiento del PIB y disminución de la inflación entre otras cosas. El déficit fiscal de –3,8 en el 98; menos 1,6 en el 99; -1.6 en el 2000 subió en el 2001 a –4.3 ¡bueno! y todo esto, 99 Constituyente a pesar del huracán vamos a decirlo así en lo político o de la dinamización política, proceso de transformación lo cual generó incertidumbres, cambio de Constitución, cambio del marco jurídico; a pesar de eso ahí están los resultados. El 2000 nuevamente elecciones, relegitimación, y llegó el 2001 que yo creo que fue el año del quiebre ¿no?, yo todavía se los juro no logró entender las verdaderas motivaciones de quienes comenzaron a conspirar contra esa evolución del país, habrá que hacer un estudio muy profundo de cuáles motivaciones para lanzar todo aquello de finales del 2001,ahí comenzó entonces a cambiar el panorama, todo el 2002. Hemos contabilizado el daño económico y cuando uno ve el gráfico por ejemplo del PIB se da cuenta de los puntos de quiebre. Estuvimos creciendo siete trimestres consecutivos a partir del segundo trimestre del 99, siete trimestres: 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 y nos mantuvimos en una especie de meseta todo el año, casi todo el año 2001 hasta el tercer trimestre; llegamos a crecer hasta 5.6 el cuarto trimestre del 2000 y nos mantuvimos cerca de 4 en el primer trimestre del 2001 y cerca de 3 en el segundo trimestre y subió el tercer trimestre otra vez buscando el cuatro de lo mejor en el continente, porque esto hay que acompañar del análisis internacional la crisis de Argentina, la caída en Brasil; nada más Argentina y Brasil con el peso que tienen en Suramérica, y los mismos Estados Unidos sobre todo después del 11 de septiembre pero ya venía ¿no?, un proceso de recesión. ¡Bueno!, y entonces comenzó el quiebre en el cuatro trimestre del 2001 y después del golpe de abril y todo aquello crecimos desde el segundo trimestre al tercero crecimos en una cantidad importante creo que el 5%, pero luego vino octubre rojo, septiembre negro, octubre rojo, noviembre morado y diciembre negro ¡je! Qué economía aguanta eso. Sabemos ustedes mucho más que yo los que tienen años trillando los caminos de la economía como la economía y sobre todo la macroeconomía se mucho al vaivén psicológico como es impactada por lo psicológico. ¡Bueno! la caída del cuarto trimestre fue de 16.7 nos fuimos a las profundidades todo aquello que pasó en ese mes y sin embargo como yo lo he dicho de todas esas crisis surgen oportunidades hay que visualizarlas y aprovecharlas ¡no?, y de allí el daño terrible a nuestra economía. Por acá un cálculo de lo daños de golpe de Estado en abril, el primero de abril 1.36% del PIB, pérdidas por mil 160 millones de dólares. El tipo de cambio pasó de 863,5 antes del golpe a 1.400 a finales de año. La tasa de inflación se aceleró. El desempleo. El desempleo –por aquí tenemos las cifras del desempleo- había llegado en el 2001 a finales a 13,5 incluso hubo un trimestre que marcó –este es el promedio del trimestre- pero en diciembre estuvo cerca del 10 o un poquito más de 10 por lo estacional ¿no?, lo de diciembre, pero se había comportado casi igual al año 2000 el promedio 13,5. Bueno. Luego el sabotaje petrolero representó según nuestros cálculos un 7,6% del Producto Interno Bruto 7 mil 367 millones de dólares. El impacto en el sector petrolero fue superior a 3,8% del Producto Interno Bruto. El tipo de cambio pasó antes del sabotaje de 1.316,5 a 1.853 bolívares por dólar hasta el 2 de enero cuando se suspendió libremente la venta de divisas no había otra alternativa. El desempleo se ubicó, pasó a 15,7 en noviembre de 2002 y en febrero se midió en 20,7. Bueno algunos quieren achacarle esto al Gobierno. Nosotros hicimos y conjuntamente con ustedes también, cuando digo esto es daño no solo al Gobierno es daño a los actores económicos y con ello al país. Cuánto esfuerzo hicimos durante el 99, 2001 para lograr esos resultados eso no vino así como por arte de magia. Cuántas reuniones en la cuales participé en algunas, todo aquello para reactivar la producción, recuerdo Ignacio aquellas cosas que hicimos de los bonos de la construcción por ejemplo eso fue una discusión intensa. Las tasas de interés como bajaron. Las reservas internacionales, el FIEM que llegó a tener casi siete mil millones de dólares y no pudimos seguirle metiendo al FIEM pues ¿de dónde?, y de ahí el juicio que le iban a abrir a Merentes y a mí también, porque supuestamente nos robamos dos billones y no, no nos robamos no hubo dinero para meterle al FIEM pues, y esos resultados indican que con todos los errores y las críticas que siempre hemos estado dispuestos a oír, y aquellos fueron épocas de recuperación, de crecimiento y esto aparejado al desarrollo humano; caída de la desnutrición infantil, la caída de la deserción escolar, la caída de la mortalidad infantil, la reactivación de rubros agrícolas, expectativa de vida, el índice de bajo peso al nacer; reconocido esto por Naciones Unidas y aparejado a un proceso político respetuoso de todos los sectores, respetuoso de la libertad de expresión como creo que ningún gobierno en el mundo, yo me atrevo modestamente a levantar esa bandera, yo no creo que ningún gobierno en este planeta respete incluso que le saquen la madre al Presidente por televisión “águila no caza moscas”, siempre he dicho. Ahora, creo que es un buen ejemplo pues, de que nosotros estamos dispuestos los que aquí estamos sentados a seguir conversando aún con nuestras diferencias. Con Diego Luis pues rememoramos de vez en cuando las andanzas de nuestros abuelos, bueno del padre de él y mi bisabuelo lo cual indica un poco, pongo en duda un poco tu edad. Porque el padre de él y mi bisabuelo ya andaban batallando por allá, fueron aliados primeros y después terminaron enfrentándose pero se respetaron toda la vida. En una ocasión Maisanta iba a asaltar unas tropas colombianas y venezolana y lo buscaban y dijo .no, no lancemos el ataque porque está el manco ahí- y el manco era el papá de Diego Luis, silvestre que era mi papá. Más allá de diferencias. Ustedes saben que si fuera por mí, y así lo he dicho y lo repito porque es una posición y respeto las otras pues. Si fuese por mí yo hubiese fijado las tasas de interés en una banda 30% máxima y quizás 22 por ahí, un poco como el petróleo 22/28 si fuese por mí, pero yo no soy el tirano ni soy el caudillo las diferencias las discutimos. Con el control de cambio recuerdo las diferencias con Armando pero igual el mismo respeto, el mismo afecto y de las diferencias uno aprende; hay que oír las críticas, Armando me mandó hasta un documento unas reflexiones por escrito y las leí todas. El doctor Maza vino aquí y me pidió una audiencia y me dio un clase lamento que no esté aquí en esta reunión pero está su esfuerzo, su dedicación y su empeño por el país. Bueno vamos a seguir trabajando vamos a hacerle seguimiento a esto y sobre todo Maza a dar el ejemplo a que todo el país siga este modesto ejemplo nuestro pues, y con diferencias somos capaces de sentarnos en esta mesa, somos capaces de firmar un acuerdo, de hablar aquí, de decirnos unas cosas y después ir a almorzar como vamos a  hacerlo dentro de un rato. Muchísimas gracias, especialmente a ustedes."
