"x"
"1" "Protocolo: Vamos a escuchar ahora las palabras de la nueva titular del Despacho de Ciencia y Tecnología, licenciada Yadira Córdova. Marlene Yadira Córdova: Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Colegas ministros y ministras del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Viceministro de Investigación e Innovación y demás directores y jefes de las dependencias adscritas al Ministerio de Ciencia y Tecnología. Querida familia, invitados especiales, señoras y señores. Hoy están aquí mis hijos, mi esposo, mi familia presente y mi familia de lejos; mis amigos de la vida, de la universidad, de las comunidades, investigadores y compañeros del Ministerio de Ciencia y Tecnología, está usted señor Presidente, pero sobre todo está nuestro pueblo que cree en esta transformación y que crea todos los días los modos de construir lo nuevo. A todos les digo que acabo de formalizar con un juramento un aspecto de lo que ha sido un compromiso de vida, un compromiso que está más allá de la responsabilidad que hoy asumo como Ministra de Ciencia y Tecnología para colocarse en el espacio de construcción de un nuevo modo de vivir en democracia, de un nuevo modo de avanzar hacia el futuro, de un nuevo modo de hacer de la vida un tiempo para trabajar por la máxima felicidad de un pueblo. Este, que es un norte para el andar, es también un norte para esta nueva tarea, para esta otra parte del compromiso, el contexto en el cual tomo esta nueva responsabilidad y que se convierte en determinante para la construcción y tejido de decisiones está caracterizado en el plano mundial por una desigualdad distribución de la riqueza que genera para el mundo entero más de seis mil 300 millones de habitantes de los cuales 76 por ciento están ubicados en los países menos desarrollados. 18 millones sufren algún grado de desnutrición, entre 5 y 7 millones de hectárea cultivables desaparecen cada año por desertización, para Venezuela esta desigualdad representa más del 70 por ciento de la pobreza acumulada históricamente. Por otro lado tenemos un alto desarrollo científico tecnológico también con un impacto desigual en la calidad de vida, lo cual mantiene y a veces contribuye acrecentar las brechas existentes. Igualmente tenemos un altísimo desarrollo tecnológico muy anclado en las leyes del mercado, acudimos a una revolución en el desarrollo de las comunicaciones y las tecnologías que le dan soporte, lo cual al mismo tiempo representa por un lado riesgos en cuanto a identidad se refiere pero por el otro lado excelentes oportunidades para la transparencia, para la articulación y para la construcción de redes. Igualmente acudimos en el mundo a grados de contaminación y cambios climáticos que dañan la atmósfera, daños a la biodiversidad, modificaciones en los referentes geopolíticos que tienen el petróleo como eje y por lo tanto la búsqueda de fuentes alternas de energía. En el campo nacional tenemos cambios institucionales profundos derivados de lo establecido en la Constitución de la República, una crisis política pero que al mismo tiempo ha abierto la oportunidad para la emergencia de nuevos actores, una profunda crisis de financiamiento para el gasto público con impactos importantes para el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Por otro lado tenemos una intensa movilización en términos de la participación lo cual significa nuevos retos para llevar adelante la gestión pública, ello hace que con esta gestión me esté planteando propiciar condiciones para que el conocimiento forme una parte consciente y esencial de la vida de este pueblo, se trata de mover el centro de gravedad de lo que tradicionalmente se ha manejado como aporte de la ciencia y la tecnología, es decir las publicaciones, los registros deben pasar a ser ahora elementos tal vez intangibles pero muy trascendentes como para hacer que el conocimiento se convierta en parte constitutiva del desarrollo endógeno sustentable e integral. Desde el año 99, cuando se definió dentro de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela el artículo 110 donde se declaró de interés público a la ciencia, a la tecnología y la innovación así como las tecnologías de información, hemos venido tejiendo un sistema de ciencia, tecnología e innovación que sobrepasa lo que tradicionalmente se había manejado como sector científico tecnológico. Allí está la primera distinción, pasamos de ser entendidos como un sector para buscar caminos, para convertirnos en un sistema complejo que se realiza en cada uno de los componentes de la sociedad venezolana; la segunda distinción es que pasamos a tener un Ministerio de Ciencia y Tecnología, lo que le ha dado espacio de visibilidad a los temas científicos tecnológicos en el ámbito de las más altas decisiones de política pública; la tercera es la Ley de Ciencia y Tecnología, instrumento de trabajo para construir el sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación lo cual abre un marco de posibilidades para nuevos mecanismos de financiamiento que hagan menos vulnerable la asignación de recursos para ciencia y tecnología en el país. Pero también al lado de esta ley está la Ley de Firmas y Datos Digitales, el Decreto 825, ambas leyes o conjuntos de normas que constituyen herramientas para andar en pleno siglo XXI, es con este Gobierno como se abren las puertas de la administración pública para el acceso a internet, la democratización de ese acceso a internet para toda la población, se plantea un marco para la seguridad digital en el país para poder abordar los delitos informáticos y garantizar las tramitaciones que se hacen vía digital, eso corresponde al siglo XXI. Igualmente venimos armando un paso importantísimo para modernizar las primeras 80 alcaldías como una manera de contribuir al mejor gobierno local y a cumplir con preceptos constitucionales de transparencia, eficiencia, rendición de cuentas en lo cual pueden contribuir fundamentalmente las tecnologías de información y lo que estamos haciendo para fortalecer los Consejos locales de planificación pública dentro de este proyecto. Nos planteamos seguir articulando energías para hacer que lo que se ha producido en el campo de la biotecnología se convierta en una fortaleza de país que incremente nuestra capacidad para producir vacunas, semillas, antígenos, medicamentos; avanzaremos trabajando para fortalecer y emplear nuestras líneas de investigación en petróleo, gas y energías alternas, nuestra línea de fortalecimiento a pequeña y mediana empresa nos lleva a incrementar el esfuerzo por echar a andar mecanismos que permitan el fortalecimiento tecnológico a través de redes de innovación productiva y al mismo tiempo venimos trabajando para fortalecer las tecnologías de información con la creación de la sociedad de garantías recíprocas. Igualmente estamos construyendo opciones que garanticen la protección del conocimiento tradicional indígena y campesino, hemos dado un salto cualitativo en la democratización del acceso a las tecnologías de información y hemos estado formando gente para las necesidades de innovación en todos los terrenos de la vida nacional; no obstante nada de esto ni de muchos otros proyectos tendrá impacto si no encontramos los mecanismos para que el conocimiento viaje desde el lugar donde se genera hasta el lugar donde se use de manera direccional y no azarosa. Es necesario avanzar en la construcción de los mecanismos de transferencia, es necesario lograr que la gente se apropie de una cultura que hace que la producción, transferencia y uso del conocimiento sea algo para elevar su calidad de vida cotidiana, esa es la sociedad del conocimiento, para ello se requiere que los códigos en los que se basa la dinámica de generación y circulación de saberes académicos, tecnológicos inicien un camino de democratización y de encuentro con la realidad que lo reclama, el Ministerio se ha colocado en la sociedad venezolana como un facilitador institucional para el desarrollo del conocimiento, para la conexión entre ofertas y demandas y para lograr nuevos espacios de legitimación de la ciencia, la tecnología y la innovación. Estamos trabajando fuertemente en un cuerpo teórico metodológico y al mismo tiempo poniendo de relieve los fundamentos éticos políticos para un modelo de gestión asumido para responder a las nuevas condiciones del mundo de hoy donde priva la complejidad y la incertidumbre, un marco donde las restricciones financieras ocasionadas por los planes políticos de un sector de la vida nacional marcan ostensibles dificultades para iniciar todos los proyectos planificados, esto hace que volquemos parte de nuestro esfuerzo en incrementar nuestra capacidad para propiciar, promover, orientar y concertar más horizontalmente nuevas fuentes de financiamiento y sobre todo rescatar nuevas dimensiones del rol rector que le corresponde a este Ministerio, pero tenemos retos que van más allá de lo financiero, hoy tenemos nuevos paradigmas en la producción de conocimientos, nuevos campos de saber, por lo tanto estamos obligados a hacer que haya espacios para el debate y la elaboración de opciones de trabajo científico que den cuenta de nuevos modos de producir ese conocimiento y articularlo a las necesidades del contexto en el que se produce. Nuestro compromiso también busca que el Ministerio a través de su acción incremente y ensanche su base de acción en otras áreas de ese conocimiento, en nuevos espacios de trabajo, en presencia territorial y en relación directa con diferentes actores de la sociedad, con el sector productivo, con el mismo sector académico científico, con el guberrnamental y con las comunidades. Buscamos avanzar en la articulación de nuestra acción a los planes de desarrollo local y avanzar en la acción coordinada y horizontal con otros entes del Estado. Estaremos empeñados en que no siempre los resultados y los impactos de nuestra acción se valoren por el poder de financiamiento ni por los productos tangibles, físicos o materiales a veces alcanzados a muy corto plazo, sino que aspiramos que nuestro papel rector, la acción de la programación apunte a la generación y animación de espacios de gestión y al fortalecimiento de la presencia institucional, política y técnica del Ministerio en todos los espacios donde se construye la vida nacional. Este es un esfuerzo de menor visibilidad inmediata pero de mayor incidencia estructural dentro del propósito de crear y fortalecer capacidades nacionales. En síntesis los lineamientos de política que me propongo llevar adelante están atravesados por el compromiso con la inclusión y con la participación y el diálogo y se definen en tres grandes aspectos: conocimiento para el desarrollo local sustentable e integral articulado con los niveles estadales, regionales y el nacional con un fuerte apoyo en las regiones y con un fuerte apoyo en nuestros organismos adscritos: INIA, IVIC, IDEA, CIEPE, Funvisis, Instituto de Ingeniería. Para esta línea nos valdremos de un nuevo programa denominado Municipio Innovador que será anunciado próximamente. La otra línea es el desarrollo del conocimiento universal de punta para mejorar la vida y la paz, apoyado en investigación básica que se adelante en nuestros centros de investigación y en los diferentes proyectos que venimos financiando. La tercera línea es el fortalecimiento institucional para el desarrollo del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación con fuerte despliegue regional para poder articular mejor a esos planes de desarrollo local. No obstante hoy lo que tenemos son grandes desafíos para ser asumidos por el Ministerio, la comunidad científica, por la comunidad científica y por la sociedad en general, desafíos que definirán si hacemos una ciencia sólo para los centros de investigación o hacemos una ciencia que tenga impacto en la sociedad y sobre todo en las posibilidades de modelar e incidir en el futuro, es decir hacer de las próximas generaciones nuestra responsabilidad. Gran esfuerzo hay que hacer para encontrar los eslabones entre la ciencia más elaborada y las necesidades más primarias de nuestro pueblo, entre la tecnología más sofisticada y los sueños cotidianos de nuestra gente y de la gente de las próximas generaciones. Hoy requerimos de un sistema de ciencia, tecnología e innovación que propicie el balance entre conocimiento universal con soberanía nacional, la libertad de investigación con compromiso de país, desarrollo tecnológico con sustentabilidad, innovación al encuentro de las tradiciones, saber científico al encuentro de los saberes tradicionales, visión de futuro construida desde el presente. En este marco reitero, hoy tener un Ministerio, una ley y una gente dispuesta a construir nuevos horizontes de país nos pone un nuevo compromiso entre la ciencia, la tecnología y la innovación con las nuevas generaciones, con la inclusión, con la equidad, con la democracia, con la paz, en síntesis con la vida. Para eso se requiere de un sistema de ciencia, tecnología e innovación que haga aflorar el conocimiento como un instrumento que nos alumbre los caminos de audacia que este tiempo de transformaciones nos exige. Muchísimas gracias. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Fueron las palabras de Marlene Yadira Córdova, nueva titular del despacho de Ciencia y Tecnología, nos permiten apreciar y deducir que pondrá todo su esfuerzo en los lineamientos de la política gubernamental del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez:Ciudadana Marlene Yadira Córdova, ministra de Ciencia y Tecnología. Demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano César Ramos, viceministro de Investigación e Innovación, demás directores, directoras generales del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Ciudadanos presidentes, jefes de dependencias y organismos adscritos al Ministerio de Ciencia y Tecnología. Distinguidos familiares, esposo –antes decía, cómo es, ciudadano tal y esposa, ahora es Ministra y esposo, eso es bueno verdad porque no, denota la igualdad del género, saludos muy especiales- y a toda la familia Córdova, Córdova Pieruci Rondón y etc., a todos bienvenidos. Familiares, invitados especiales, amigas, amigos, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores. Este proceso revolucionario ha tomado como uno de sus paradigmas fundamentales aquella expresión de Samuel Robinson o Simón Rodríguez, cuando criticaba en el contexto posterior al derrumbamiento del sueño de la América bolivariana que él soñó, luchó, vivió y vio morir y le sobrevivió, analizaba a las sociedades americanas por allá por 1840, un poco después, y entonces Simón Rodríguez criticaba, ya él había alertado en 1829, 1830 cuando Bolívar era masacrado en vida, era atacado, vilipendiado y él salió en su defensa y en aquella maravillosa defensa de Bolívar y sus compañeros de armas, entre muchas cosas Simón Rodríguez decía que quienes querían destruir a Bolívar no era Bolívar por Bolívar, es que tenían, querían ellos destruir el modelo que representaba Bolívar, desfigurarlo y además desprestigiarlo y que con ello si lo lograban como lamentablemente lo lograron, con ello más nadie iba a seguir el modelo y agregaba una especie de profecía que si los demás países o regiones de esta América naciente no seguían el modelo que Bolívar había ayudado a crear estaban destinados al hundimiento, al fracaso, a la dependencia. Entonces él señalaba, después, ya había alertado en 1830, diez años después decía criticando aquí no hay república, decía, mentira, no hay república porque no se ha formado al hombre republicano, las sociedades no saben lo que es la república, la república, vivir en comunidad, vivir para entre ayudarnos, decía, y no para entre destruirnos. Y entonces entraba a analizar aquello de los modelos una vez más y decía la América meridional no puede seguir copiando modelos, originales deben ser nuestros sistemas de gobierno, originales nuestros modelos políticos, económicos y terminaba con la frase o inventamos o erramos. Bueno y para inventar se requieren muchas cosas, para inventar se requiere un toque de locura como decía aquella canción -¿no era, Héctor, te acuerdas de aquella canción? ¿Ah? Oye, no me digas. Prieto, usted sí se acuerda el toque de locura ¿no? Un toque de locura creadora, se requiere para inventar un poquito de audacia, audacia y como se trata de inventar para construir, de inventar para crear, se requiere mucho de ciencia y tecnología en el proceso de inventar y además creo que eso se requiere todos los días estar inventando, estar inventando, estar detectando sobre todo en estas situaciones tan dinámicas, no, tan dinámicas, muchas veces tan dinámicas que pareciera un vértigo que arrastran y empujan, a veces parece que se frenan pero son situaciones muy dinámicas, impredecibles a veces; vean lo que nos pasó en el 2002, pero en fin en ese proceso dinámico que cambia de velocidad, cambia de profundidad, se sumerge, sale, vuela, aterriza, se va por debajo de la tierra, aparece con fuerza, se apaga muchas veces o parece apagarse, se requiere muchísimo del esfuerzo científico tecnológico y fue motivado por esa necesidad cuando decidimos crear el año 2000 el Ministerio de Ciencia y Tecnología, 99, 99 –gracias por la corrección- comenzando apenas el Gobierno, un Ministerio que ha hecho su aporte, estoy seguro que si tuviesen más recursos hubiesen hecho muchas otras cosas, estoy seguro que tienen muchos planes allí, muchas ideas allí trabajadas pero que no se han podido activar por falta de recursos sobre todo financieros, pero a pesar de eso Yadira, la Ministra, en sus palabras estaba dando algunos brochazos, yo recordaba por ejemplo que en el año 2000 el incremento del acceso a internet en Venezuela superó el dos mil por ciento, por supuesto tenemos cuántos Infocentros, 243 Infocentros y esos Infocentros atendiendo a cientos de miles de personas, y sobre todo los sectores más pobres, las clases medias que no tienen la posibilidad financiera de comprar una computadora cada uno, el acceso al internet y todo esto tan importante, estas corrientes de la tecnología de la información; solo un detalle allí pero hace pocos días estuvimos allí en Maracay inaugurando la planta -yo voy a decir el nombre popular- de fábrica de vacunas, no, para animales pero que también tiene incidencia en el ser humano, algunas de esas vacunas, algunas de esas enfermedades pudieran transferirse al ser humano; unas instalaciones muy amplias, muy adecuadas pero que faltaban y no era gran cosa lo que faltaba, voluntad en primer lugar luego una inversión, mucho trabajo coordinado y ahí está ya la planta funcionando que nos va a permitir apoyar esa batalla que hay que dar contra, entre otras enfermedades, la fiebre aftosa en el ganado. Cuántos otros aportes, estudios, recomendaciones; la tragedia de Vargas por ejemplo, cuánto esfuerzo, cuántos estudios, cuánta coordinación nacional e internacional gestionada, impulsada por el Ministerio de Ciencia y Tecnología y mucha de esas recomendaciones están convirtiéndose ahora en obras concretas, el estudio de las gargantas, de las causas del fenómeno, fenómeno aquel terrible como dice el ministro Giordani, el primer misil que nos dispararon, que nos lo disparó la naturaleza apenas comenzando el proceso revolucionario. Así que ha habido un aporte importante, hemos podido hacer mucho más, vamos a hacer mucho más. En este momento, en esta, vamos a utilizar la palabra que ya pareciera un lugar común pero es una coyuntura, en verdad después del golpe de abril del 2002, después del sacudimiento del año 2002, después del sabotaje petrolero y el daño terrible que le hicieron estos conspiradores al proceso económico sobre todo y por tanto a lo social; estábamos esta mañana, ahora al mediodía, hace rato, aquí mismo en un evento de mucha importancia, de mucha importancia, vinieron a entregarme un acuerdo, vino el Presidente del Banco Central con todo su Directorio o casi todo su Directorio; vino el Presidente de la Asociación Bancaria Venezolana y representantes de ese sector bancario financiero privado, tanto nacional como internacional y nosotros, el Gobierno; después de semanas y semanas de discusiones pues se llegó a un acuerdo marco, un documento marco luego nos fuimos a almorzar y ahí trabajamos como hora y media y ya formamos tres comisiones de trabajo para ver cómo lo más pronto posible contribuimos en conjunto a darle mayor estabilidad al sistema económico, al escenario económico, a la economía tanto la macroeconomía como la microeconomía. Doy este ejemplo porque ahí en esta reunión analizábamos los graves daños que a la economía venezolana le causó todo este, todas estas arremetidas golpistas, terrible daño en verdad, el sabotaje petrolero de diciembre por ejemplo, y enero, tuvo un costo de 7.6 por ciento del Producto Interno Bruto, un verdadero misil contra la economía, siete mil 367 millones de dólares el costo criminal y por supuesto economía, cómo separar el hidrógeno del oxígeno cuando hablamos del agua, cómo separa la economía de la sociedad, de lo social cuando hablamos de las estructuras concretas, reales de una situación. El desempleo que en el 2001 lo habíamos llevado ya en diciembre de 2001 llegó a 11 por ciento aproximadamente, se disparó de nuevo, se disparó el desempleo, cuántas microempresas no quebraron, despidieron trabajadores, empresarios que abandonaron sus empresas y despidieron toda una planta de trabajadores; el impacto en el sector petrolero, 3,8 del Producto Interno Bruto; el tipo de cambio dio un salto descomunal, lo habíamos llevado controlado desde el 99, 2000, 2001, se disparó el cambio y ahí lo tenemos ahora controlado, no había otra alternativa, sino hubiésemos aplicado el control de cambio a estas alturas estaríamos ya casi sin reservas internacionales, era el plan de los golpistas, de los desestabilizadores y quién sabe si el dólar estaría a 3 mil no sé cuántos bolívares. En fin, el desempleo ya lo dije pues llegó al 20 por ciento aproximadamente, casi duplicándose en el año, a lo largo del año 2002, 2002 y lo que va del 2003. Ahora a pesar de que ese daño es duro, a pesar de que ese misil nos dio ahí en el casco de la nave, sin embargo la nave es tan fuerte que no se va a hundir, todo lo contrario, yo siento que y estoy seguro que así lo sentimos todos y buena parte de los venezolanos que como producto de esa arremetida, esa ofensiva desestabilizadora nosotros hemos salido hasta ahora fortalecidos, ciertamente no en lo económico, imposible, pero primero en lo moral, en lo político, en lo social desde el punto de vista de la movilización social, de la organización social, pero también saldremos fortalecidos en lo económico, en lo económico y en lo social en cuanto al nivel de vida de nuestro pueblo; saldremos fortalecidos en tanto y en cuanto sepamos y podamos aprovechar las oportunidades generadas por la crisis, no sólo en lo político sino también en lo económico. Hablaba Antonio Gramsci de la realidad rebelde, la rebelde realidad, las rebeldes estructuras que se resisten al cambio y ciertamente es así, estructuras, sobre todo las económicas se resisten a cualquier inyección de cambio, estructuras añejadas, estructuras petrificadas muchas veces a las que habría que meterle soplete para irlas aflojando y generar un proceso de transformación profundo, el meollo del proceso revolucionario tiene que ser la transformación de las estructuras económicas y sociales y ahí, amigas y amigos, ministra Yadira Córdova, ministros y ministras, ahí tenemos nosotros en estos papeles que jugamos nosotros, en estos roles que jugamos, una inmensa responsabilidad como individuos y como equipo, determinar las oportunidades, aprovechar las oportunidades o como dicen las ventanas que se han abierto: en ese ámbito de la estructura concreta de la realidad rebelde, tomando a Gramsci, y allí se requiere mucha planificación y mucha ciencia y tecnología en todo el panorama, en todo el escenario. Me llegaba hace poco un informe por ejemplo del crecimiento vertiginoso de las cooperativas en el país, en 6 mil por ciento han crecido las cooperativas en los últimos dos años, 6 mil por ciento; he allí una estructura que está emergiendo, es lo que está naciendo, mientras tanto también tenemos informes de grupos oligopólicos que han salido golpeados de su intento irracional de derrocar este Gobierno y esta Constitución. He allí dos ejemplos bien concretos de lo que Gramsci calificaba como la verdadera crisis, la verdadera crisis –decía él- cuando algo está muriendo y no termina de morir y al mismo tiempo algo está naciendo pero tampoco termina de nacer. A nosotros nos ha tocado el papel de ser enterradores y parteros, decimos hace varios años; ese ejemplo de las cooperativas es un ejemplo digno de, un caso digno de ser enfocado con visión científica porque si nosotros no somos capaces de responder a ese mensaje concreto, poderoso mensaje de un pueblo o una sociedad, cooperativas que nunca existieron aquí me decían hace poco unos señores que dirigen unas cooperativas del sector turismo, vinieron aquí, firmamos un convenio, un acuerdo; les preguntaba yo a algunos de ellos porque le veo el cabello blanco, me equivoqué, les pregunto ¿cuántos años tiene  usted dirigiendo cooperativas de turismo? Yo pensé que me iba a decir 20, me dijo no, un año, esto está naciendo, y aquel hombre con el cabello blanco parece un muchacho de 20, está renaciendo, me dijo incluso que había estado en un monte con un fusil, en la guerrilla, y que se había pasado unos años como que pensando que el camino se había terminado, sobre todo por allá por finales de los 80, hasta que llegó esta oportunidad desatada ahora. Ahora nosotros como Gobierno, todos, ministros; aquí está uno, Nelson Merentes, matemático, profesor universitario, político, hombre de este pueblo, de por allí de El Valle, de Las Malvinas ¿un poco más abajo, más arriba?, de Las Malvinas arriba, de por ahí es él, yo lo he visto y anda feliz por esos barrios, con su aliado García Carneiro, aliado porque García Carneiro también nació en El Valle pero más abajo, El Tamarindo, en el callejón El Loro, por ahí cerca del callejón El Loro. Ajá, ministro de economía social, un ministerio inventado por nosotros, eso no existía; economía social dirá algún economista de Harvard qué es eso, se volvieron locos, economía social. Y todos nosotros, todos, unos más unos menos en esta materia, no, pero todos, hasta el Canciller tiene que ver ahí en eso de las cooperativas, todos, del Ministro de la Defensa, porque de alguna manera toda nuestra actividad está relacionada con el todo, si no está relacionada con el todo está de más, habría que apartarla, hay que relacionarla con el todo. Pero decía que si nosotros no fuésemos capaces primero de detectar ese mensaje, esa respuesta de un proceso de autoorganización social que exige respuesta, que se presenta ahí y dice aquí estamos, somos los cooperativistas, creemos pues en lo que dice la Constitución porque la leen, ninguna Constitución como ésta había sido tan publicada, en primer lugar publicada, no sé cuántas ediciones se habrán hecho y ahora hasta anda de esta manera, esto me lo regaló mi hijo Hugo, se lo regalaron a él y me lo mandó, hasta de esta manera anda esta Constitución ¿la habían visto ustedes?, tecnología, tecnología. Bueno la cargo sobre todo por ser regalo de un hijo, verdad. Entonces se han leído la Constitución, nos están diciendo creemos en ustedes, pero ellos necesitan respuesta adecuada, oportuna, rápida también, rápida, oportuna, eficiente, ese seis mil por ciento de crecimiento del cooperativismo, de las cooperativas registradas y muchas otras que andarán buscando dónde registrarse, donde insertarse, a ese fenómeno es como un huracán hay que aplicarle una visión científica. Cómo cientifizar como me diría un buen amigo que había que cientifizar mi agenda, cosa casi imposible digo yo aunque eso tiene su ciencia, tiene su ciencia oculta, su modelo oculto la agenda mía, hay algunos que se han empeñado en sistematizarla porque no es lo mismo cientifizar que sistematizar, el caos tiene su ciencia, tiene leyes el caos, la agenda mía es un caos y algunos han querido aplicarle es la visión esa metodológica, A, B, C, D, en la agenda mía la A a veces pasa a ser F y la Z pasa a ser una A, pero en fin cientifizar, hay que captar el fenómeno, analizarlo, trabajarlo, acoplarlo y engranarlo con el proyecto de desarrollo, o todo este esfuerzo que estamos haciendo de entrega de tierra urbana por ejemplo, o los fundos zamoranos, las cartas agrarias, o la articulación de lo que hemos llamado los núcleos de desarrollo endógeno; no puede haber un núcleo de desarrollo endógeno exitoso si no tiene un núcleo tecnológico allí inserto como semilla creadora. Así que el Ministerio de Ciencia y Tecnología tiene una importancia vital en el impulso, en la creación, en la invención de lo nuevo y también como consecuencia en la necesidad de que dejemos atrás definitivamente los viejos modelos que tanto daño le han hecho a nuestro país y al mundo también, y al mundo también. En ese esfuerzo hoy he tenido el gusto pues de juramentar a Marlene Yadira Córdova como Ministra de Ciencia y Tecnología. Yadira es una mujer con una gran experiencia, le he aprendido a conocer una gran sensibilidad social, sin duda que es una mujer revolucionaria, capacitada, es lo que pudiera decir alguien un cuadro que reúne esas dos variables a veces difícil de conseguir para impulsar procesos tan exigentes como éste, la técnica y la política, lo tecnopolítico; o como diría Bolívar, la moral y las luces, por lo tanto el equipo hoy se siente fortalecido con este juramento que hemos oído y con esta mujer compañera y amiga que ahora de manera definitiva y firme se incorpora pues al equipo de trabajo, bienvenida. Tienes en mí y tendrás todo el apoyo para que triunfemos porque esa es nuestra consigna, triunfar. Muchas gracias. Protocolo: En el Salón de los Espejos del Palacio de Miraflores se ha dado cumplimiento al acto de juramentación de la licenciada Yadira Córdova como nueva titular de la cartera de Ciencia y Tecnología por el señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, y asistencia de su tren ministerial. Al agradecerles su amable sintonía, quien les habla Francisco Antonio Estrella les desea muy buenas tardes."
