"x"
"1" "¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva Carabobo libre! ¡Qué vivan ustedes! ¿Dónde está el gobernador? Aquí está el próximo gobernador de Carabobo Manuel Badell, ahora sí es verdad que llegó la hora. Vamos a hablar un poco esta noche. ¿Dónde están las mujeres bolivarianas? Aquí como que hay más mujeres que hombres. ¿Dónde están los hombres bolivarianos? ¿Y las mujeres bolivarianas? Ganaron las mujeres. ¿Y los niños bolivarianos? Que Dios los bendiga, muchachos. De verdad que es impresionante esta concentración de bolivarianos en Valencia, en Carabobo. Estamos demostrando una vez más, que el pueblo de Carabobo es un pueblo bolivariano, estamos demostrándole una vez más al mundo que el pueblo de Carabobo es un pueblo revolucionario y el 28 de mayo lo vamos a sellar en las mesas electorales, la revolución bolivariana va a triunfar en Carabobo. El pueblo de Carabobo es tan bolivariano que nos vimos obligados a suspender la caravana que venía desde Maracay y tenemos que suspenderla porque se desbordaron todos esos pueblos y no podíamos avanzar. Salimos de Maracay y vamos a agradecerle al pueblo de Maracay y de Aragua porque los aragüeños dijeron “nos vamos para Carabobo” y se vinieron todos con el gobernador a la cabeza, Didalco Bolívar. Tiempos y tiempos de estar animosos, cuando pasamos por La Cabrera, estaba La Cabrera en la calle, por la carretera, los hombres, las mujeres, los niños, gente a caballo, las banderas venezolanas en alto, boinas rojas por todos lados y se fue sumando más gente y más gente. Cuando llegamos a Mariara se desbordó el río, no era posible avanzar más, por eso tuvimos que en el peaje de Santa Clara, parar la caravana y salirnos para poder llegar porque si no, no hubiéramos llegado esta noche a Valencia porque todos esos pueblos están desbordados en la calle, todos. Yo quiero comenzar, entonces, saludando y agradeciéndole al pueblo de Maracay, al pueblo de La Cabrera, de Mariara, esa demostración revolucionaria que hicieron en la tarde de hoy, pero también pidiéndole disculpas a tanta gente allí en San Joaquín, en Guacara, Los Guayos, Ciudad Alianza, porque la gente estaba en la carretera y en las calles pero no pudimos pasar por la ruta completa porque  no se podía avanzar. Ya volveremos. La próxima vez nos iremos de aquí para allá porque a lo mejor no podemos llegar a Mariara de aquí para allá tampoco. ¿Qué significa eso? Que el pueblo de Carabobo está desbordado de revolución, que el pueblo de Carabobo está desbordado de patria porque Carabobo siempre ha sido así. En Carabobo siempre ha estado presente una, óiganme esta idea porque forma parte de la esencia de nuestras luchas: Carabobo siempre ha estado signado por una gran contradicción histórica. Aquí en Carabobo tiene su nido desde hace siglo y medio una gran contradicción histórica. Ustedes saben cuál es ¿verdad? Vamos a recordarla. Por una parte, aquí en Carabobo fue donde se selló la independencia venezolana el 24 de junio de 1821, la Batalla de Carabobo. Esa es la parte gloriosa, esa es la parte hermosa de la historia de Carabobo, pero también Carabobo tiene el otro lado de la moneda, la parte vamos a decir trágica de la historia de Carabobo es que aquí en esta ciudad de Valencia, en esta tierra de Carabobo fue donde se preparó, fue donde se gestó y fue donde se selló la traición al proyecto bolivariano. Sí, fue aquí y donde la oligarquía venezolana se concentró y fue aquí donde la oligarquía venezolana logró frenar la revolución bolivariana. Fue desde aquí, desde Valencia, donde se fraguó la expulsión de Bolívar del suelo venezolano. A Bolívar lo expulsaron de Venezuela los oligarcas por allá en 1828-29. Por eso fue que Bolívar tuvo que irse a morir en Santa Marta. Anteayer estuve yo en Santa Marta mirando la pequeña cama donde murió Bolívar el 17 de diciembre de 1830. Desde entonces, Carabobo carga en sus hombros esta gigantesca contradicción histórica. Es, por una parte, la cuna de la libertad venezolana, pero por la otra, también es la cuna de la traición de la oligarquía venezolana contra el pueblo bolivariano y hoy, esa contradicción histórica también está presente en Carabobo porque por una parte, tenemos al pueblo de Carabobo que, sin duda alguna, es, como lo estamos demostrando hoy, un pueblo bolivariano, un pueblo revolucionario y aquí está contemplado esta noche, pero por otra parte, a pesar de que el pueblo de Carabobo es bolivariano y revolucionario, sin embargo tiene su asiento en Carabobo el gobierno que representa de manera más clara y más nefasta, los intereses de la oligarquía venezolana que traicionó a Bolívar y que sigue oponiéndose a la revolución bolivariana después de casi dos siglos de historia. Esa es una cuenta que está pendiente y nosotros tenemos que arreglarla con la Historia de Venezuela y con la Historia de Carabobo. Nosotros tenemos que reivindicar la bandera de Simón Bolívar, y tenemos que reivindicar el carácter revolucionario del pueblo de Carabobo. Llegó la hora de hacerlo, por eso es que hoy, 6 de mayo, faltan apenas 22 días para que el pueblo de Carabobo salde la cuenta que tiene pendiente desde hace tiempo, 50 años. El 28 de mayo estoy seguro que ahora sí es verdad que ustedes van a derrotar la oligarquía carabobeña. El 28 de mayo vamos a barrer a los Salas de Carabobo. Les llegó la hora, hermanos. Como ustedes saben, la Biblia lo dice muy claro: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”. Pues aquí llegó la hora en Carabobo, la revolución bolivariana va a tomar Carabobo el 28 de mayo. Para ello yo he venido aquí, ustedes saben, yo no ando buscando votos ¿para qué voy a estar buscando votos? ¿Para qué? Eso sería como que el río Orinoco saliera a buscar agua, por ejemplo o como que el Lago de Valencia saliera a buscar una gota de agua. Yo estoy absolutamente seguro que el 28 de mayo ustedes me van a elegir de nuevo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Y ahora será para un segundo gobierno porque en mi primer gobierno ya está terminando y ahí está para el juicio de la Historia. A mi se me podrá señalar de haber cometido los errores que quieran, nadie es perfecto, seguramente he cometido errores, soy apenas un ser humano, pero lo que nadie podrá dudar jamás es que por encima de cualquier error, por encima de cualquier deficiencia en este nuestro primer gobierno hemos logrado en un año lo que aquí no se logró en cuarenta años de falsa democracia. Hemos cortado las cadenas que oprimían a Venezuela del Pacto de Punto Fijo de los partidos Acción Democrática y COPEI, los hemos barrido y los vamos a terminar de barrer. Sacamos de cuajo al Congreso y a la Corte Suprema y a las Asambleas Legislativas y ahora tenemos una nueva Constitución Nacional hecha por el pueblo y aprobada por el pueblo y es una de las mejores Constituciones del mundo entero, en un año hemos hecho todo eso. En un año hemos hecho una revolución pacífica y democrática y eso se debe a ustedes, con la ayuda de Dios pero con la acción heroica del pueblo de Bolívar, del pueblo venezolano. Así que con eso ya yo me conformaría, a pesar de que hemos hecho muchas otras cosas en año y medio, pero con el sólo hecho de haber barrido al Pacto de Punto Fijo, si esa fuera la única obra de este primer gobierno, yo me sentiría tranquilo y satisfecho porque en un año lo logramos, los barrimos. Ahora tenemos una nueva Carta Fundamental y una República naciente que se llama República Bolivariana de Venezuela. Gracias le doy a Dios en primer lugar, y en segundo lugar gracias le doy al pueblo heroico de Venezuela por todo lo que hemos logrado en un año apenas. ¡Gracias a ustedes! Sin ustedes esto no hubiera sido posible y sin ustedes todo lo que queda por hacer tampoco será posible. El pueblo venezolano unido es la única garantía de la revolución. El pueblo unido jamás será vencido. Nosotros somos invencibles porque estamos unidos y tenemos en alto las banderas de la dignidad, por eso es que somos invencibles. Así que yo no vine a Valencia hoy a pedir votos ¿para qué? Yo sé que el pueblo de Carabobo me va a elegir Presidente el 28 de mayo, pero hermanos y hermanas, sólo les voy a pedir una cosa: ustedes saben que el 6 de diciembre del 98 nosotros le dimos un KO a Frijolito I, algunos de ustedes me puede decir que será de la vida de Frijolito I? ¿Qué será de la vida de Frijolito I? Le dimos KO y desapareció del mapa. Ahora bien, el 28 de mayo yo les voy a pedir que a Frijolito II le demos otro KO, pero con la diferencia de que  este KO a Frijolito II yo les pido que sea más grande que el KO que le dimos a Frijolito I. Yo estaba recordando hace unos días que cuando yo era muy joven, todavía soy joven, tengo 45 años, aquí todos somos jóvenes. Manuel Badell es un muchacho, el gobernador. Yo estaba recordando una pelea de boxeo que yo vi hace varios años ¿ustedes recuerdan a Cassius Clay? Cassius Clay ganó todas las peleas que hizo por KO, pero hay una que no se me olvidará nunca, una pelea que creo que fue contra George Foreman. ¿Saben lo que pasó en esa pelea? Resulta que Cassius Clay le ha dado un golpe y otro y otro, pero tan duro a Foreman que no sólo le ganó por KO sino que aquel hombre pasó por encima de las cuerdas y cayó en el público y ahí lo recogieron entre el público. Lo sacó del ring. Eso es lo único que les voy a pedir. A Frijolito II lo vamos a sacar del ring, aunque por ahí andan diciendo que Frijolito II tiene ganas de retirarse, que anda sacando cuentas y parece que tiene ganas de retirarse y ahora, él y su gente han cogido la mañita de que todo lo que les pasa, es culpa mía. Si sale preñado Frijolito II, es .... también. Ojalá que no salga preñado porque ........... La gente de la prensa, los amigos de la prensa, díganle a Frijolito II que si sale preñado saque bien la cuenta, no vaya a decir que soy yo también. Ayer andaba Frijolito II por El Valle, un barrio de Caracas que es muy bolivariano y entonces ahora carga un alboroto diciendo y que yo mandé una gente a que lo sabotearan. No, a mi no me hace falta eso, yo más bien les pido a ustedes, a todos los venezolanos les pido que si Frijolito II o el otro candidato, Claudio Fermín, vienen por aquí por Valencia, déjenlos quietos, que hagan lo que quieran, que hablen, que chillen, que pataleen, todo el que va a morir patalea. Bueno, que pataleen. Por ahí también retiraron un programa de televisión y también dicen que fui yo. Como si yo fuera dueño de algún canal de televisión aquí. Absolutamente, a mi no me hace falta, más bien me gusta que me echen plomo en todos esos canales y medios de comunicación que nos echen plomo, yo me preocuparía mucho el día que la oligarquía, que los enemigos del pueblo no me echen plomo, tienen que echarme plomo porque eso significa que les está doliendo la llaga, que les estamos dando donde les duele. Ayer y que andaba Frijolito II por El Valle, entonces fíjense lo que pasó, él andaba caminando por el barrio y llegaron a un sitio y una señora sacó una foto mía grandota, creo que como ésa que está ahí, una pancarta, un afiche, se lo enseñó y dijo: “viva Chávez”, pero la gente que andaba con él y él sería que se asustaron cuando vieron mi cara y entonces se le fueron encima a la señora bolivariana a quitarle el afiche y a romperlo. Claro, eso es signo del desespero. Están desesperados. Entonces, esa es una gente pobre y humilde pero que tiene dignidad y coraje. Por allá andan diciendo y que son unos cabilleros. No, mentira, eso es una falta de respeto, esa gente son unos trabajadores que lo que hacen es vender frutas para poder vivir. Pero cuando aquella gente se le fue encima a la señora a quitarle el afiche y a romperlo, le han entrado a tomatazos a Frijolito II y lo corrieron de ahí. Yo espero que eso no se vuelva a repetir. Yo le hago un llamado a todos los venezolanos para que eso no ocurra, nosotros andamos haciendo una revolución absolutamente pacífica. Pero también hay que pedirle a los desesperados que no se metan con el pueblo, que no le falten el respeto al pueblo de Simón Bolívar, que respeten al pueblo. Lo que pasa es que aquí durante muchos años los detentadores del poder se malacostumbraron a faltarle el respeto al pueblo venezolano y lo cachetearon, limpiaron el piso con él como si fuera un coleto y le echaron plomo, masacraron al pueblo, lo robaron y lo engañaron, pero ¿saben qué pasa? Que ahora el pueblo venezolano ha recuperado su dignidad, que ahora el pueblo venezolano anda otra vez como el huracán bolivariano de Angostura y ese pueblo ahora más nadie podrá faltarle el respeto. Este pueblo ahora tiene conciencia de su poder porque verdaderamente aquí el poder no lo tiene el Presidente ¿qué valgo yo sólo? No valgo nada, aquí el poder no lo tienen los medios de comunicación, aquí el poder tampoco lo tienen verdaderamente las cúpulas económicas ni las cúpulas religiosas, el verdadero poder que define la historia de los pueblos, la Historia de Venezuela, la tienen ustedes en sus manos, en su corazón, en su mente. Ese sí es el poder. ¿Saben qué me decía mi hija María Gabriela? Esa es una guerrillera, es una revolucionaria. Me decía ahorita cuando veníamos entrando y como ella tiene años mirando este proceso, viviéndolo, cuando veía tanta gente me dijo una cosa que me llegó al alma mi niña María. Me dijo: “Papá, no les vayas a defraudar”. Y me dijo: “Papá, si alguna vez te sientes débil, toma la fuerza de ellos porque de esa llave ..... la puerta”. Ustedes el año 98 hicieron todo lo posible para sacar de aquí la oligarquía de los Salas Römer, sé que hicieron todo lo posible, sé que dieron una gran batalla y por poco lo logran, incluso los resultados de las elecciones de la Gobernación de Carabobo nunca quedaron claros el 8 de noviembre de 1998. De todos modos, la Asamblea Constituyente y el proceso constituyente que ustedes mismos impulsaron nos ha dado una segunda oportunidad y esta vez sí es verdad que no vamos a pelar ese boche. Esta vez sí es verdad, y eso sí vengo a pedirles, así como dije que no vengo a pedirle votos para mí porque no hace falta, ahora sí vengo a pedirles que ustedes hagan hasta lo imposible durante todos estos días, faltan 22 días con 22 noches. Hermanos, no duerman, no descansen, vamos a trabajar muy duro para que el 28 de mayo sí sea una realidad incuestionable, para que el 28 de mayo ocurra la nueva independencia de Carabobo, echemos a la oligarquía y nombremos a Manuel Badell gobernador de este Estado bolivariano. Yo sé que ustedes lo van a hacer ¿verdad? Yo soy capaz de venirme para acá no sólo a celebrar la victoria, soy capaz de venirme para Carabobo a pasar aquí unos días, no sé cuántos. Soy capaz de venirme a pasar unos días aquí después que ustedes saquen de aquí al actual Gobernador que es un saboteador. Soy capaz incluso, de decretar que Valencia sea por un día o dos capital de Venezuela y venirme a Valencia a pasar unos días con el nuevo gobernador Manuel Badell y con ustedes para afilar los detalles de un verdadero plan para el desarrollo de toda esta inmensa región de Carabobo, para impulsar la educación, la salud, para rescatar la industria, para impulsar la agricultura, la pequeña y mediana empresa y para que entre todos juntos, levantemos a Carabobo para que vuelva a ser un Estado desarrollado. Yo soy capaz de hacer eso, pero lo primero que les pido y se los pido como pediría el aire para respirar, para yo poder ayudar a Carabobo ustedes tienen que sacar a ese saboteador que está de gobernador. Para yo poder ayudar a la juventud, a los campesinos y a los profesionales de Carabobo y a los desempleados y a las familias carabobeñas, échenlo de ahí  el 28 de mayo. ¡Sáquenlo, sáquenlo! Háganlo ustedes, por el amor de Dios. Yo necesito a Manuel Badell para que gobernemos juntos a Carabobo, para que levantemos junto a ustedes a Carabobo, para que hagamos un gobierno que va a estar de manos del pueblo, para recorrer los pueblos, los campos, las ciudades, los barrios, para de verdad levantar al pueblo de Carabobo. Necesitamos a Manuel Badell para poder hacerlo. Además, no se olviden que el próximo período de gobierno para los gobernadores será de cuatro años, uya no serán tres años. Badell va a ser gobernador de este año 2000 al 2004. En cuatro años nosotros levantaremos con la ayuda de todos al pueblo de Carabobo, a la economía de Carabobo, al trabajo, la educación, la salud, el deporte, la seguridad. Lo haremos. Yo conozco a Manuel Badell desde que estábamos en prisión y me consta su espíritu de trabajo, su calidad revolucionaria y su compromiso con el pueblo venezolano. Tendremos en Manuel Badell el mejor gobernador que Carabobo haya podido tener en toda su historia. Yo estoy seguro de ello y Manuel Badell podrá trabajar conmigo y yo podré trabajar con él porque, por ejemplo, en este año ¿que ha pasado? por una parte yo le mandé al gobierno de Carabobo todos los recursos financieros que aparecen en la ley: el situado constitucional, la Ley de Asignaciones Especiales, el Fondo para la Descentralización y ahora me pregunto: ¿qué hizo este señor con esos reales? ¿Dónde están las obras en Carabobo? ¿Ustedes creen que yo voy a poder, a pesar de que les mande los recursos necesarios para el desarrollo de Carabobo que nosotros vamos a poder hacer algo con este gobernador? Hay algunos Estados, yo voy a poner un ejemplo: el Estado Aragua. Con Didalco Bolívar yo he podido trabajar y los Ministros de mi Gabinete se reúnen con él y con su gabinete regional y fíjense las cosas que hemos empezado a hacer en Aragua. Hace apenas un mes vinimos a colocar la primera piedra de un conjunto residencial de 1.800 viviendas y apartamentos en Maracay, y eso es producto del trabajo coordinado entre el gobierno nacional que pone una parte de los recursos y el gobierno regional de Aragua que pone otra parte de los recursos. Una parte de la tierra la pusimos nosotros en terrenos que eran terrenos militares en La Placera y otra parte la puso el gobierno de Aragua y este mismo año estaremos entregando un conjunto de 1.800 apartamentos y casas con escuela, ambulatorio, campos deportivos. ¿Ustedes creen que nosotros hemos podido coordinar aunque sea una obra del gobierno nacional con el gobierno regional de Carabobo? No hemos podido coordinar absolutamente nada, incluso en una ocasión yo le pedí, le ordené  a un grupo de Ministros que vinieran a Carabobo a reunirse con el gobierno regional para ver cómo ayudamos a arreglar un poco los problemas de salud, de las escuelas, de la vivienda, pero bueno, esos Ministros vinieron a Carabobo y ni siquiera el señor Gobernador se dignó recibirlos para reunirse y evaluar el trabajo que queríamos hacer. Con esta gente no se puede trabajar, por eso les pido, hermanos, ¡échenlo! Llegó la hora. Les repito que con Manuel Badell trabajaremos en equipo, yo necesito ese equipo de trabajo, un equipo como el Magallanes, un verdadero equipo, que tengamos al gobernador y su tren de gobierno con el Presidente y sus ministros haciendo planes conjuntos, eso es lo que tenemos que hacer, pero repito, este gobernador lo que ha hecho más bien en vez de cooperar, es sabotear lo que nosotros hemos querido hacer aquí para beneficiar al pueblo de Carabobo. Por eso no merecen ustedes un gobernador de esa calaña, no lo merecen, hermanos. Ustedes merecen a ese hombre que está aquí, ése sí va a ser un tremendo gobernador. Les repito, óiganme lo que les dije y se los voy a repetir: si ustedes sacan a la oligarquía de aquí el 28 de mayo y eligen a Manuel Badell gobernador, me vengo a pasar unos días aquí, a trabajar en Carabobo. Tengan la plena seguridad que pronto comenzarán ustedes a sentir el efecto positivo del trabajo coordinado del equipo del gobierno nacional, el del gobierno de Carabobo dirigido por Badell y ustedes, que son los dueños del poder, de la democracia bolivariana. Yo sé que lo vamos a hacer para que gritemos ¡Viva Carabobo libre! ¡Viva Manuel Badell, gobernador! ¡Viva el pueblo de Carabobo! Yo sé que ustedes no van a pelar este boche, hermanos. Ustedes le van a dar, así como al nivel nacional le vamos a dar un KO a Frijolito II, a nivel regional ustedes le van a dar un KO al hijo de Frijolito I. ¡Háganlo! Ahora, yo les voy a hablar ahora de otro tema que me parece muy interesante. El 28 de mayo además de la Presidencia de la República y de la gobernación de Carabobo, también nosotros vamos a elegir un cuerpo que tendrá muchísima importancia para la consolidación de la revolución. Me refiero a la Asamblea Nacional. Ustedes desaparecieron el Congreso, el Congreso Nacional de los adecos y copeyanos desapareció, ustedes lo borraron del mapa, pero ahora tenemos que nombrar, tenemos que elegir un órgano legislativo que va a cumplir la tarea que nunca cumplió el corrupto Congreso que desaparecimos el 15 de diciembre. Esto va a ser muy importante y les voy a decir por qué. Lo que venía hablando tiene una importancia vital, óiganlo bien, les ruego, más allá de la alegría y la algarabía natural de los revolucionarios. Yo lo dije el 1° de mayo y lo voy a repetir aquí en esta multitudinaria manifestación: el 1° de mayo después de la marcha aquella de Caracas de más de un millón de personas, yo dije en Petare que la Asamblea Nacional es más importante en este momento histórico que las mismas gobernaciones, incluso que la misma Presidencia de la República. Analícenlo, discútanlo y actuemos en consecuencia. Nosotros necesitamos meter la mayoría de los representantes en la Asamblea Nacional, pero una mayoría determinante de patriotas, de bolivarianos y de revolucionarios, porque la Asamblea Nacional que vamos a elegir el 28 de mayo va a ser todas las leyes venezolanas, porque las leyes de la IV República hay que desaparecerlas. Ahora tenemos que hacer, por ejemplo, una ley de la que estaba hablando el gobernador Manuel Badell, la Ley de Tierras para acabar con el latifundio y para darle tierra a los campesinos y a los pequeños y medianos productores. Habrá que hacer una nueva Ley de Educación para garantizarle a todos los niños y a todos los jóvenes venezolanos una educación pública gratuita, obligatoria y de alto nivel. Además habrá que hacer una nueva Ley del Trabajo para proteger a los trabajadores del abuso de los patronos y para poco a poco, irle devolviendo los derechos fundamentales que durante mucho tiempo le quitaron a los trabajadores venezolanos. La Asamblea Nacional tendrá que hacer una nueva Ley de Universidades para sacar de las universidades a tanto corrupto que hay allí, manipulando eso tan importante como es la educación. Aprovecho para dejarle un saludo bolivariano a los estudiantes de la Universidad de Carabobo, gloriosa y valiente universidad, pero yo sé que ahí hay muchos problemas y en casi todas las universidades, porque buena parte de los rectores son adecos y buena parte de los que manejan el presupuesto universitario son adecos todavía. Hay que sacarlos de ahí y para hacerlo hay que hacer una nueva Ley de Universidades para que los estudiantes recuperen el poder que deben tener hoy las universidades. Hay que democratizar también las universidades, hay que hacer una nueva Ley del Trabajo para sacar de cuajo a tantos sindicalero corrupto que sigue manipulando los trabajadores. Ahora bien ¿dónde vamos a hacer todas esas leyes nuevas? En la Asamblea Nacional, eso no lo vamos a hacer en la Presidencia de la República, ni en las gobernaciones, eso lo van a hacer los diputados que ustedes, el pueblo, elija para ir a la Asamblea Nacional. Por eso les pido: no nos descuidemos, no nos limitemos a votar para la Presidencia, a votar para que Manuel Badell sea gobernador o a las luchas por las alcaldías. No, mucho más importante que todo eso es votar por los candidatos bolivarianos a la Asamblea Nacional para que vayan a representar al pueblo y hacer leyes revolucionarias. Yo sé que eso va a ocurrir, pero vamos a suponerlo, es como que ahorita no va a llover, pero uno puedo suponerse ¿qué pasaría si cae un palo de agua ahorita? Yo sé que nos quedamos aquí, pero en todo caso yo voy a hacer una pregunta que es un supuesto que no va a ocurrir, pero voy a hacerla. Imagínense ustedes por un momento ¿qué pasaría si en la Asamblea Nacional se cuelan disfrazados o no, la mayoría de adecos, copeyanos, convergentes, oligarcas, reaccionarios, Frijolito II, traidores, etc.? ¿qué pasaría? ¿Ustedes creen que ellos van a hacer las leyes que el pueblo necesita para su libertad, para su desarrollo? No las van a hacer, todo lo contrario, ellos se dedicarían a hacer leyes para tratar de sabotear al gobierno nacional y mucho más grave, para tratar de frenar la revolución pacífica y democrática. Por eso es que yo les he dicho, amigos todos y amigas todas, que la Asamblea Nacional en este momento tiene más importancia para la revolución que las mismas gobernaciones, que las alcaldías, incluso que la misma Presidencia de la República. Por eso les pido que el 28 de mayo tengan cuidado, no se equivoquen y vamos a elegir los candidatos bolivarianos a la Asamblea Nacional por Carabobo. En Carabobo elegiremos 11 diputados. El número completo de diputados a elegir son 176 en todo el país. Ustedes saben que no habrá senadores y diputados, sólo diputados, es una sola Cámara, 176 en todo el país. Ahora bien, ustedes saben que para poder aprobar las leyes se requiere tener la mitad más uno de los votos de la Asamblea Nacional. Si son 176, necesitaríamos 84 votos como mínimo que necesitamos.84 en todo el país de 176. De todos modos, yo tengo la esperanza de que metamos, por lo menos, 111 o 112 para tener las dos terceras partes de la Cámara allá en la Asamblea nacional. ¡Ojo pelao! Aquí están nuestros candidatos, yo los voy a nombrar, ustedes los conocen. Conózcanlos cada día más y voten por ellos, no se vayan a equivocar. Hay muchos disfrazados por ahí. Los candidatos bolivarianos son: Enrique Franco, aquí estamos comprometidos con este pueblo; Alexis Oropeza; Carlos Santafe; Raúl Ortega; Francisco Ameliach; William García; Osman .......; Diego Salazar; ellos estuvieron en la Asamblea Constituyente e hicieron la Constitución, una de las más avanzadas del mundo y ellos ahora necesitamos que vayan para que completen la tarea haciendo las leyes revolucionarias."
