"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez: ¡Viva Venezuela!. ¡Viva la Revolución Bolivariana!. ¡Viva el pueblo venezolano!. ¡Que viva Ezequiel Zamora!. ¡Que viva Bolívar!. ¡Que viva el Gobierno Revolucionario!. Muy bien, yo saludo a todos los grupos políticos, partidos grupos revolucionarios, coordinadoras, círculos bolivarianos, dirigentes y líderes que aquí nos hemos convocado hoy para decir ¡Viva la Revolución!. Hemos oído canciones, discursos muy aguerridos y muy vibrantes ese día de hoy. Hoy es un día muy especial para nosotros los bolivarianos, los revolucionarios, los zamoranos, porque un día como hoy cayó asesinado allá en una calle de san Carlos de Cojedes, a donde saldremos cuando yo termine aquí, allá nos estan esperando allá y el acto era a las cuatro, pero son las tres, pero ellos comienzan ¿verdad?. Allá hay fiesta revolucionaria pro que el pueblo esta de fiesta en las calles. Zamora aquel gran líder bolivarinao, vamos recordarlo primero que nada, ya lo recordaba Guillermo García Ponce en su spalbras, de revolucionario, palabras orientadoras. Zamora, Zamora lo que hizo fue recoger las banderas revolucionarias, que habían quedado abatidas y arrastradas después de la traición después que fue víctima Bolívar en su momento histórico. Zamora lo que hizo fue recoger esa bandera, levantarla de nuevo y convocar al pueblo a continuar al revolución bolivariana. ¡Tierras y hombres líderes decía, elección popular y horror a la oligarquía!. Ahora, es necesario hermanos y hermanas porque nosotros conozcamos a fondo el pensamiento de Zamora, así como el de Bolívar, el de Simón Rodríguez que son las tres grandes raíces. Zamora, hay que leer a Zamora sus proclamas, mucho más allá de las consignas, mucho más allá de lo poco que conocemos porque preciosamente ahí esta la manipulación que la oligarquía histórica, ha hecho incluso de la historia escrita, la historiografía , una cosa es lo que ha ocurrido en la realidad y otra cosa lo que esta escrito en la historia oficial, escrita por lo vencedores que traicionaron la revolución bolivariana, eso hay que redescubrirlo. Zamora, sin duda que Zamora, pudiéramos clasificarlo con el socialismo utópico, que ya por el mundo andaba pro aquellos años. Estamos hablando de mil ochocientos cincuenta y tantos, claro ya Zamora, habia comenzando a hacer vida política revolucionaria en mil ochocientos cuarenta y seis, fue la primera vez que salió a la batalla y no fue el primero que se alzó contra la oligarquía que traicionó a Bolívar, no, ya lo habían hecho unos años antes los hermanos Farfán, Juan Pablo Farfán y Francisco Farfán en el Cajón de Arauca Apureño, en el Cajón de Apure, y por los Llanos del Apure y por los Llanos de Barinas. En mil ochocientos treinta y seis, seis años después, de aquel año fatídico cuando murió Bolívar, cuando mataron a Sucre y cuando definitivamente la oligarquía traicionó el proyecto revolucionario Bolivariano y Robinsoniano, surgió la primera rebelión en Apure y en Barinas. Luego diez años después los hermanos Farfán, también en esa rebelión de los Farfán estaba comprometido un General Bolivariano que asumió en sus últimos años y después de muerto Bolívar el proyecto, el General Santiago Mariño. Se alzaron contra Páez, que se había puesto al servicio de la oligarquía contrarrevolucionaria y antibolivariana y traidora. Estos fueron los primero signos de rebelión popular contra la traición histórica al grande hombre de América, aquel que terminó diciendo “He arado en el mar, si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. He perdido mi tiempo, diría Bolívar: “Perdí mi vida, tanto sacrificio para nada”. Así murió defraudado Simón José Antonio, el caraqueño inmortal, el bolivariano, el revolucionario, el Líder de todos los tiempos, el Comandante eterno de esta revolución, Simón Bolívar, el más grande hombre que ha parido este continente. ¡Viva Bolívar!. Bolívar ha vuelto y aquí está hecho pueblo, eso es verdad y por eso es que la oligarquía reacciona como la serpiente, porque los oligarcas de hoy son los mismos de ayer, con otros rostros y con otros nombres. Y los bolivarianos de hoy somos los mismos de ayer con otros rostros y con otros nombres, pero somos los mismos luchadores por la independencia, por la dignidad, por la libertad y por la igualdad para nuestro pueblo. No podrán con nosotros, en esta ocasión si es verdad, que se les acabó el pan de piquito. Si en aquella ocasión traicionaron a Bolívar, y lo expulsaron de Venezuela y mandaron a asesinar cobardemente al Mariscal Sucre allá en Berruecos y luego le metieron una bala traicionera a Ezequiel Zamora y echaron por la borda los sueños Zamoranos, los sueños de un pueblo, ahora si es verdad. Será pro eso que dice el dicho a la tercera va la vencida. ¡Esta es la tercera!. Esta es la tercera. La tercera grande porque ha habido muchos verdad, muchos intentos, muchos esfuerzos, pero las grandes ocasiones en doscientos años, van tres grandes ocasiones revolucionarias en nuestra historia, con signos profundos de victoria y de fuerza. La bolivariana originaria de mil ochocientos diez a mil ochocientos treinta. La Zamorana, que se abrió por mil ochocientos cuarenta y seis y terminó simplemente un día como hoy en San Carlos en mil ochocientos sesenta, porque después, lo que vino después fue la traición a la revolución Zamorana. Y vino como ya decía también Guillermo García Ponce, conocedor de nuestra historia y revolucionario de muchos años, hablaba de las dos oligarquías, que en el fondo fue la misma oligarquía, la conservadora y la oligarquía liberal. Pero en el fondo una oligarquía que se adueñó del poder económico del poder político y echó por la borda los sueños de nuestro pueblo. Hoy va la tercera y a la tercera va la vencida, no podrán con nosotros. En esta ocasión, no podrán. Doscientos años después, aquí estamos y somos los mismos y venimos con la fuerza infinita de doscientos años de lucha, de frustraciones y de sueños. Ahora que recordemos a Zamora, que era ....y yo permítanme compatriotas, compañeros, camaradas del Comando Político que dentro de poco voy a juramentar delante de todo el pueblo Venezolano, permítanme darles el primer lineamiento, que ya lo señalaba tambien Bernal y también Albornoz hablaba de esto, la ideología. Voy a repetir lo que es un lugar común, un lugar común, si. Se ha repetido mucho y sobre todo se ha venido repitiendo. Se ha repetido mucho, pero hay que seguirlo repitiendo y sobre todo hay que cumplirlo, no hay revolución sin ideología revolucionaria. La ideología se algo asi como la ideología política es algo así como la brújula, pudiéramos compararla con la brújula y con el Azimut, es decir la dirección que se toma en un momento determinado, para navegar sobre el mapa de la política, sobre el mapa de la sociedad, para navegar con mapa de la política, para navegar con precisión, sobre el mapa de la económica, necesario es contar con la brújula de la ideología revolucionaria. Esa es una de las grandes tareas que hay que asumir, con mayor profundidad. Entonces le pido al Comando Político de la Revolución que profundicemos el estudio, el análisis, la conceptualización con el momento que estamos viviendo, la difusión al pueblo y la discusión popular a través de folletos, de libros, de revistas, de talleres y discusiones abiertas, de la ideología Zamorana como vertiente revolucionaria vigente en este momento histórico que estamos viviendo. Porque no se trata sólo de reivindicar a un nombre a un líder, se trata de que a través de él como decía Bernal, traer de nuevo la profunda carga moral, la profunda carga ética y revolucionaria que aquel hombre encarnó mientras vivió, que recogió representando a millones de almas, de corazones y de mentes Ezequiel Zamora. Zamora, como sabemos nació aquí mismo en Cúa, el primero de febrero, tenía qe ser el mes de febrero en que naciera Zamora. El primer día de febrero de mil ochocientos diecisiete nació Zamora en plena Guerra de Independencia, en plena Guerra de Independencia, estaba todavía fresco el cadáver fusilado del general en jefe Manuel Carlos Piar y estaba Bolívar planificando la batalla del Centro y el Paso de los Andes, para luego venir sobre Carabobo, y precisamente el padre de Zamora era capitán del Ejército Libertador y sirvió directamente durante varios años a las ordenes directas de Bolívar y Alejandro Zamora, asi se llamaba murió precisamente en esa Guerra de Independencia en mil ochocientos el mismo año de la batalla gloriosa de Carabobo y de ahí le viene la sangre y la raíz bolivariana a Ezequiel Zamora, el gran líder de la revolución Federal venezolana. Pues vamos no sólo a recordarlo y rendirlo honores, sino a traerlo en ideas, en espíritu para la lucha ideológica, para la lucha política, para la lucha revolucionaria ¡Que viva Zamora!. Pues bien, hoy además se cumple uno, uno solito, un año apenas y los escuálidos ya andan desesperados, pobrecitos vale, se van a quedar calvos, se van a poner viejos, andan desesperados, les va a salir úlceras, van a tener que tomar viagra incluso. Andan con un desespero loco y resulta que apenas estamos cumpliendo hoy el primer añito de gobierno. ¡Viva el gobierno revolucionario y su primer año de vida!. Nos faltan cinco todavía de este primer sexenio, no confundan sexenio con otra cosa. De este primer sexenio, son dos sexenios de mi parte, porque lo viene después es revolución, revolución y más revolución. Bueno, asi que vamos a pedirle a Dios, cristianos como somos a ese Cristo Redentor, que nos siga dando coraje, fortaleza, vista para seguir apretando el alicate. ¿Qué me hicieron el alicate ese que anda por aquí?. Alicate, alicate. Esta bueno este bicho vale, de buen tamaño además, este alicate, no solo para aplicarlo hacia fuera, sino hacia adentro. Asi que hazme el favor Guillermo, tú que eres el Jefe del Directorio General, te voy a hacer entrega de este alicate, para que lo pongamos allá en el comando. El alicate. ¿Saben lo que me dijo Guillermo aquí cuando se lo entregué, fue que ustedes no lo oyeron.  Me dijo: “Lo vamos a aplicar en serio”. Y es en serio, al que se le aflojen las tuercas. Ah, ya va, espérate mira. Oye, por aquí me dijo un amigo que de una vez le hacemos así. No, no, a la gente hay que darle chance. Óyeme, pero óyeme ya, óiganme lo siguiente. Les voy a proponer algo pues. Ustedes me dicen que no, que no le dé chance nadie. Pero óiganme lo que les quiero decir. Les voy a dar una recomendación: Aquél revolucionario, porque un caucho que se le vaya aflojando una tuerca, el pobrecito caucho, no tiene tiempo de avisar porque él no puede hablar, aunque empieza a sonar, él avisa porque él suena. Pedro aquel revolucionario que sienta que se le pueda esta aflojando una tuerca avise con tiempo, avise para que se la ajustemos ¿no les parece?. Sí, ahora. Porque puede ser que a tiempo ajustándosela. Ah, pero óiganme, yo si creo que esto hace falta, porque uno mismo, se puede ajustar la s tuercas uno mismo, claro. Uno mismo puede decir: Epa, yo estoy fallando y esa es una, esa es una de las características esenciales de todo liderazgo. Hay un principio del liderazgo que dice: “Conócete a ti mismo y busca tu auto corrección”.  Bueno, de todos modos, no vamos a discutir esto aquí, el que se le aflojen las tuercas, se las ajustamos y si no tiene ajuste lo echamos. ¿Lo que no sirve?. Afuera, no nos vayan a contaminar el resto ¿verdad?. Porque hay cosas que se pegan. Bueno ahora miren, yo tengo que juramentar al Comando Político de la Revolución. Ya lo anunciaba nuestro maestro de ceremonia. Ya él anunciaba al conformación del Comando Político de la Revolución. Somos en total para que esten bien informados todos, cuarenta y un revolucionario, conformamos el Comando Político de la Revolución. En nosotros descansa buena parte de la responsabilidad, que este año hemos llamado al consolidación de la revolución bolivariana, el año dos mil dos. Claro, el Comando tiene unas tareas, pro eso dije en gran parte. Pero en mayor medida la responsabilidad es del colectivo todo, de todos ustedes y de los que estan allá afuera y de todos los revolucionarios y las revolucionarias de Venezuela, tenemos esa gran responsabilidad Mucha gente se preguntará ¿Por qué hoy juramentamos el Comando Político de la Revolución?. ¿Y porque no lo hicimos hace un año, hade dos años?. Hemos podido hacerlo. Sin embargo, creo que hemos venido quemando etapas. La revolución avanza por etapa como todo proceso. Ya teníamos un Comando Electoral integrado donde estaba representados casi todos los partidos políticos de la revolución o todos más bien, un comando ampliado, el Comando Político, el Comando Electoral. Es un Comando exitoso, que junto al pueblo condujo aquella gran campaña victoriosa de mil novecientos noventa y ocho hasta el seis de diciembre. Luego, asumimos diversas tareas. Luego comenzó otra etapa, unos fuimos al gobierno, otros fueron a la Asamblea Constituyente y a los pocos meses teníamos un buen grupo de esos miembros del comando que hoy se juramenta y otros compatriotas al frente de esa tamaña responsabilidad de conducir el proceso de la Asamblea Nacional Constituyente que nos llevó a esta maravilla de Constitución. ¡Que viva la Constitución Bolivariana!. Luego, vino la fase de la relegitimación y nos fuimos a una campaña electoral, claro que en cada fase hay gente que se va quemando, pero esa es una minoria y eso ocurre en todas las revoluciones, mientras se queda uno, llegan diez o llegan veinte y eso va consolidando, decantando, se llama eso. Un proceso de decantación revolucionaria siempre es necesario además, siempre es necesario. Asi que nos fuimos a otra etapa, nuevas elecciones, para Presidente, para Gobernadores, para la Asamblea Nacional y entramos en otra etapa de formar gobierno para Gobernadores y ahí surgieron gobernadores como Antonia Muñoz, como Luis Reyes Reyes. Alcaldes como Freddy Bernal, como Henry Falcón y de ahí surgieron diputados como William Lara, como Cilia Flores. De ahí surgió una nueva estructura política. Ahora esta año dos mil dos estamos entrando en otra fase de la revolución una fase exigente y más profunda que va a requerir mayor fortaleza y enfrentarla con éxito y pasar a una fase posterior, una fase mucho más profunda que va a requerir mayor fuerza unitaria, mayor fuerza moral, mayor fuerza física, mayor fuerza intelectual, mayor capacidad para prever y planificar, para diagnosticar, para impulsar, para organizar, para movilizar, para batallar y para triunfar y por eso hoy esta naciendo para esa nueva fase exigente, el Comando Político de la Revolución. Se trata de enfrentar una nueva fase. Pues bien yo se que es tarea difícil, que tarea tan difícil me ha tocado con ese grupo de compatriotas, algunos estan aquí, otros estan allá, otros no vinieron al acto, porque estan cumpliendo otras tareas. Pero bueno, me he valido de la opinión de muchos y de la recomendaciones de muchos, para luego articular un comando, para luego decir que es muy difícil, porque hay tantos revolucionarios, hay tantas revolucionarias en Venezuela, que es tarea difícil, pero yo estoy seguro que este comando recoge la esperanza, la fe, la profundidad de todo el pueblo revolucionario de Venezuela. Pido un aplauso para ese Comando Político de la Revolución y el reconocimiento de todos. Vamos a ponernos de pie y darles un aplauso estruéndoso a este Comando Político Revolucionario para impulsar la consolidación de la Revolución Bolivariana. ¡Que viva el Comando Político!. ¡Que viva la Revolución!. Pues pido a todos, pido a todos la colaboración, la cooperación de todos, el reconocimiento, que no haya ningún tipo de envidia, que no haya ningún tipo de cizaña, no, no dejemos todo atrás, y vamos todos con una gran fe en nosotros mismos, con una gran fuerza, con una gran solidaridad, con una gran disposición al trabajo y a la lucha a apoyar el Comando de la Revolución y a conectarnos con todas las fuerzas revolucionarias de Venezuela y del mundo, porque de eso se trata. Bien, vamos a continuar, fíjense este Comando Político, pues ya se ha dicho, esta organizado de la siguiente manera, es bueno que tengamos esto claro, porque a partir de hoy todos los movimientos revolucionarios, que quieran pro supuesto, que quieran incorporarse a la unidad revolucionaria es conveniente que comencemos a coordinar con el Comando Político de la Revolución, con disciplina, con unidad, con espíritu creador. Bien, asi que el Comando Político va a tener un Comando General, cuyo Comandante General les habla y voy a repetir esto solo para que .. El ministro de la Defensa tomando nota. Hay un Comando General que esta conformado por un Secretariado permanente y un directorio General. El Directorio General, la Secretaría Permanente y el comandante general somos un equipo llamado el Comando General. ¿Y quienes son esas personas que conforman el Comando General?. Después del Comandante General, pues esta el Directorio General. William Lara, miembro del Directorio General del Comando Político. Aristóbulo Isturiz, Ismael García. Tremenda responsabilidad estamos asumiendo todos nosotros. Freddy Bernal, Maria Cristina Iglesias, Emma Ortega, Luis Reyes Reyes, Diosdado Cabello, Nicolás Maduro, Rodrigo Cabezas y Guillermo García Ponce y como Comandante General comienzo mandando, porque el Comando es para mandar, para comandar, es distinto el mando que el comando. El mando muchas veces es unipersonal, yo mando y los demás obedecen, el comando significa que es un mando conjunto, donde mandamos en colectivo. Entonces como Comandante General, designo como Jefe del Directorio General a Guillermo Garcia Ponce y como Secretarias permanentes en las Secretarias, también el Comando General a las compatriotas María León y Nora Uribe. Ahí están las dos, las Secretarias Permanentes. Tienen que organizar a partir de hoy, una Secretaría Permanente donde tengamos bueno, lo mínimo para los contactos. Es allí donde van a llegar las comunicaciones, se van a manejar las cartas, las llamadas telefónicas, a organizarse los eventos. Bueno las funciones de una Secretaría permanente revolucionaria. Pido apoyo para ellas dos, porque son dos tremendas mujeres revolucionarias, pero claro que van a necesitar el apoyo de todos nosotros para el cumplimiento de su importantísima tarea, hoy hay reunión, esta noche comienza el trabajo del Comando. ¿Dónde, pero ustedes no van a ir todos, claro, se van a reunir ellos, yo no voy a asistir, pero voy a delegar al Jefe del Directorio Guillermo Garcia Ponce. Yo me voy a San Carlos y de San Carlos, parto a Nueva York hasta el sábado en la tarde. Mañana voy a asumir la presidencia del Grupo de los Setenta y siete (G-77), allá en Nueva York. Para los que andan diciendo que Venezuela se va a quedar sola en el mundo. Venezuela hoy esta más que nunca insertada en el mundo y especialmente Venezuela hoy cuenta con el respecto, el afecto y la solidaridad de todos los pueblos del tercer mundo y mañana vamos a sumir esa responsabilidad y por eso yo no voy a estar noche. Pero como ya he dado algunos lineamientos y la reunión de hoy será en el Palacio de Miraflores. Allá se van a reunir el ministro Diosdado Cabello, organiza la logística, la reunión, allá hay algunos cambures y algún café.  Miren todos los que van a Miraflores, salen murmurando que se come muy mal allá, que no le dan comida a la gente.  Diosdado he recogido eso, hay mucha murmuración, que se come mal. Y es verdad, a veces lo que tenemos es cambur, o una arepa con queso de mano etc. Bueno asi que esta noche tienen reunión para discutir el funcionamiento del Comando, para oír ideas, de cómo funcionar. Yo, creo que nosotros tenemos que reunirnos cada dos semanas sin falta y sin excusa, todos los miembros del Comando General, todos los miembros del Comando General, pero esta noche yo prefiero que ustedes lo discutan con más calma cual va a ser el funcionamiento, la interrelación, de los diversos componentes del Comando etc. Y sobre todo a planificar actividades. He allí los miembros del Comando General del Comando Político y el resto de los compatriotas, compañeros y Camaradas van a funcionar en seis subdirectorios, que ya estan definidos en un primer papel de trabajo. Un Ssubdirectorio de Gobierno, de Políticas públicas y gobernabilidad. Eso es muy importante, ya lo señalaba Guillermo Garcia Ponce. Un Directorio de Políticas Públicas y Gobernabilidad. Otro directorio de Organización y Participación Popular, eso también es vital, ya lo decía Guillermo, si este Comando, si este Movimiento no puede organizar el pueblo, esta muerto, no hay vida para la revolución, tenemos que incrementar de manera acelerada y muy eficiente la organización del pueblo y no sólo para aun evento o para otro evento, no. Sino para todos los días. Los Círculos Bolivarianos pro ejemplo deben ser la base fundamental de la organización popular del gran Movimiento Revolucionario Bolivariano Revolucionario que aglutine todas las corrientes populares y políticas del país. Eso será uno de los directorios, el de políticas públicas y gobernabilidad. Esto es muy importante, muy importante ¿por qué?. Porque se trata de darle mayor eficiencia al gobierno nacional, a los gobiernos regionales, a las gobernaciones a los gobiernos regionales, a los gobiernos locales, a las Alcaldías y mayor interrelación entre ellos y algo muy importante que ya señalaba también el jefe del Directorio Revolucionario, todavía tenemos mucho infiltrado en el gobierno. Todavía, en muchos niveles. A veces por descuido, a veces porque hay gente que se disfraza ¿verdad?. Ahí esta la comandante fosforito con un alicate gocho. Hay mucho infiltrado en los Ministerios, en las Instituciones del gobierno central y no sólo infiltrados, sino gente, tenemos que meterle el ojo a la eficiencia. Porque hay gente que a veces es muy buena, hay gente que a veces como no, tiene principios revolucionarios muy altos, pero tú les das una tarea para dirigir algún ente y algunos poner la torta, porque no tiene capacidad gerencial,eso tambpíen ha ocurrido de todo hay. Entonces esa comisión, eses Subdirectorio, además esto hay que hacerlo con mucha objetividad, esta es una gran responsabilidad, ahí no puede infiltrarse ningún sentimiento mezquino de rivalidad entre partidos, entre grupos, porque sería peor. Yo estoy seguro de que todos los que aquí estomas a partir de hoy especialmente en esta función tan delicada de tomar el timón de la revolución entre todos, vamos a dejar a un lado intereses individuales, intereses partidistas, eso tiene que ponerse a un lado, es el interés de la revolución lo único que priva para el trabajo de todos los días, para incrementar el nivel de eficacia, como decía Alfredo Maneiro. Alfredo Maneiro señalaba, dos de las grandes condiciones para una revolución, para un proceso revolucionario, para un gobierno revolucionario: Eficacia política y calidad revolucionaria. ¡Jamás lo olvidaré!. Eso lo aprendí hace como veinte y pico de años. Eficacia política necesitamos. Así como el agua H2O, dos moléculas de hidrógeno y una de oxigeno, sino no hay agua. Igual para seamos exitosos, para que el gobierno a todos los niveles pueda tener éxito delante de la demanda y delante de al cantidad de problemas acumulados que tenemos por todas partes y que azotan a diario a nuestro pueblo, la pobreza, el desempleo, la corrupción, la seguridad pública, la falta de vivienda, la educación, la salud etc. Para que tengamos éxito sólido en el tratamiento de todos esos problemas y su solución, se requiere una combinación de esas dos variables: Eficacia política y calidad revolucionaria. No lo olvidemos nunca, todos aquellos que tenemos responsabilidades de gobierno. Esa va a ser una tarea importantísima del Subdirectorio de Políticas Publicas y Gobernabilidad. Otro Subdirectorio muy importante, todos son muy importantes, ya lo dije: Ya lo dije Organización y participación popular. Esta noche Guillermo y Nora en una dinámica de grupo buscar la mejor composición de cada subdirectorio, para comenzar a trabajar en las Normas Internas, en el Reglamento Interno del Comando, en los Estatutos del Comando. Porque si algo se requiere aquí es mucha disciplina y el que falle le apretamos las tuercas o se va p’a, afuera. El otro Subdirectorio es muy importante tambien. Ya lo decía Bernal, hay que derrocar la dictadura de los grandes medios de comunicación social. Tenemos que derrocarla, porque en verdad, esa campaña mediática es una amenaza para la revolución, es una verdadera amenaza. Asi que tenemos que enfrentarla y derrotarla en democracia, pero tenemos que hacerlo, con los medios alternativos. _Bueno, con la protesta, cuando haya que protestar también. Yo lo he estado diciendo desde ayer y lo voy a repetir. Ya Freddy Bernal tocó el tema, pero yo voy a agregar algunas otras cosas, porque es impresionante, como los medios casi todos, incluso algunos que uno tiene por objetivos y donde hay gente seria, se alinean automáticamente, casi todos y también es impresionante como alguna gente de nosotros, puede llegar incluso a confundirse. No aquí no, nadie puede decir que esta confundido, aquí no hay confusión posible. Ante el atropello de los medios, ante la falta de respeto al pueblo, el pueblo tiene derecho a pronunciarse contra los medios de comunicación social. Ese es un derecho establecido en las Constitución Bolivariana y Revolucionaria. Bueno, asi que lo que ocurrió hace algunos días frente al diario El Nacionalillo, por qué asi vamos a llamarlo el diario el nacionalillo, porque eso lo que dá es tristeza, eso lo que es ya es un panfleto. El diario de la mentira y de la indignidad, un grupo de personas, dirigentes populares casi todos de Catia, porque habían hecho una campaña contra Catia, desde ese periódico.  Bueno, ¿y quienes viven en Catia?. Más de un millón de compatriotas y de revolucionarios, un pueblo combativo. ¿Acaso la oligarquía que maneja El Nacional, cree que este pueblo se va a quedar callado ante el atropello?. ¿Acaso creen que estan hablándole y escribiéndole a un atajo de cobardes?. Bueno, estan muy equivocados, yo si estoy seguro que el pueblo va a seguir manifestando pacíficamente como ocurrió esa noche, porque ahí no había ningún hecho de violencia hasta que llegó el salvajismo de la Policía Metropolitana. Ahí lo que había era un grupo de personas pacíficamente.  ¿Tú estabas ahí?. Hasta niños habían ahí. Habia hasta ancianos, mujeres y hombres que fueron, bueno un grupo. Ah, pero que quieren ellos que lleguen allá encorbatados y muy calladitos: “Miren, yo vengo por favor”. No, el pueblo llega con sus perolas, porque la perola es del pueblo. Miren pronto voy a dar una cadena, pronto voy a dar una cadena y ustedes saben que la idea esa del cohetazo, funcionó pero vamos a cambiarla, porque los cohetes son peligrosos y además, y además de peligrosos son muy caros. Las cacerolas, las mondongueras, las mondongueras, las perolas y las ollas, todas las próxima cadenas vamos a dar un olletazo un mondonguerazo por todas partes, vamos a ver quien puede mas, si esa minoria oligárquica o la mayoría aplastante del pueblo patriótico bolivariano revolucionario de Venezuela, vamos a ver quien puede más aquí. A cada cochino... Bueno déjenme decir algo que he estado repitiendo y lo voy a repetir como una advertencia. Ellos lo van a tomar como si yo los estuviera amenazándolos, no, no, no. Yo estoy obligado a cumplir y hacer cumplir soy el primer venezolano obligado a cumplir y hacer cumplir los mandatos del pueblo reflejado en esta Constitución y yo no puedo permitir que esta Policía Metropolitana siga atropellando al pueblo desarmado, al pueblo pacifico de Caracas. No podemos permitirlo, yo no puedo permitirlo. Asi que yo les estoy mandando un mensaje, le dije al general en jefe Lucas Rincón Romero, que llame a los oficiales que comandan a la Policía de Caracas, para hacerles una advertencia, una primera advertencia, pero no estoy dispuesto porque no puedo hacerlo al quedarme cruzado de brazos. Si yo tuviera que tomar como Jefe del Poder Ejecutivo y como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada y como responsable del orden público nacional, si tuviera que tomar una medida severa, contra la Policía Metropolitana de Caracas, yo lo voy hacer, sólo estoy advirtiéndole a los de ese cuerpo policial. Bueno, en verdad, no sería la primera vez, no seria la primera vez, porque los cuerpos policiales de Venezuela ustedes bien saben que fueron penetrado durante muchos años, por bandas de atracadores, por bandas de asesinos y hasta narcotraficantes. Aquí hay un ejemplo, la gobernadora Antonio Muñoz, se ha presentado con un coraje de revolucionaria a unas mafias policiales en el Estado Portuguesa y en una ocasión, en una ocasión, recuerdo que Antonia entonces, como no tenía ella la fuerza para reducir a esos cuerpos policiales que parecen que andaban matando gente un grupo llamado exterminio. Salían de noche a matar gente y a matraquear y a robar y a traficar con drogas, bueno armados con ametralladoras. Que orden dí una madrugada, vaya la Guardia Nacional y tome el Comando de la Policía de Portuguesa y así se hizo. Asi que no sería la primera vez, que como Comandante en Jefe, yo no puedo aceptar que un cuerpo con armas de guerra ande perturbando la paz de los ciudadanos en ninguna parte de Venezuela. Sencillamente no puedo aceptarlo, se trata de la vida, de la paz y del orden público. Asi que esto lo digo como una advertencia. Lo he dicho ya tres veces, una advertencia. Repito le estoy hablando especialmente a los oficiales que comandan la Policía Metropolitana. Yo tengo entendido que algunos de ellos no estan de acuerdo con ese atropello, algunos de ellos, los conocemos, vayan a ver que hacen con ese cuerpo porque el gobierno revolucionario no va a permitir que sigan atropellando impunemente al pueblo de Caracas. Esa es la revolución, bueno porque precisamente esa forma de actuación de esa policía es la misma que aquí imperó durante cuarenta años, es la misma política aquella de Betancourt: “Disparen primero y averigüen después”. Esa gente que estaba ahí lo que estaba haciendo, era pidiendo un derecho a réplica, que los oyeran, que los atendieran, que los entrevistaran para explicar en verdad, lo que esta pasando en Catia. Catia es una parroquia, la parroquia Sucre, es una parroquia revolucionaria hasta los huesos. Pues bien, otros de los subdirectorios va a ser el de propagando y comunicación social. Ese va a ser vital, ese subdirectorio, hay que articular todo, no podemos seguir actuando unos por un lado y otros por otro, los gobernadores por un lado, los diputados por otro, los alcaldes por allá, Chávez por allá, los Ministros por acá, el pueblo diciendo, cosas, no, no. Se trata de un comando para planificar detalladamente toda la acción de la batalla y para conducir las fuerzas populares a la victoria coordinada, sólo así podremos consolidar la revolución en todos los espacios y lo vamos a hacer, es que lo vamos a hacer. Bien, por otra parte otro Subdirectorio será el de ideología y cultura. Ya hemos señalado al comienzo la importancia de la ideología y el trabajo cultural. Ayer juramentábamos a los dos nuevos ministros, el de Educación Superior."
