"x"
"1" "Gilberto Villaruel: Primero antes de cada acto acostumbro a darle gracias a Dios porque estamos reunidos en familia. Bienvenido el ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez Frías, el ciudadano Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, General Francisco Rangel Gómez; los Ministros de Energía y Minas y el Ministro de Producción y Comercio; Agricultura y Tierra y el Presidente del Instituto Nacional de Tierras, Profesor Adán Chávez. Distinguidas personalidades todos, Casa Militar, Diputados a la Asamblea Nacional, Diputado al Consejo Regional Legislativo; ciudadanos Concejales del Consejo Municipal Raúl Leoni; ciudadanos Directores, Coordinadores de la Alcaldía Raúl Leoni; distinguidas personalidades invitadas; medios de comunicación, en fin a todos un gran saludo. Aquí estamos hoy sumamente orgullosos, sumamente alegres con la presencia del hombre que viene haciendo el trabajo más fuerte de la historia después de Simón Bolívar, el Comandante Hugo Chávez Frías. Esto para nosotros es histórico porque aquí está el constructor de la integración de la América Latina, el hombre que ha ido a todas partes del mundo a pregonar la unidad mundial y la paz de América Latina. Pero aquí en nuestro Municipio hoy, en este acto simbólico y lleno de alegría del Instituto Nacional de Tierras, la Corporación Venezolana de Guayana, la Alcaldía y todos los entes que están presentes; Fondapfa, todos estamos contentos por esta visita que nos honra hoy, porque aquí comienza el fruto de la revolución que tanto hemos añorado durante años, son años esperando esto Presidente; son años que hemos venido pregonando la libertad de nosotros y todas aquellas personas que el año pasado quisieron golpear a la patria, bueno hoy le estamos dando la tercera estocada y aquí no volverán nunca más los oligarcas, nunca más. De manera que hoy en esta revolución agroproductiva desde este Municipio para Venezuela le estamos dando un ejemplo de lo que decía el Presidente que es la entrega histórica de la titularidad de la tierra y también acompañada que lo decía siempre del crédito, porque no puede entregarse la cédula de identidad solamente, sino también el crédito; que lo está aportando el Gobierno Nacional a través de la Corporación Venezolana de Guayana y a través de los Ministerios del Gobierno Nacional también. De manera que aquí hay un plan de integración de Instituciones y hay un plan de mesas de trabajo, organizando a los productores, organizando a los campesinos para que tengan hoy por hoy sus tierras. Cuarenta y seis asociaciones civiles Presidente están aquí organizadas por primera vez en la historia, hemos hecho un gran trabajo de organización para decirle a usted que aquí está usted hoy en el principal productor de cereales de este estado, en el principal productor de maíz, que quiere hoy la apertura de los hilos de la tina, que quiere hoy también la apertura de una planta procesadora de harina precocida; porque los oligarcas tienen harina pan, porque nosotros vamos a tener harina en Guayana. De manera Presidente que esto que se está honrando hoy es muy positivo tanto para el país como para nuestro Estado. También hay algo particular que le voy a entregar hoy, es que nosotros tenemos una carretera “Troncal 16” totalmente deteriorada, que la producción va a ser imposible sino le metemos los recursos a la carretera “Troncal 16”. He acudido a diferentes instituciones, he acudido con insistencia a unas instituciones del Estado y no han dado respuesta a la reparación de la “Troncal 16” donde van a pasar este año más de 80 millones de kilo de maíz, por lo tanto es urgente la reparación de la “Troncal 16”. Le estoy presentando igualmente el proyecto de reparación de las vías agrícolas de San Francisco, La Paragua y La Mona para que sea urgente la reparación de estas vías agrícolas, estamos pidiendo asfalto para esas vías también. Le estoy presentando Presidente algo muy importante, la planta de tratamiento de La Paragua, una planta de tratamiento que ya lo hablé con el General Rangel y está dispuesto en los próximos días a aportar los recursos de los recursos que tenían que ver con las cristinas para la reparación y la construcción de la planta de tratamiento de La Paragua, eso va a ser un hecho con la Corporación Venezolana de Guayana. Igualmente el Boulevard Turístico de La Paragua, el Boulevard-Mirador Turístico que va a abrir la puerta de desarrollo del eje Gunaima, el eje de desarrollo turístico que va desde Güri hasta Canaima por la carretera de La Paragua. Esto es importante y la gente de Pueblo Güri está inserta en ese proceso de desarrollo, la gente del Municipio y la gente de La Paragua. De manera que otra de las grandes cosas que tenemos aquí es el liceo Lino Maradey Donato. El liceo Lino Maradey Donato acaba de pedirme Presidente el proyecto para reparar este, mientras llega la construcción del viejo total. Gracias Presidente. Para concluir, pedirle al Presidente y a los ministros que están aquí, que tengo seis proyectos desde el año pasado en Conavi, y no he construido una vivienda Presidente porque no me han bajado los recursos de Conavi y yo sé que usted tiene la buena intención y se lo pido aquí, viviendas para Raúl Leoni que están desde el año pasado en Conavi. Y por último pedirle que tengo unos proyectos de Aladi, desde el año pasado de agua y planta de tratamiento de Santa Bárbara y tengo la vía de penetración de Mama Eulalia, el cual le pido celeridad para esos proyectos que tienen que ver con agua y vialidades agrícolas. Y así por último, tuve conversaciones con la Universidad Simón Rodríguez, es pedirle Presidente que a través del Fides me permita con mis recursos, de los ciudadanos, de la comunidad organizada utilizar 500 millones de esos recursos para invertirlos en Educación Superior, para hacer convenios para la Universidad Simón Rodríguez que quiere que esos recursos se tengan para eso. De manera que le damos la bienvenida al Presidente Hugo Chávez Frías. Bienvenido a la Tierra Revolucionaria. Bienvenido Presidente. Presidente Chávez: _Qué tal como están ustedes. Allá me están oyendo, allá atrás me oyen. Mira vamos a hacer una cosa, les propongo algo a los que tienen pancartas, ya yo he visto todas las pancartas que tienen aquí porque no las bajan más bien. Ya yo anoté todo eso, ya los vimos, para que yo pueda ver y para que podamos vernos todos, allí hay mucha gente atrás. Allá atrás me están oyendo. Por allá atrás me oyen, allá lejos y esos tambores porque no los apagamos un momentito para yo poder hablar. Dónde están esos tambores, ajá. Muchas gracias a los muchachos de los tambores pues. Porque no me bajan esas pancartas los muchachos, ya yo las vi., y tomamos nota y ya hemos dado instrucciones a la fuerza de los Trabajadores. Bueno he venido aquí hoy a Ciudad Piar acompañado por un grupo de compatriotas, de ministros, de ministras, de bolivarianos, funcionarios del Alto Gobierno junto al Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, a miembros de su directiva y les damos a ustedes un gran saludo en primer lugar. Saludamos al Alcalde del Municipio, ciudadano Gilberto Villarruel; saludamos a todos ustedes habitantes de Ciudad Piar y de todas estas comunidades de este Municipio y de todo el Estado Bolívar. El Estado Bolívar es uno de los estados o las regiones que yo he visitado más en estos últimos años, y es que aquí hay muchas cosas que hacer, aquí hay mucho trabajo que inspeccionar, aquí hay mucha obra que realizar y obra realizada, aquí hay mucha labor por hacer y sobretodo en esta tierra que lleva el nombre del Libertador de América hay un gigantesco potencial como dice la consigna: “La alternativa de la Venezuela no petrolera en Guayana”, no sólo en Guayana, la Venezuela que produce, la Venezuela que avanza. A la par de la empresa petrolera también está en los llanos, también está en los mares, también está en los Andes; pero esta región de Guayana es una de las regiones que tiene mayor potencial de crecimiento y de desarrollo no sólo en Venezuela sino en toda América Latina, no hay región en este Continente que tenga allí recogida en un pequeño espacio tamaña sumatoria de riqueza, de potencial para impulsar un desarrollo integral, sería por eso que Bolívar se vino a Guayana, sería por eso que los libertadores se hicieron fuertes en Guayana, sería por eso que fue en Guayana donde nació la Gran Colombia; fue por eso que a Guayana se vino el General Manuel Carlos Piar y yo quiero compatriotas hoy hacer una referencia especial al General Manuel Carlos Piar ya que estamos en la ciudad que lleva su nombre; Manuel Carlos Piar merece y merecerá siempre la admiración, el reconocimiento de todo el pueblo venezolano, Manuel Carlos Piar entre otras cosas. Hay que recordarlo aquí repito en esta ciudad que lleva su nombre heroico, hay que recordarlo ahora en este tiempo cuando los libertadores de la patria han vuelto con nosotros y están con nosotros en esta nueva carga heroica para hacer de Venezuela lo que ellos soñaron, para continuar la lucha libertadora que no terminó sino que quedó pendiente como colgada en el viento. Manuel Carlos Piar es bueno que lo sepamos, sobre todo ustedes muchachos, los niños y las niñas, los jóvenes y las jóvenes que esta Venezuela que crece y que se levanta deben saberlo para que logren conocer en profundidad de dónde venimos y por qué la esta ciudad se llama Ciudad Piar ¿quién es Piar? ¿Qué significan esas cuatro letras Piar? Pues Manuel Carlos Piar, nació hay que recordarlo en Curazao, sin embargo venezolano hasta los huesos, muy joven se incorporó a las luchas revolucionarias del Caribe. Manuel Carlos Piar vivió en Haití por ejemplo, dentro de muy pocos meses habrá que conmemorar los doscientos años de la independencia de Haití que fue la primera república libre de este Continente y hoy está allí Haití hundida en la miseria, ahí mismo frente a nosotros en el Caribe fue la República negra libre de 1804, pues allá vivió Manuel Carlos Piar y ya años antes había estado participando en la conspiración revolucionaria de Gual y España en 1897 cuando apenas tenía 23 años de edad; fue aquél un verdadero prócer de nuestra independencia. Y luego en 1817 lo sabemos Manuel Carlos Piar fue el creador, el estratega brillante de la Batalla de San Félix donde al frente de las tropas revolucionarias del pueblo, donde había un grupo numeroso de indios luchando por la independencia de negros y pardos, era aquél un Ejército de iguales, el Ejército de Piar era un ejército de iguales, ahí no había castas, eran iguales los negros a los blancos y los pardos a los indios. Precisamente en esa Batalla de San Félix se hizo inmortal Manuel Carlos Piar, luego tristemente el camino lo llevó al paredón de fusilamiento y fue fusilado como todos sabemos ahí en Angostura en 1817. Sin embargo, el hecho de que haya sido fusilado no le quita ningún mérito, porque el General Piar, Manuel Carlos Piar fue un ejemplo de revolucionario integral que luchó por la justicia de los pueblos y por la igualdad de las razas. Es conveniente recordarlo hoy desde aquí desde Ciudad Piar para toda Venezuela y a los venezolanos que viven allá en el centro del país y están viendo esta transmisión en vivo por el mejor canal de televisión de Venezuela, el Canal 8 (Venezolana de Televisión), les digo a los venezolanos que viven allá en los Andes, a los venezolanos que viven en las costas que vengan por aquí, que saquen un tiempo y cuando puedan vengan por esta inmensa región del Sur del Orinoco y vengan a Ciudad Piar y vengan a esta tierra que tiene una inmensa fortaleza y un inmenso potencial y sobre todo está poblada por un pueblo noble y trabajador al que saludamos con el alma, a toda esta gente que habita este inmenso territorio. Por eso decimos hoy en Ciudad Piar ¡Qué viva Piar!  Y que viva su ejemplo revolucionario y su lucha por la justicia. Y precisamente hoy casi doscientos años después de aquellas luchas libertadoras, de aquella revolución de independencia aquí estamos casi doscientos años después retomando el camino. Este acto de hoy compatriotas de Venezuela, este acto de hoy tiene que ver precisamente con la búsqueda de los objetivos supremos de la revolución de independencia. Aquello que Bolívar dijo en Angostura, recordémoslo una vez más, se trata de que un gobierno debe darle a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Hoy hemos venido aquí a continuar con la campaña zamorana, el Plan Zamora, tierras y hombres libres, principio supremo del General Zamora, otro de los grandes bolivarianos de nuestra historia, pues aquí hemos venido a Ciudad Piar a entregar Cartas Agrarias, a entregar Títulos de tierras, a entregar junto con la tierra créditos para la siembra, a entregar junto con la tierra y el crédito maquinarias para el trabajo y a iniciar un proyecto de infraestructura para apoyar la producción. Es la continuación de la Agenda Bolivariana que este año 2003 hemos decidido acelerar, hemos decidido enriquecer, hemos decidido profundizar; primero para superar las grandes dificultades que a nuestro país le produjeron los atentados, los golpes, las conspiraciones y las arremetidas fascistas de una oposición que perdió la perspectiva y se atrevió a apuñalear a su propia patria por la espalda, haciéndole un terrible daño a toda Venezuela; pero como decimos por los campos y por las calles del pueblo: “No hay mal que por bien no venga”. Nos hicieron un mal, pero nos hicieron un bien, porque primero les hemos demostrado a los golpistas que ahora andan hablando de Referéndum Revocatorio, pero son los mismos golpistas. Vale la pena recordar la canción aquella: “El cura san Juan de Dios le dijo a su monigote/por más que te tongonees/siempre se te ve el bojote”. Son los mismos golpistas de abril que ahora hablan de Referéndum Revocatorio, ah, pero ellos se la tiran de sabrosos y ahora quieren que yo les convoque el Referéndum Revocatorio, o pretenden que nosotros aquí les recojamos las firmas, ¿será eso lo que quieren? Ahora pretenden que el Gobierno recoja firmas para sacar al Gobierno, vean ustedes hasta donde llega la irracionalidad de la oposición en Venezuela con algunas excepciones; por eso están como están, porque quién entiende la lógica de la oposición, ahora hablan de Referéndum Revocatorio, eso es muy bueno que hayan aceptado que haya una Constitución en Venezuela, que se hayan dado cuenta que no podrán sacarnos de aquí ni por golpe ni por conspiración ni por nada, se han dado cuenta que aquí hay una fuerza popular que resiste y no sólo que resiste sino que está dispuesta a defender su revolución en el terreno que sea, como ya se lo demostramos el 12 y 13 de abril del 2002. Los trabajadores de Venezuela le demostraron a la oposición golpista que no podrán nunca parar este país, porque este país es del pueblo, porque este país es de los trabajadores, digno de recordar el ejemplo de los trabajadores de Guayana, de las empresas de Guayana y de los trabajadores, especialmente debo decir aquí los trabajadores de Ferrominera. Les doy un saludo muy especial, he visitado hace un rato las minas de San Isidro y he visto allí el gigantesco potencial que tenemos y sobre todo la fuerza moral de la masa trabajadora y he visto como se están renovando los equipos, acabo de manejar, me quería venir para acá en ese camión pero no me dejaron porque es muy ancho, un camión que pesa 300 toneladas, yo quería venirme en ese camión, ahí caben todos ustedes, me los hubiera llevado encaramados allá atrás en el camión a darles un paseo a la Paragua; parece que la carretera está muy mala; yo voy a ir a La Paragua, San Francisco de la Paragua. ¿Quién fue que me regaló esta camisa, esta chaqueta tan bonita vale?, creo que la hicieron allí en La Paragua, ajá ya lo voy a saludar. Qué buena camisa y muy fresca, muy buena para estos climas. Bueno así que los trabajadores han demostrado que no se van a dejar manipular ni engañar por falsos dirigentes que quieren tumbar el Gobierno o que quieren parar el país, ni lo han logrado ni lo lograrán. Entonces ahora como se llevaron su tremendo chasco andan hablando de Referéndum Revocatorio y yo he dicho que les aplaudo que hayan aceptado al fin que hay una Constitución, pero el colmo de los colmos es que la oposición ahora pretenda que yo mande a mi pueblo a recoger firmas para que a mi me saquen, imagínate. Es un asunto como de locos, como que de locos es eso. No, aquí se trata, esto es oiganme bien, el Referéndum Revocatorio es como un juego de béisbol, vamos a compararlo con un juego de béisbol. La oposición tiene un equipo bien malo, bueno pero ellos están entrenando, nosotros, uno no puede menospreciar a ningún adversario pero el equipo de ellos ha venido perdiendo muchos juegos, tienen años perdiendo y cogiendo palo; ahora quieren venir a jugar una buena partida que se llama Referéndum, nosotros estamos aquí, si ellos logran entrenar, si ellos logran armar un equipo, si ellos logran subir de categoría aquí los esperamos en nuestra categoría. Pero si ellos no logran cumplir los requisitos que exige la Constitución para ir a un Referéndum pues no habrá Referéndum. ¿Qué quieren que yo se los convoque también? ¿Qué quieren que yo salga a recoger las firmas que ellos deben recoger? Vayan a recoger las firmas pero a recoger firmas no a tracalear firmas, porque ellos están acostumbrados a tracalear además, a falsificar firmas. Llegaron al extremo de falsificarle firmas a militares incluso, algunos militares que incluso están fuera del país le falsificaron la firma o algo también que han hecho transferir electrónicamente las firmas de los bancos a unas planillas para decir que recogieron no sé cuántos millones de firmas en un día, mentira, que vayan a sudar a las calles, a recoger las firmas, a ver si pueden recogerlas, y que las introduzcan al Consejo Nacional Electoral que todavía no lo tenemos, no hay Consejo Nacional Electoral, porque eso que está ahí no sirve, hay que aplicar la nueva Ley Electoral y la Asamblea Nacional debe designar los nuevos rectores del Consejo Nacional Electoral que de verdad sean árbitros; para poder jugar una partida de béisbol hace falta un árbitro, el árbitro no puede ser parte de los dos equipos, tiene que ser árbitro de verdad, si todo eso se hace bueno ahí está la Constitución, el Gobierno Bolivariano, el Gobierno Revolucionario no se opone para nada a que la oposición haga los esfuerzos y trate de lograr la vía del Referéndum Revocatorio; si lo lograran les daríamos nokaouts una vez más, si lo lograran los derrotaríamos de nuevo, esperaríamos por ellos pero no van a volver aquí, no van a volver; le hicieron bastante daño a Venezuela y aquí estamos nosotros sembrando la patria nueva y hemos venido a Ciudad Piar a eso, a continuar el esfuerzo de todos los días, mañana estaremos en los Andes, por allá donde vamos a hacer una represa nueva para generar energía para el occidente del país, porque aquella gente de occidente todavía depende del Güri, ahora vamos a hacer represas también allá, ampliar la capacidad de generación hidroeléctrica, termoeléctrica del centro del país y del occidente del país. Tenemos una buena noticia ha comenzado a llover en las vertientes del Caroní y ya la represa del Güri está recuperando agua y estamos seguros que este año será mejor que el anterior para asegurarnos la continuidad de la generación hidroeléctrica del Güri. Pues bien este esfuerzo de todos los días de ir colocando bloque a bloque, piedra a piedra todos los días con las gotas de sudor, con las palabras, con el alma la patria que estamos construyendo. Hoy, hemos entregado aquí Cartas Agrarias y Títulos de Tierra por más de cien mil hectáreas, oigan bien, nunca un gobierno antes había adelantado un proyecto de esta magnitud, ya en cuatro meses de haberse iniciado el Plan Zamora que lleva precisamente el nombre de mi General Ezequiel Zamora, aquél bolivariano que luchó por los campesinos y cuyo grito hoy oímos allí cuando nos cantaba la Coral de la Clase Media en Positivo de aquí de Ciudad Piar. Esa Coral que nos cantaba “¡El Cielo encapotado anuncia tempestad, oligarcas temblad, viva la libertad!”. Era el grito de Zamora, tierras y hombres libres. Pues estamos liberando a Venezuela, es una nueva liberación la que estamos haciendo ahora o yo diría que es la misma, sólo que cuando murió Bolívar en Santa Marta quedó pendiente la II Revolución. Simón Rodríguez lo decía, Simón Rodríguez hablaba de dos revoluciones, Simón Rodríguez le decía a Bolívar, le decía: “Simón hay que hacer dos revoluciones: primero la política y segunda la económica”; Bolívar apenas pudo hacer la política, no tuvo, no sólo tiempo sino que no habían condiciones para hacer una revolución económica en el tiempo de Bolívar y por eso fue que Bolívar terminó casi solitario, traicionado y la oligarquía se adueñó de las tierras y de las riquezas y el pueblo siguió siendo pobre y explotado ya no por los españoles sino por los oligarcas criollos; y hoy estamos aquí retomando la batalla. Hemos tenido que tomar la revolución política y este año estamos empeñados primero en consolidar la revolución política y segundo profundizar la revolución económica, la democracia económica; que la riqueza sea para todos, que haya igualdad, vieja consigna de los pueblos, desde antes de Cristo y para eso fue que vino Cristo al mundo precisamente para que hubiese justicia, para que hubiese igualdad. A eso vino Cristo al mundo, a luchar por la justicia, a luchar por la igualdad que es la única manera que haya paz en el mundo. Pues bien, esa es nuestra batalla, a eso hemos venido a Ciudad Piar. Hemos entregado Cartas y Títulos de Tierras repito por más de cien mil hectáreas hoy aquí, sólo que le entregamos a un pequeño grupo, pero es un grupo grande y sobretodo no sólo individualmente porque vuelvo a repetirlo, nosotros tenemos que terminar definitivamente compatriotas de despojarnos del demonio del individualismo. El individualismo es el demonio, porque genera egoísmo, es contrario al amor y por tanto es contrario a Dios; es anticristiano el egoísmo y antibolivariano el individualismo. Se trata de retomar la conciencia colectiva, se trata de retomar el concepto de República, la palabra República viene de allí no lo olvidemos. República es una palabra compuesta de dos palabras griegas, la primera res que significa – la cosa – y la segunda público que viene del pueblo, es decir la República es la cosa del pueblo, es la cosa de todos, es la vida de todos, el interés del pueblo, no el interés de un individuo, ni el interés de un partido, ni el interés de un pequeño grupo es la República. Simón Rodríguez también decía: “Aquí no hay repúblicas porque no hay hombres ni mujeres republicanos”. Pues bien, todas estas reflexiones para continuar apuntalando el concepto de esta Revolución Republicana democrática, esta Revolución constitucionalista, esta Revolución cristiana, esta Revolución bolivariana. Hemos entregado hoy no sólo más de cien mil hectáreas de tierra a través de Títulos y Cartas Agrarias, con lo cual sumamos ya más de medio millón, no tengo el total acá, ¿cuánto es el total? dime Adán, -ah, no oigo nada, no puedo oír desde aquí, perdónenme- 611 hectáreas hemos entregado en cuatro meses apenas desde que comenzó el Plan Zamora, 611 mil 823 hectáreas, esta es una Revolución. Es una Revolución Agraria, es una verdadera revolución. Ahora se trata también de enfocar el problema integralmente, porque siempre lo he dicho no se trata de dar tierras nada más, qué vamos a hacer con darle tierras a los pobres sino se les da crédito, si no se les da maquinaria, si no se les construye la infraestructura para apoyar la producción. Por eso seguimos empujando dentro del Plan Zamora el concepto y la práctica de los fundos zamoranos o fundos estructurados, fundos integrales; hoy hemos entregado también créditos para beneficiar, créditos que entregamos hoy, oigan esto que es muy importante, hemos entregado hoy en créditos a los campesinos y a los productores del Estado Bolívar 1583 millones de bolívares, mil quinientos ochenta y tres millones de bolívares y con esto oigan bien, con esto de hoy ya llevamos en estos últimos meses del año, en estos últimos tres meses casi cuatro, 20.900 millones de bolívares en créditos a los campesinos del Gobierno Revolucionario y esto son créditos con bajas tasas de interés, son créditos con facilidades impresionantes para que el campesino pueda sacarle provecho a la tierra, a su trabajo y para que poco a poco vayan saliendo de la pobreza, para que poco a poco vayan adquiriendo una mayor suma de felicidad para toda la familia y además para producir alimentos, que es importantísimo para nosotros. Nosotros no podemos seguir importando maíz, Venezuela no puede seguir importando pollo, Venezuela no puede seguir importando carne o azúcar o caraota o arroz, todo eso nosotros debemos producirlo aquí, para eso tenemos tierra y agua y manos para trabajar y para producir nuestros alimentos y esa es una de las líneas estratégicas de la Revolución Bolivariana, precisamente quienes gobernaron al país durante casi 50 años y que hoy conforman la oposición golpista y desestabilizadora corrupta y enriquecida acabaron con la agricultura, abandonaron las tierras, abandonaron a los agricultores, llenaron de corrupción al estado y Venezuela se desplomó y se vino abajo, nosotros para poder tener una patria libre necesitamos que Venezuela sea una patria de agricultores, tenemos que sembrar, tenemos que producir nuestros propios alimentos sino todos una buena parte de ellos, este es parte del Plan Zamora, de los objetivos del Plan Zamora. Por eso que alegre me siento yo que ahora que están cayendo las primeras lluvias y la tierra se afloja y la tierra se llena de más riqueza podamos estar entregando tractores a tiempo para ir a arar la tierra; estemos entregando los créditos a tiempo para la semilla,  para el abono y estemos ya preparándonos para lanzar el plan de siembra del invierno del 2003, lo haremos en el Estado Portuguesa el próximo martes, allá en la colonia agrícola de Turén, símbolo de lo que pudo haber sido Venezuela en el Siglo XX y no lo fue; pero también símbolo de cómo hay que reconstruir al país sobre las ruinas que nos dejaron y de cómo Venezuela si va hacer un país agraria, un país productor, un país obrero, un país desarrollado, Venezuela lo va a hacer, seguro que lo va a hacer, por la vida de todos que lo va a hacer. Venezuela tiene como hacerlo, un pequeño gran país de este Continente, eso va a ser Venezuela, la patria de nuestros padres, la patria de nuestros hijos. Venezuela debe ser además y es de todos los venezolanos, yo aprovecho para continuar haciendo un llamado a los venezolanos y venezolanas que pudieran estar confundidos producto de las campañas mediáticas, de la desinformación, producto del terror que les han inyectado, producto de las campañas perversas y terroristas que han lanzado implacablemente sobre ello durante años, pero sobre todo en los últimos dos años, yo les hago un llamado porque nosotros no tenemos nada contra ellos, contra los sectores pudientes, contra las clases medias altas, contra esos sectores que perdieron el horizonte yo les invito a que vengan, que reconozcan una constitución y que se sientan hermanos de nosotros porque nosotros nos sentimos hermanos de ellos, porque todos somos venezolanos y porque todos cabemos en esta patria, esta patria también es de ellos, vamos a quererla todos, vamos a amarla entre todos y vamos a construirla entre todos. Pues bien, en total hemos entregado ya casi 21 mil millones de bolívares en créditos agrícolas en los últimos meses. Hoy entregamos 13 tractores de crédito, tractores a crédito con bajos intereses y bajos costos; desde hacía más de 20 años que no había un gobierno aquí que trajera tractores para dárselos a crédito a los productores, sobre todo a los pequeños productores, a los campesinos, hay quedan esos tractores, ahí queda esa tierra, ahí quedan esos créditos, ahí viene esa agua y ahí están ustedes para sacarle el mayor provecho a la tierra, para continuar impulsando este sueño colectivo. Hemos entregado por todo en los últimos meses de este año 81 tractores y 41 sistemas de riego, esa es otra cosa, estamos entregando sistemas de riego junto con la maquinaria. Y hoy hemos dado el crédito para un Fundo Zamorano, eso también es muy importante. Un Fundo Zamorano sobre el cual se van a invertir más de 2 mil millones de bolívares adicionales porque eso incluye la vía de penetración, eso incluye aquí está a la Asociación Cooperativa, repito esto –cooperativa- saben ustedes en cuánto se ha incrementado el número de cooperativas en Venezuela en los últimos tres años, no saben –seis mil por ciento-, ha sido el incremento de las cooperativas, seis mil por ciento…..(FALLA DE AUDIO) Una escuela, ahí se van a invertir 2300 millones de bolívares más, eso se va a construir en un modelo, yo le encomiendo encarecidamente a Adán Chávez, Presidente del Instituto de Tierras, al Ministro Andrade de Agricultura y Tierras, y a todos los funcionarios que tienen que ver con este proyecto, al Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, a todas las familias campesinas y a todos que seamos vigilantes para que este proyecto sea un modelo, porque es el primer Fundo Zamorano en el Estado Bolívar, ahí no podemos fallar. Además de todo esto, también me da mucho gusto haber venido hoy a Ciudad Piar a continuar haciendo estos esfuerzos para generar la justicia social, la igualdad, para hacer posible la Venezuela agraria, la Venezuela integral, hoy el Gobierno Revolucionario a través de la Corporación Venezolana de Guayana está entregando como hemos entregado aquí y este es otro aporte muy importante 16 mil perdón, es que estos que gritan aquí, me entorpecen un poco no ustedes con sus gritos, pero yo hago el esfuerzo para seguir, es difícil estar dando un discurso y estar oyendo gritos por allá de estos muchachos que están ahí. –Mira, ustedes están pensando como egoístas _si pero espérate un momentito, ustedes no ven que yo estoy tratando chico de hablarle a todos, como crees que te voy a atender a ti a gritos, si estoy dándole un discurso a todo el país vale, le estoy hablando a todo el país por televisión, ustedes como que no entienden eso, tienes una hora gritando, no te voy a atender así porque no puedo, porque mi compromiso es con ustedes, con todos primero, ojalá pueda atenderte al terminar el evento, yo te pido que me dejes seguir hablando aquí, a ver. Bueno, entonces decía –gracias muchachos por comprenderme-, ustedes tienen que comprender, muchas gracias. Pero no los puedo atender así a gritos, como voy a hacer, o hablo o los atiendo y mi papel en este momento es dar un mensaje no sólo a los que están aquí, a ustedes que han venido aquí y a los que les agradezco tanto que vienen desde horas de la mañana a llevar sol, algunos con la familia, con los niños sino que desde Ciudad Piar le estamos mandando un mensaje a toda Venezuela y al mundo, a través del Canal 8 (Venezolana de Televisión) y a través del satélite. Yo los atiendo con mucho gusto, terminando las palabras mías yo los atiendo muchachos. Bueno, ahora les venía diciendo además de todo lo que he dicho del Plan Zamora que es un proyecto nacional de la Revolución rumbo a esa meta de convertir a Venezuela en un país agroproductor, no sólo la agricultura, ustedes saben que normalmente mucha gente cree que la agricultura es solo sembrar, no hay varios tipos de agricultura, hay la agricultura vegetal que son las siembras, hay agricultura animal que es la cría, hay agricultura forestal que son las siembras de bosques y el manejo de los bosques y hay la agricultura pesquera que es la pesca, cuatro tipos de agricultura; esos cuatro tipos tenemos que impulsarlos, un plan para apoyar a los pescadores ya tenemos la Ley de Pesca y el Proyecto y un Instituto Nacional de Pesca; es la Revolución fortaleciendo al Estado, fortaleciendo las instituciones para apoyar al pueblo, así como tenemos la nueva Ley de Tierras y que hay que cuidarla tanto como la Ley de Pesca y así como tenemos el Instituto Nacional de Pesca, tenemos el Instituto Nacional de Tierras, que aquí está cumpliendo una gran labor, yo quiero felicitarlos a todos desde el Ministro de Agricultura que está aquí, pasando por el Presidente del Instituto y a todos los funcionarios del Gobierno Revolucionario, porque ahí vamos avanzando, venciendo dificultades pero avanzando en el camino de la Venezuela posible, además de eso hoy también el Gobierno Revolucionario coordinando esfuerzos y juntando fuerzas a través de la Corporación Venezolana de Guayana por primera vez desde que se creó la fundación –perdón- desde que se creó la Corporación Venezolana de Guayana, esta Corporación asume y cada día el General Rangel lo sabe y los gerentes de la CVG lo saben y cada día estoy seguro que lo irán asumiendo con mayor profundidad. La CVG tiene que abrirse mucho más al pueblo de Guayana y al pueblo de Venezuela, mucho más, mucho más. Igual como PDVSA, PDVSA se está abriendo al pueblo pero PDVSA tiene que abrirse muchísimo más al pueblo venezolano, pero hoy hemos dado un paso importante, yo quiero reconocerlo y resaltarlo, la CVG hoy a través del Fondo Guayana y por instrucciones del Gobierno Revolucionario ha dado 14 mil millones de bolívares en créditos. Esta es una cifra bastante grande, 14 mil millones de bolívares y eso sólo para un proyecto, del cual hemos venido hablando desde hace por lo menos dos años, más de dos años; desde que un día sobrevolamos la belleza de estas tierras y llegamos por allá por La Paragua y me dijeron, yo vi. aquellas tierras tan hermosas, aquella agua, aquél lago y aterrizamos por allá en un punto y me conseguí tantos campesinos, desde ese día nació este proyecto. Yo me siento feliz hoy, después de unos dos años que por fin tenga concreción, ahí están pues las tierras que son de ustedes para trabajarlas; ahí está el agua que nos manda Dios para trabajar la tierra. Ahora les entregamos 14 mil millones de bolívares en créditos para la siembra del maíz; ahora en el ciclo del invierno, ya comenzaron a trabajar la tierra y me han invitado para venir a ver el retoño del maíz, el maíz retoña a los tres o cuatro días. Yo sembraba maíz, sólo que uno sembraba maíz con la coa en el patio de la casa de Mama Rosa vieja; llegaban las lluvias por estos días y salíamos Adán y yo cada uno con un viejo charapo a limpiar el monte del patio, a tener mucho cuidado con las culebras, a limpiar el patio y quedaba bonito el patio y empezaba a reverdecer con las lluvias y hacíamos la coa, la vara con una puya, con una punta y allá íbamos los dos muchachitos y la abuela al lado con el saquito de maíz y me decía _”Huguito, colóquele cuatro o cinco granitos para que no nazca tan apiñada la mata, para que crezca_”, _”Adán, no me aprietes mucho la tierra, sólo tápela por encimita para que nazca la mata_”, y a los tres días o cuatro días uno se asomaba al patio y veía como estaban ya retoñando. ¡Qué bella es la tierra, la siembra y los recuerdos, verdad! Y a los pocos meses estábamos ya, después de trabajar duro limpiando el maizal, luchando contra los gusanos verdes, -más de una vez me agarró un gusano verde por una mano-, limpiando el maizal, espantando los pájaros negros, colocando un espantapájaros que uno le ponía que se pareciera un poco a un maestro que no nos gustaba mucho y decíamos que era el maestro no sé qué… no voy a decir el nombre del maestro pero Adán una vez me dijo –Huguito vamos a hacerlo que se parezca al maestro aquél y le pusimos de verdad un poquito de arte y el espantapájaros de lejos se parecía al maestro que a Adán no le gustaba nada. El espantapájaros cuidando el maíz y después venía algo muy bueno también, la cosecha, veníamos y arrancábamos las mazorcas y veníamos a pelar la mazorca y cuando el maíz tierno todavía veníamos mire a raspar la mazorca y a molerlo para que la abuela hiciera la mazamorra, las cachapas. La mazamorra es muy buena, yo tengo muchos años que no tomo mazamorra, soy capaz de venir a La Paragua a tomarme un tarro de mazamorra y unas buenas cachapas, echas en fogón de leña que son como que más sabrosas. Hechas en fogón de leña para recordar aquella infancia y aquellos años donde uno fue aprendiendo a amar a la gente y a amar la tierra y amar a la patria. Pues bien, seguramente voy a venir a ver como está ese proyecto también de La Paragua, porque yo tengo ahí también mi corazón convertido en semilla de maíz, en La Paragua; porque va a ser un ejemplo de todo lo que se puede hacer cuando ponemos el alma y cuando hay un gobierno y cuando hay un pueblo junto para echar adelante un proyecto. En La Paragua no sólo es la siembra, se trata de todo el proyecto. La maquinaria, la planta procesadora de maíz para hacer harina de maíz, para vender harina barata y buena; la carretera todo el proyecto integral de La Paragua y con ello estaba recordando esta mañana cuando llegábamos el proyecto que una vez diseñábamos de un triángulo estratégico que arranca ya en Puerto Ordaz, allá en Ciudad Guayana que pasa por pueblo Güri, pasa por Ciudad Piar, este es un punto importante de ese proyecto y se extiende hacia el sur, hacia La Paragua. Yo hoy aquí mismo en Ciudad Piar designo y esto debe convertirse en un Decreto Presidencial mañana mismo, una Comisión Presidencial para el estudio y el impulso, no sólo el estudio sino el impulso, la construcción de este eje estratégico Ciudad Guayana-Pueblo Güri; Ciudad Piar-La Paragua; y esa Comisión Presidencial que hoy estoy nombrando aquí la va a presidir el Ministro de Energía y Minas que está aquí Rafael Ramírez, va a presidir esa Comisión y en esa Comisión van a estar el Ministro de Agricultura, el Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, el Presidente del Instituto de Tierras y el Alcalde del Municipio. El Alcalde de Ciudad Piar, después ampliáremos la Comisión, pero ese es el núcleo de la Comisión para que hagamos realidad. Al señor Alcalde en sus palabras de bienvenida que agradezco tanto a él y a su señora esposa, les agradezco mucho y a todo su equipo de gobierno, se que están haciendo un buen trabajo aquí junto al pueblo, lo felicito. Un compromiso. Pues él hablaba y me entregó una carpetas, bueno yo esas carpetas las voy a revisar pero seguramente que le voy a entregar esas carpetas y otras más que tengo allá de este proyecto a esta Comisión para que sean ustedes los que se convoquen, estudien, vengan aquí convoquen al pueblo, porque un proyecto sin participación popular no es proyecto ni es nada, tiene que venir desde abajo, diseñado y apoyado por el propio pueblo. Yo sueño en el futuro para los próximos años, cuántos no sé, nosotros no andamos apurados, nosotros sabemos que este camino es largo; yo no ando apurado. Este es un camino largo el de salvar a Venezuela, aquí no hay desesperos, el que se desespere pierde o el que se desespere le puede pasar lo que le pasó a algunos sectores de la oposición, se vuelven casi locos. Pues bien, nosotros andamos como Bolívar cuando dijo: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria”, así somos los bolivarianos auténticos, llenos de paciencia, llenos de constancia para que nada nos detenga. Hace poco yo le escribía una carta a un buen amigo y le decía eso: _Te aseguro le dije que por más dificultades –porque este amigo me envió una carta de lejos, de otra parte del mundo- y decía pues o manifestaba su preocupación por mí como ser humano, porque me conoce mucho como ser humano, por mí como persona y yo le respondía, él me escribió con el alma y yo le escribí con el alma y le dije al final –amigo mío, de todos modos te digo algo sean cuáles sean los avatares de la vida, sean cuáles sean los dolores que uno pueda cargar en el alma, sean cuáles sean los obstáculos que el camino ponga por delante, sean cuantos fueren los traidores que me apuñalen nada podrá detenerme en el camino y en la voluntad de construir una patria verdadera para todo un pueblo; un pueblo heroico, un pueblo inmenso, un pueblo gigantesco que es el pueblo venezolano, pueblo que merece un destino inmenso y una patria bonita. Nosotros lo haremos llenos de constancia, llenos de sentimiento y sobre todo llenos de amor, porque eso sí tenemos nosotros amor. Estamos desbordados de amor por esta patria y por este pueblo. Pues bien, decía yo que sueño cuando veo el mapa de Guayana, es una de las regiones más hermosas del mundo, pero sueño para hablar de un tiempo que sé yo, pudiera ser el año 2017, para hablar de un tiempo prudencialmente largo pero también corto; en el 2017 se cumplirán 200 años de la Batalla de San Félix, el 11 de abril día glorioso en San Félix; ese año 2017 se cumplirán doscientos años del fusilamiento de mi general Manuel Carlos Piar, que bueno sería, que bueno será, me imagino a Ciudad Piar en el año 2017 el Bicentenario de la Gloria de Manuel Carlos Piar; me imagino esta ciudad a la que vengo por segunda vez en mi vida pero aspiro venir muchas más de ahora en adelante. Me imagino a Ciudad Piar el epicentro de un proyecto, el epicentro de una región, el epicentro hermoso de un eje de desarrollo económico, social, cultural, integral, minero, energético, turístico, pesquero, ganadero, agrícola, educativo, humano; me imagino a Ciudad Piar epicentro del gran eje desde el Orinoco hasta La Paragua y más allá, me la imagino como un eje de desarrollo y desde hoy esta Comisión Presidencial que he designado queda comisionada para empezarle a dar mayor concreción a ese proyecto, para comenzar o continuar avanzando pero con mayor precisión y con mayor contundencia a paso de vencedores. Lo que hoy hemos hecho aquí es sólo como diría Bolívar cuando felicitaba a los centauros de la sabana el 3 de abril de 1819 cuando dieron la Batalla de las Queseras del Medio cerca de aquí en los potreritos marrereños allá al Sur de San Fernando en el Apure, cuando le dijo Bolívar a aquellos valientes, les dijo: “Soldados lo que habéis hecho no es sino el preludio de lo que haremos”; así digo yo hoy. Esto de hoy, todo esto que yo he dicho, tierras más de cien mil hectáreas, créditos más de 15 mil millones, maquinarias miles de millones de bolívares, sistemas de riego, fundos zamoranos, todo esto no es sino el preludio de lo que haremos, la Venezuela hermosa, la Guayana infinita y libre; la Venezuela Bolivariana la que está aquí dibujada como proyecto de vida para todos nosotros. Por eso qué feliz me siento de haber venido de nuevo a esta ciudad Piar, a este contacto con ustedes, de haber visitado Ferrominera, de haber sobrevolado de nuevo estas tierras rumbo como vamos ahora a Ciudad Guayana a concluir una reunión muy importante de la directiva de Petróleos de Venezuela, que ahora si es de Venezuela, porque PDVSA ahora si es de Venezuela. Trabajaremos toda esta tarde con el Ministro de Energía y Minas, el Ministro de Planificación Jorge Giordani, el Presidente de PDVSA Alí Rodríguez y toda la directiva de Petróleos de Venezuela porque estamos avanzando en una segunda fase de reestructuración de PDVSA para ponerla cada día más al servicio del país, al servicio del pueblo y no al servicio de las élites como antes estaba secuestrada la PDVSA anterior de la IV República; y seguiremos de inmediato hacia los Andes y mañana estaremos en Aló Presidente desde las montañas de los Andes por allá en los límites entre Mérida y Táchira donde llaman la Vueltosa, donde el río Uribante se viene de la montaña rumbo al Caparo que después se convierte en Apure, que después se convierte en Orinoco y pasa raudo rumbo al Atlántico. Es la misma tierra, son las mismas aguas, es el mismo pueblo, es la misma historia y es el mismo sueño. Mañana es el Día de las Madres, me recuerdan, adelanto mi palabra de afecto y de amor a las madres de Venezuela todas sin excepción, una de ellas es la mía Elena; ayer la vi. y me dio un beso y la bendición por un minuto. La madre, la abuela, la hija, la hija que va a ser madre pronto, -la Rosa Virginia está embarazada, voy a ser abuelo otra vez-; tengo una nieta y ahora viene un nieto, voy a tener los dos y la Rosinés que ya va a tener 6 años y ya aprendió a leer la Rosinés. Pues bien, ahí vamos y la gran madre que no es otra que la Madre Patria y el gran padre que no es otro que el Comandante Supremo Jesús de Nazareth, Cristo el Redentor e hijo de Dios, con ese padre y con esta madre y con todas las madres, ¡vamos, vamos, haremos realidad el sueño de millones, haremos patria verdadera! Venezuela, un abrazo hermanas y hermanos. Muchísimas gracias a todos, que sean ustedes muy felices, muy buenas tardes. Un abrazo desde mi corazón."
