"x"
"1" "Presidente Chávez: A los revolucionarios se nos somete siempre a prueba ¿verdad Marisabel? Permanente prueba. Me refiero a que tengo aquí la computadora, libros, aquí tengo un buen libro. Este libro lo envió a Yare un buen amigo, filósofo, para alimentarnos el espíritu decía él, en su dedicatoria de fecha 25 de septiembre de 1992. Un poco aquellos años cuando este huracán estaba naciendo y estuve releyéndolo hace unas madrugadas, hace pocos meses, lamentablemente falleció este gran venezolano, como fue Isaac J. Pardo. Y allá en la cárcel recuerdo que leíamos “Fuegos Bajo el Agua. Una invención de utopías”. Estamos inventando utopías, inventando caminos para buscar esa utopía realizable, para buscar ese estado óptimo del cual hablaba García Bacca, e el prólogo extraordinario de este libro maravilloso, el cual me atrevo a recomendarles para unas buenas vacaciones, después que pase toda esta tormenta, sentarse a analizar este libro maravilloso. Yo no sé para qué me trajeron estos libros, pero bienvenidos sean. No voy a hablar de todo esto, no, no se asusten. Estuve también leyendo un poco sobre economía, una teoría sobre el tiempo en economia porque nos permitirá también hacer reflexiones, porque hay muchos impacientes, a veces por falta de conocimiento, a veces por falta de reflexión, a veces por falta de profundidad analítica, porque muchas veces nos quedamos en la superficie o nos dejamos llevar por lo que llaman ahora los técnicos, la “matrices de opinión”. Y una de las matrices de opinión que se ha generado por ejemplo, es que nosotros, el gobierno revolucionario que yo me digno en presidir, en un año no acomodó la economía, y yo creo que cualquier crítico que diga eso se está aventurando a que lo raspen en primer año de bachillerato, en alguna materia económica, que le pongan 00, ni siquiera cero uno, porque la firma creo que valía un punto. Porque realmente lo que dice Ubaldo Nieto de Alba en este buen libro que también recomiendo, cuando hace una revisión del tiempo histórico, no es lo mismo que el tiempo histórico que el tiempo astrológico. Todos sabemos que Einstein demostró que el tiempo es relativo, entonces no es lo mismo que el tiempo histórico que el tiempo astronómico. Ni es lo mismo el tiempo de Luis Miquilena que el tiempo de cualquiera de nosotros. NI es lo mismo el tiempo político que el tiempo económico. Entonces, yo me río mucho y a veces me da hasta tristeza cuando uno oye o lee algunas opiniones de algunas personas venezolanas que son considerados incluso una especie de “vacas sagradas” en la economía, de intocables en la economía, teóricos maravillosos, decir la barrabasada de que nosotros en un año fracasamos, eso es como decir que el sol no salió a la medianoche, algo así parecido. Bueno, fíjense que yo estoy haciendo como cuando hacía José Vicente Rangel cuando hacía el programa aquél José Vicente Hoy, ¿recuerdas? Tu siempre recomendabas libros: “Me llegó este libro. Cicerón me mandó este libro, lo recomiendo”. Yo no sé por qué yo empecé de esta manera, presentando libros. No sé por qué. Me ponen papelitos para que vea algunas cifras. Por eso yo decía que a los líderes hay que probarlos. Y yo entiendo que cuando me traen directo aquí sin protocolo, sin presentarme ni nada es para probarme a ver si es verdad que yo estoy preparado para hacer esta exposición y yo acepto la prueba. Con Dios y la Virgen, vamos a hablar de lo que es el Proyecto de Gobierno Revolucionario. Bueno es cilantro pero no tanto, decía mi abuela Rosa Inés, la madre de mi padre, gobernador al cuadrado porque va a seguir siendo gobernador del Edo. Barinas y a mi madre un beso y la bendición. Bueno, ya no sé ni por donde comenzar, aunque ya hemos comenzado y para in introduciéndonos, no sé cuánto tiempo voy a hablar, me recomiendan los expertos que no hable más de una hora, para mí eso es sencillamente imposible. No me pidas eso, es que es imposible. Yo pudiera llegar acá agarrar este libro extraordinario hecho por el equipo económico, desde hace más de diez años estamos trabajando nosotros en esto y uno de los rectores de este trabajo, debo reconocerlo una vez más en público es mi maestro y buen amigo, el maestro Jorge Giordani, quien está presente acá con nosotros, desde hace muchos años estamos trabajando en este proyecto. Yo pudiera llegar aquí a fastidiarlos a ustedes y a leer un resumen de 20 cuartillas que pudiera bien haberlo hecho Jorge o cualquiera de los extraordinarios ministros y mi equipo con que cuento, pero no, yo prefiero que comentemos, que reflexionemos, y sobre la misma marcha voy a ir haciendo algunas consideraciones que considero o consideramos fundamentales para el proyecto de gobierno y más que de gobierno,el proyecto de transformación, el proyecto revolucionario, el proyecto integral de construcción de la Venezuela nueva. Porque tenemos que hacer una Venezuela nueva, completamente nueva. En ese camino vamos. Ahora si recuerdo porque trajimos el libro de Isaac J. Pardo, no sólo porque yo lo estaba leyendo sino porque leyéndolo conseguí algunas viejas, desde el año 92, cosas subrayadas y me pareció conveniente que comencemos con una reflexión extraida de esta maravilla. Se trata de lo que puede ser un binomio positivo y en cuyo epicentro, creo yo, estamos los venezolanos de hoy, todos, a quienes saludos con mucho afecto, con mucho cariño, con mucho compromiso, no sólo a quienes están plenando esta sala, sino a aquellos que por televisión, ¿están transmitiendo en vivo o están grabando? ¿Está Plomovisión aquí? Saludos a los canales de televisión, los camarógrafos, los periodistas y a todos bienvenidos siempre. Pero yo no sé si están transmitiendo en vivo. ¿Sí? Bueno, así que mis saludos a todos los venezolanos que a esta hora, son las seis de la tarde en punto según mi reloj, del día de hoy 22 de mayo ¡qué pocos días faltan para lo que va a ocurrir ineluctablemente! Pues saludo a todos los venezolanos. Y les decía que creo yo, modestamente lo creo, que nosotros estamos en el epicentro, en el ojo de un binomio positivo, afortunadamente positivo, aunque tiene sustancias o tiene elementos peligrosos en su naturaleza. Ese binomio pudiéramos llamarlo, tomando frases de García Bacca, en su prólogo al libro “Fuegos bajo el agua, invenciones de utopía”, el binomio explosión-expansión. Creo que en el caso venezolano ahora en este tiempo se conformó un binomio explosión y expansión. Es más, creo que es un binomio positivo para el país. No hubiese sido posible salir de la situación en la que estábamos y en la que nos estábamos hundiendo desde hace años sin una explosión. Necesaria era una explosión en Venezuela y ocurrió. Ahora, hay varios tipos de explosiones, hay explosiones irregulables, que no se pueden regular. Qué sé yo, la explosión de una estrella, la explosión de una carga, de una dinamita, una bomba, qué sé yo. Cómo se regula eso después que explota, destruye por tanto, lo que hace es destruir. En cambio la explosión que en Venezuela se presentó después de 1989, y fue una explosión en ráfaga, 89, 92, hubo varias explosiones consecutivas de una gran explosión histórica. Esa explosión afortunadamente se presentó regulable, se pudo regular la explosión, de forma tal que el pueblo venezolano, la colectividad venezolana, diversos actores de la vida venezolana logramos, una vez ocurrida la explosión, porque eso no lo preparó nadie. Es mentira, Germán, me refiero a Germán Sánchez, el embajador de nuestro hermano pueblo cubano, igual saludo a todos los embajadores de los hermanos pueblos de América y del mundo que están con nosotros; pero es mentira aquello que decían en 1989, después del “caracazo”, aquí se decía que fue que cuando vino Fidel aquí a la coronación, así llamada de Carlos Andrés Pérez, se quedaron aquí en Caracas infiltrados en los cerros, 200 o 300 cubanos y que ellos fueron, ese grupo de cubanos... eso llegaron... yo lo oí en una exposición académica de un análisis politológico y militar de aquel fe... Yo me reía por dentro, pero esta gente será que piensa que nosotros somos tan imbéciles que vamos a creer tamaña barrabasada. Esta es una explosión que nadie la preparó, se vino acumulando como la de los volcanes, se dio por sí misma. Afortunadamente hemos podido regularla, porque qué tal si no hubiésemos podido regularla, qué tal si hubiesen seguido ocurriendo explosiones parecidas en cadena, unas más grandes que otras y aquí no hubiésemos tenido capacidad para tomar las riendas de esas fuerzas desatadas tan terribles como son las fuerzas de los pueblos cuando despiertan de un letargo, cuando rompen o aflojan las cadenas y cuando ven horizontes futuros de libertad y de grandeza. ¿Qué hubiese pasado aquí si no hubiésemos podido regular esas explosiones?, preguntaría yo a todos los incrédulos, a todos los farsantes, a todos los fariseos que andan todos los días regando mentiras y especulaciones por todos lados. Pregunto yo: ¿qué habría pasado y qué pasaría en Venezuela si esa fuerza desatada no hubiésemos podido regularla? Todo eso estoy inspirándome en nuestro compatriota Isaac J. Pardo. Ah, ahora yo si creo que estamos saliendo de las fases explosivas, porque la explosión del 89, las explosiones del 92 fueron seguidas de otra serie de explosiones. Hay explosiones, ustedes saben, la palabra es muy popular, una explosión de alegría, esa es una forma de explosión. Una explosión de júbilo, esa es otra forma de explosión. Todavía estamos, vayamos a cualquier esquina de cualquier calle de Venezuela para que veamos la fuerza explosiva en marcha. La forma explosiva tiene forma de niños, por ejemplo, uno los ve por todas partes explosivos, hermosamente explosivos, parturientamente explosivos los niños venezolanos de hoy. Con banderas, con la cara llena de alegría, con los ojitos lleno de una llama que vivifica todo, que lo ilumina todo. Se les metió la explosión por dentro de esos muchachitos. ¡Qué cosa tan hermosa! Esto no lo va a parar nadie por un siglo por lo menos, porque hay tanta fuerza que invadió a tanta gente, que nada ni nadie podrá detenerlo. Gracias a Dios, afortunadamente. Bueno, esa fuerza explosiva regulable y regulada, regulable y regulada, porque pudiera ser regulable pero nadie pudo regularla. Aquí se presentaron las dos condiciones: fue regulable y además pudimos regularla, canalizarla. Se manifestó también el 6 de diciembre de 1998, esa fue una explosión también de otra manera, de otra naturaleza, pero la fuerza es la misma. Ahora creo que después de todo lo que pasó en 1999 y ahora en el 2000, estamos saliendo. Ojalá ya hayamos... yo no me atrevo a decir si el límite... No, por favor, yo me imagino que pudiéramos estar saliendo de la fase explosiva, para estar entonces entrando... ojalá Dios mío sea así, ojalá que yo no esté equivocado este simple... ¿cómo es que dicen los columnistas? Este simple analista, este simple observador. Ojalá que este simple observador no esté equivocado. Yo si creo que estamos entrando a una fase donde la explosión o las fuerzas explosivas se transformaron ya en fuerzas expansivas, que también son regulables, por supuesto. Son por naturaleza las fuerzas expansivas regulables, son planificables, como no lo son las explosivas. Y creo que cuando estamos haciendo el esfuerzo de seguir presentando a los venezolanos un proyecto de transición, un proyecto de construcción, es porque estamos colocando la mente, el esfuerzo colectivo, el espíritu y la voluntad en función de la regulación y la conducción de esas fuerzas expansivas, porque saben qué cosa terrible sería también para todos, pero especialmente para los fariseos hipócritas, y tomando estoy... como ustedes saben si leyeron la carta que envié a unos venezolanos hace pocos días, estoy hablando de Jesús de Nazareth, que decía: “Fariseos hipócritas...”. Jesús era terrible, Jesús no era ese bobo que pintan a veces por ahí. Ustedes saben que a Jesús, a Jesús de Nazareth lo pintan a veces con una cara de bobo. No, Jesús no era ningún bobo. Ojalá que apareciera aquí de repente para que más de un diablo saliera corriendo. Sí, para que más de un diablo saliera corriendo. Era terrible Jesús. Mire, de nosotros dicen que somos terribles ¿no? ¿Ah, José Vicente?, que somos terribles? Jesús... nosotros nos quedamos chiquiticos al lado del Jesús de Nazareth. Ese si era terrible de verdad. Ese anduviera ahorita con un látigo, entrándole a latigazos a los fariseos y los farsantes y los mercaderes que inundaron el templo de la patria. Ese si andaría con un látigo de verdad y con una espada de verdad desenvainada. Nosotros somos, bueno, seguidores de Jesús y seguidores de su doctrina. Ahora, decía yo esto porque esa fuerza expansiva, esa fuerza expansiva es constructora, así es como llama nuestro buen amigo el profesor Barsasky, “el nivel constructor”, la construcción, del nivel de la abstracción al nivel de la construcción. Bueno, imagínense ustedes, imaginémonos por un segundo que la fuerza expansiva a la que me estoy refiriendo, cuyo núcleo y fuerza y corazón es el pueblo que anda desatado por todas partes y las corrientes, que ya son corrientes, no es un pueblo anarquizado el que está en la calle. No; se equivocan los que lo subestiman. Son corrientes que andan por todas partes, corrientes populares, organizadas y organizándose. Perfeccionándose sobre la marcha, sectores sociales diversos que entraron en el camino de la revolución y no van a salirse, porque cogieron su propio cauce y poco a poco lo van construyéndolo. Imaginémonos por un instante la terrible posibilidad de que esa fuerza expansiva que está desatada, no consiga canales. Pudiera convertirse de nuevo en fuerza explosiva. Así que nosotros estamos obligados, por la paz, por el bien, por la construcción de Venezuela, estamos obligados a no fallarle a ese pueblo. Estamos obligados a no fallarle al tiempo histórico que estamos viviendo. Estamos obligados a construir sobre las ruinas que hoy tenemos de país y por eso estamos aquí y por eso vamos a hablar un poco de este programa. Una fase expansiva, así lo digo a los venezolanos e invito a todos, a todos, a los empresarios que están aquí, a los artistas que están aquí, aquí está Mirla Castellanos y todo ese grupo de artistas venezolanos, a todos, políticos, futuros gobernadores, futuros alcaldes, como Pepe Rangel, ¿dónde está el alcalde fenómeno? Lo llaman el Alcalde Fenómeno, Pepe Rangel. Los futuros alcaldes, los futuros gobernadores, los futuros asambleístas que están aquí algunos también, algunos de ellos, de todo el país, a todos, los militares, los civiles, los sacerdotes, los pastores evangélicos, a todos; los productores del campo, los profesores universitarios, los maestros de escuela, los médicos, todos. Los empresarios como Castro Soteldo que ahora se metió a empresarios ¿y cómo te sientes tú ahí Castro? Como venezolano que está trabajando por una empresa. De Comandante Revolucionario a empresarios revolucionario, ¡qué bueno! Te felicito, comandante Wilmer Castro Soteldo, presidente de Avensa. ¿Cómo re va? Bien, muy bien, entonces presidente de Avensa, salvando la empresa que estaba kock out, fíjense ustedes, estamos salvando una empresa. Y mucha suerte en ese salvamento. Bueno, entonces una fase, yo invito a todos, a que entremos en la dinámica, aunque tengamos dudas. Yo tengo muchas dudas, siempre lo he dicho, ¡quién no las tiene! El que se ponga de pie aquí o en alguna parte y diga que no tiene dudas está metiendo una tremenda mentira ¿quién no va a tener dudas en un tiempo tan difícil como el que estamos viviendo? Pero por encima de las dudas, por encima de los temores, también hay temores; por encima de las perturbaciones, algunas naturales y otras artificiales, hace poco alguien publicó en un diario que había desembarcado un Batallón Chino en Puerto Cabello ¿se acuerdan? ¿no está el embajador Chino aquí mi amigo? No vino, debe estar trabajando por ahí para traer inversiones chinas. Claro, a los dos días llego un batallón chino, pero no de soldados, no; un batallón de inversionistas chinos y con miembros de la alta dirección política de China, que van a invertir, ya están invirtiendo aquí y van a invertir duro, fuerte. Ese es el batallón chino, y salió que un batallón de soldados chinos. Ya no es Fidel, ahora es Fidel y los chinos, para reforzar a Chávez, porque se siente débil. Entonces todos esos cuentos, como para una película de largometraje. Bueno, a todos los invito, a todos, como jefe de estado que soy y voy a seguir siéndolo, como Presidente de  la República que soy y voy a seguir siéndolo; de eso no hay la menor duda, hasta las piedras saben eso. Si las piedras hablaran, como dijo Jesús entrando a Jerusalén, ¿no fue? ¿no hay ningún sacerdote aquí? No hay, pero está un pastor evangélico de Puerto Rico. ¿Dónde está mi hermano? Que Dios te bendiga, me dio una bendición de parte del pueblo portorriqueño. ¿Tú también sabes igualito? Como fue cuando Cristo iba entrando a Jerusalén el sábado, que alguien le dijo que hiciera callar a los fariseos porque gritaban mucho, iba en un burrito, él le dijo: No, para que los voy a mandar a callar, porque si ellos se callaran gritarían las piedras. Si las piedras pudieran hablar, también dirían eso. Así que como venezolano incluso, más que como Presidente, como venezolano, yo los invito a todos, estén o no estén de acuerdo conmigo, me vean feo o me vean como me vean, no les guste mi verruga o les guste mi verruga. Les guste como yo hable o no les guste como yo hable, algunos quisieran que yo hablara cantaíto, pero yo no puedo hablar cantaíto, yo hablo así. Los que quiseira que, bueno, como sea vale, yo invito a todos a que de corazón, que pongamos el corazón que no demos sentimientos rastreros porque con sentimientos rastreros, con egoísmos, con intrigas y con falsedades nunca se construye un país, porque con intrigas, con falsedades fue como destruyeron un país, a Venezuela lo destruyeron. Y ahora, tenemos que reconstruirla. Pues yo llamo a la buena voluntad a todos sin excepción para que de verdad entremos a esa fase que yo me atrevo a llamar expansiva en todos los órdenes; una fase de crecimiento, toda expansión implica un crecimiento, implica un avance, implica al mismo tiempo una fase de expansión de la moral y de las luces, como diría el Padre Libertador, Moral y Luces, vamos, que brille Venezuela por todas partes. De moral y de virtudes. Salgamos de este pantano inmundo, de este estiercolero inmundo en el cual hemos caído en los últimos años. Ya basta! Pongamos en juego lo más grande que tenemos por dentro: la pasión y el amor más grande que podamos tener por nuestra tierra, por nuestros hijos, por nuestros padres, por nuestros huesos, por nuestro futuro, para que podamos levantar nuestro país. Termino esta introducción un poco larga y así será esto largo, los canales pueden cortar y pasen la novela y volver, el Canal 8 que no vaya a transmitir solo, porque después la transmisión, transmitieran una vez un acto y me querían cobrar, yo ni sabía que estaban transmitiendo. Yo no he pedido que transmitan esto. Gracias por transmitirlo, pero si se les hace muy largo pueden ir a la novela y vuelven otra vez, a lo mejor hay tiempo. Ah no, si es temprano. A lo mejor hay tiempo. Yo termino esta introducción explosiva, expansiva de utopías y de fuegos bajo el agua y de mi llamado a todos los venezolanos, lanzando una idea, como deseo supremo, como deseo inmenso y ojalá que esta idea pueda pegar como consigna en el alma del pueblo venezolano y de todos los venezolanos. Salgamos de la edad de hierro en la que caímos. Nosotros estuvimos en la edad de hierro y una era salvaje de las cavernas, de los cavernícolas, salgamos de esa edad de hierro y marchemos de manera triunfante, hermosa, hacia la edad de oro venezolana. Que el siglo XXI se convierta en el siglo de oro para Venezuela, que este sea el país de oro por su brillo moral, por sus virtudes, por sus luces y por sus riquezas. Digamos que así sea, el estado óptimo o la edad de oro. Bueno, ahora ustedes saben, lo que yo voy a plantear ahora como líneas estratégicas para continuar la revolución, así hemos llamado, tenemos el subtítulo para continuar la revolución, no es nada nuevo, ustedes lo han oído seguramente todos los venezolanos desde antes, desde mucho antes, 1992, desde Yare nosotros sacamos un documento que se llamó ¿Cómo salir del laberinto? Eran unas cuartillas muy modestas, pero allí estábamos haciendo un aporte, recuerdo que no fue en Yare solamente, recuerdo que todos los oficiales que estaban prisioneros, Castro Soteldo era uno de ellos, allá en el Lino de Clemente, William Fariñas, comandante, todos los capitanes que están aquí, los oficiales participaron en la elaboración de unas ideas, algunas propuestas para tratar de salir del laberinto. Yo recuerdo mucho aquel trabajo que hicimos. Luego, cuando salimos de prisión, los que continuamos trabajando, Gruber también trabajó en eso, Cabrera Aguirre que está por aquí, el Almirante Cabrera, Reyes Reyes que no sé si vino, no vino porque ese como que está sobrado allá. Sí, Reyes Reyes está como Alfredo Peña, no tiene contendor en Lara, entonces anda tranquilo, anda trabajando mucho por allá por los campos de Lara. Reyes Reyes, muchos, todos trabajamos en eso y salimos de la cárcel a continuar, buscándole vueltas al proceso, salimos a seguir pensando y haciendo y recuerdo que en 1996, produjimos un documento mucho más firme, mucho más sustancioso, mucho más denso en los filosófico y en la propuesta político, económico social integral, a la que llamamos Agenda Alternativa Bolivariana ¿recuerdan eso? Yo nunca lo olvidaré, también trabajó mucho allí el doctor Navarro, Héctor Navarro, Ministro de Educación junto con Giordani, junto con Ciavaldini que en ese tiempo lo botaron de PDVSA porque estaba en el equipo, ese era su delito, así era la democracia, esa democracia falsa. Yo recuerdo que a Héctor Ciavaldini, el actual Presidente de PDVSA lo botaron de la industria, aun cuando tenía más de 20 años, 18 o 20 años porque pertenecía a ese equipo que era de estudio, de reflexión donde también colaboró mucho el doctor Alberto Cudemus con aquel punto de encuentro donde fuimos mucho a discutir, a debatir, cuánto discutimos nosotros, cuántos centros de estudio, de trabajo, discusiones, debates en la Universidad Central, el doctor J.J. Montilla también siempre participó en esos trabajos, Lino Martínez, con todo aquel Bloque Popular Unitario, ¿recuerdan Lino tantas discusiones? Bueno todos, todos. Ahora, presentamos la Agenda Alternativa Bolivariana, recuerdo que la presentamos en Parque Central, hicimos un acto, no estábamos en campaña electoral todavía, y ya allí en esa Agenda Alternativa Bolivariana... Ah, ya recuerdo cómo fue, eso fue cuando el gobierno anterior, el último del gobierno del nefasto pacto de Punto Fijo, presentó la llamada agenda para destruir a Venezuela, a la que llamaron Agenda Venezuela, y querían hasta privatizar Petróleos de Venezuela, querían privatizar todo, el neoliberalismo. Era la última estocada que querían darle al toro, como en el rodeo allá, como en el ruedo. Corrijo, como en el ruedo. Nosotros entonces ante aquel escenario, presentamos la Agenda Alternativa Bolivariana. Bueno, y de allí viene, este es un camino de evolución, del pensamiento y de la acción, la dialéctica ¿no? la acción y el pensamiento, y vuelve la acción, ensayo y error, teoría y práctica. Necesario, eso es marxista ¿no?, pero bueno al marxismo no hay que tenerle miedo. “Ese marxismo es el diablo...”. No, el marxismo es un método de pensamiento. La dialéctica, por ejemplo... bueno, ya existía como método. Marx la recoge y le da un contenido mucho más concreto para las luchas revolucionarias. Yo no soy marxista, pero también me escriben de por esos lados ¿no? y leo de por esos lados. Eso es válido, son leyes de la economía, de la política. Hay gente que: “¡cuidado, marxismo!” No. “El diablo...” Más diablos hay que se visten de otra manera y son verdaderos diablos y anda por ahí hablando de Dios o hablando de la justicia y son unos verdaderos diablos y con cacho y todo y con rabo. El diablo tiene un rabo ¿no es? puntiagudo. Ahora, de allí viene este esfuerzo, y el año 98, recuerdo que nuestra campaña en el 98 fue una campaña pedagógica, porque nosotros andamos, sí, en combate duro, es nuestra obligación ser duros en el combate. ¿Quién va a ir al combate blandito, con una flor? Uno lleva la flor por aquí, pero la espada está desenvainada. Cuando a mí me critican: “...no, que Chávez habla muy duro, que es muy duro”. Bueno, y acaso que estamos en qué pues, esto es un combate verdadero, el que se meta aquí no venga a pensar que lo van a tratar suavecito. No, este es un combate y el combate es duro y tiene que ser duro, porque se está definiendo la historia. Esto no es un acuerdo de Punto Fijo a ver si los adecos y los copeyanos, que si Piñerúa. ¿Se acuerdan de Piñerúa? Piñerúa contra ... ¿quién era el otro? Lorenzo Fernández, Luis Herrera contra Carlos Andrés Pérez. Era la misma jugada, ahí no iba a cambiar nada, ellos se repartían todo. “Bueno, si tú ganaste, bueno, está bien, a mí me toca la presidencia del Congreso”, y entonces los jueces mitad y mitad, “pero, bueno, como tú ganaste te toca un poquito más que a mí”. “La mitad más uno de los jueces de la Corte Suprema, y tú nombras al contralor y a mí me toca entonces el fiscal, oíste”. Entonces se repartían todo, no había ningún cambio, era una sociedad de mentiras, era una democracia de mentiras, una farsa. Ahora no, ahora se está definiendo de verdad una historia nueva. Esto no es una lucha de mentiras pues, esto no es una campaña electoral así de mentiras, de jingles ¿es que llaman eso? Jingles y de eslogan, también los hay, pero aquí hay una cruda batalla. Es más, yo la llamo guerra, afortunadamente pacífica, y la contradicción es válida, una guerra pacífica. Fíjense ustedes qué términos he inventado aquí, se me ha salido aquí: guerra pacífica, un combate pacífico, afortunadamente. Ahora, en aquel año 98 nuestra campaña fue también como ésta, pedagógica, andamos. Yo me quedó mudo hace como 5 días, no se paró la batalla, por supuesto, la batalla continúa, porque yo no podía hablar, andaba haciendo señas. Andaba por allá por Barinas y por Apure y me preguntaban: “mire, pero...”. No, yo no hablaba puro... no podía hablar, haciendo señas aquí. Bueno, no se paró la batalla aunque uno no podía hablar, hablaban los demás por mí. Tanta gente, pues que hable, qué va a ser indispensable la voz mía; pero en ese recorrido a pesar de lo corto de la campaña, cosa que es positiva, gracias a Dios que es corta. Las campañas electorales de aquí en adelante deben ser así, y hago un llamado a la Asamblea Nacional nueva que va a hacer las nuevas leyes, para que a las campañas electorales les pongamos además patrones morales. De aquí en adelante, por ejemplo, todo candidato presidencial o a gobernador o alcalde tiene que demostrar de dónde saca hasta el último centavo que gasta pagando cuñas y pagando propaganda, porque hay muchos... todavía hay muchos vicios por ahí y financiamientos raros, campañas groseras, que gastan y gastan y gastan sin ningún límite, y además van a mentirle a los demás. No, eso tiene que regularse con una fuerza, una ley muy fuerte, valga la expresión. Bueno, nuestra campaña es pedagógica. En tantas reuniones andamos hablando primero del bolivarianismo, porque esa la instancia más alta de esta batalla, el bolivarianismo como concepto filosófico, político, ideológico, doctrinario. Y eso trasciende, como sabemos todos, los límites de Venezuela, y está impregnando, en buena medida, las luchas del mundo de hoy, especialmente de la América Latina y del Caribe. El bolivarianismo como concepto, ¿por qué República Bolivariana? ¿un capricho de Chávez como decían las vacas sagradas? No; qué capricho de Chávez, ese es un concepto histórico que recoge todo un pensamiento de una época pero que no se quedó atrás, tiene vigencia hoy. Además de ese tema, andamos hablando del proceso revolucionario ¿qué es eso? El proceso constituyente, que no ha terminado; no ha terminado, apenas hicimos una fase, una más, pero nos queda largo camino por delante del proceso constituyente revolucionario. Bueno, igual fue la campaña del año 98. Yo recuerdo, esta fue la edición, nosotros sacamos una edición de esas que llaman de lujo, la repartimos en el salón, pero esto voló por Venezuela: “Una revolución democrática, la propuesta de Hugo Chávez para transformar a Venezuela”. Y fíjense ustedes, el pórtico del folleto dice lo siguiente, yo lo voy a leer porque esto sigue teniendo absoluta vigencia. Esto lo escribí yo en 1976 cuando la Agenda Alternativa Bolivariana. Lo trajimos acá y ahora yo quiero traerlo de nuevo aquí. “Estamos en plena transición, fuerzas desatadas la impulsan, las más de las veces sin control (esto ha cambiado un poco afortunadamente, hoy creo que la más de las veces con control, estamos hablando de hace cuatro años) Esa transición se inició a finales de los años 70 cuando la situación del Pacto de Punto Fijo comenzó a dar signos de agotamiento, el reto hoy, está en impulsar esta transición hacia una situación deseada, preconcebida. Para impulsarla puede haber varios caminos, se trata entonces de vislumbrar estos posibles caminos y de orientar la transición por aquel o aquellos caminos que ofrezcan mayor viabilidad”. De eso se trata cuando se hace un programa de gobierno, que más que de gobierno es un proyecto para la revolución, es un proyecto para orientar la transición y es un proyecto de largo plazo para reconstruir al país. Pero, fíjense, este proyecto de transición se basaba en un concepto central, el del 98, que ya está en marcha, esto está en marcha. El concepto central es el siguiente, cinco polos para una nueva República. Ustedes deben recordar, yo de eso he hablado en varias ocasiones, en varias cadenas ¿qué será de la vida de las cadenas? William ya regresan las cadenas. Anuncio el regreso de las cadenas para después del 28 de mayo, regresan las cadenas. A la gente le gustan las cadenas, hay alguna gente que no le gustan, pero al pueblo en general no tengo dudas, piden cadenas, cadenas de televisión porque estamos rompiendo las otras cadenas. Estas cadenas de televisión y de radio contribuyen a romper las otras cadenas, las de la ignorancia, la de la esclavitud, las de la manipulación, las de la mentira, que son cadenas pero muy poderosas, invisibles son, no se ven, pero cómo han destrozado a nuestro pueblo. Y en lo que es la parte política, esto pareciera, yo le decía a Giordani hace dos o tres noches, y a parte del equipo, que uno se pone a leer este folleto y pareciera estar leyendo una profecía, la parte política, es que casi toda se cumplió en este primer año, en un año. Yo no lo creía de verdad, yo no lo creía, que en un año íbamos nosotros a lograr derribar el núcleo central del régimen anterior, y parir el núcleo central del nuevo régimen. Fíjense ustedes cuando habla de la nueva Constitución. Fíjense esto, voy a leer sólo esto: “El poder Constituyente definirá la Agenda Constituyente”, estábamos hablando entonces del Poder Constituyente y de la Agenda Constituyente. “Las propuestas para su conformación podrán provenir de los distintos sectores organizados, la sociedad civil y los propios miembros de la Asamblea. La nueva Constitución de la República, una vez aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente, será sometida a la consulta popular mediante referendum”. Esta es la propuesta de gobierno, recuerdo. “Este referendum de consulta directa al pueblo, sólo será válido si concurriese y si votase la mitad más uno. La Constitución quedará sancionada sólo cuando resulte aprobada por la mayoría de los votantes, mientras no entre en vigencia la nueva Constitución de la República, regirá la existente en un proceso de transición”. Bueno y se habla de por qué la Constituyente, para qué la Constituyente, prácticamente pudiéramos decir que fue una profecía, casi todo esto se cumplió en la parte política. Yo de todos modos, quería decir sólo, al traer este folleto es que no estamos comenzando de cero, que estas ideas y estas líneas estratégicas del proyecto nacional vienen de lejos y apuntan a lo lejos, y que hoy estamos, como dice Walter Martínez, este buen analista internacional venezolano, con los acontecimientos en pleno desarrollo. Este proyecto está en pleno desarrollo. Y créanme que no tiene vuelta atrás. No tiene vuelta atrás. Este proyecto va a seguir y ahora, después del 28 de mayo lo vamos a dinamizar, vamos a acelerarlo, vamos a meterle más gasolina más combustible, más coraje, más voluntad. Porque además van a quedar atrás muchos obstáculos, van a quedar atrás muchas perturbaciones, muchos pantanos y vamos a salir en un terreno mucho más sólido y mucho más firme. Bueno, como ustedes recordarán y ahora sí voy a entrar en materia directamente, para continuar la revolución, creo que ustedes van a proyectar unas láminas, hay cinco elementos fundamentales. Allí está la misma visión anterior dinamizada. En 1998 hablábamos de cinco polos para el equilibrio de la nueva República, ahora nosotros hemos agragado otros conceptos que indican que el proyecto ha avanzado en apenas un año. Ya no estamos hablando por ejemplo en lo político de lograr el equilibrio político a través de la Asamblea Constituyente, porque eso ya prácticamente lo hemos logrado. Tenemos un equilibrio político no pleno ni total, pero aceptable. En Venezuela hoy hay un equilibrio político aceptable, mínimo, necesario, para impulsar todo el proceso. Eso no existía aquí hace dos años. Por eso ahora hablamos como concepto y como lema del escenario político, del polo político, hablamos de un llamado y el llamado es: “Construyamos la Democracia Bolivariana”. Ya más adelante entraremos específicamente a ese concepto y a ese ámbito, el ámbito político del proyecto, pero vean ustedes que es una visión holística, una visión integral, ninguno de estos ámbitos, y es importante que lo tomen en cuenta algunos analistas, especialmente las vacas sagradas a las que ya me he referido, que se acostumbran, quizás por falta de tiempo o no sé por qué otras cosas o de conocimiento, se acostumbran o pretenden analizar lo político sin considerar lo social, o lo económico sin considerar lo social o lo internacional. No hay ninguno de estos sectores que pueda desprenderse de allí, hay que mirarlos en conjunto, la visión es de conjunto, holística. Luego, en el área económica, estamos llamando y llamamos al país, como allí lo dice: “Desarrollemos la economía productiva”. Ya tenemos también un equilibrio mínimo. Vuelvo a repetir la frase: equilibrio mínimo, para ahora sí lanzarnos al desarrollo de la economía productiva. Y a las vacas sagradas y a los críticos y a los fariseos hipócritas, yo les respondo de esta manera: el año pasado era imposible, absolutamente imposible lanzarse al desarrollo de la economía productiva, amigos empresarios, era imposible. Absolutamente imposible. Ahora, que tenemos un equilibrio político y económico, porque también tenemos un equilibrio económico que aquí no existía. Y cada día va a ser más sólido ese equilibrio, ahora sí,  a todos los llamo, especialmente a mis amigos empresarios, los pequeños y los medianos y los grandes, y a todos los venezolanos: desarrollemos la economía productiva. Ahora sí. Ahora sí. Ahora sí es válido decirlo. Sólo un farsante lo hubiera dicho el año pasado. Sólo un terrible mentiroso o ignorante. Era imposible pedirle peras al Olmo. Morrocoy no sube a pelo ni cachicamo se afeita. Me salió lo sabanetense vieja. Martín Pacheco, qué pasó con la empresa esa ... ah por eso es que estás sentado entre el grupo de empresarios. Martín va, ayúdenlo amigos empresarios, de todas maneras el Ministro de Producción pudiera darle crédito, alguna cosa para Martín, si cumple con los requisitos por supuesto, que estoy seguro que los está cubriendo. Me dijiste que ibas a montar una fábrica de café “Martín”. Bueno, era imposible el año pasado, ahora sí. Incluso vean ustedes que yo no sé si es subliminal Giordani, el equipo diseñó una especie de hélice y una hélice se asocia a un motor y un motor pues es indicador de acción, de despegue, de avance. Vamos, ahora sí es verdad. Ahora sí va a ver el mundo lo que Venezuela va a hacer en lo económico. El despegue venezolano. La edad de oro venezolana, en todos los órdenes. Pero lo social no es menos importante. Lo social es también, todo, todos estos ámbitos son fundamentales. En lo social estábamos hablando el año pasado de un equilibrio social, busquemos el equilibrio social. Allí estamos en camino de lograrlo pero estamos todavía lejos de tener un equilibrio social. Yo me atrevo a decir que en Venezuela hay un equilibrio político, sí, lo hay. Me atrevo a decir que en Venezuela tenemos un equilibrio económico, mínimo. Agrego la palabra mínimo. Me atrevo a decirlo. Pero no me atrevo a decir que tenemos un equilibrio social mínimo. No. Creo que no lo tenemos. Hay demasiada pobreza, demasiado dolor en la calle, demasiado desequilibrio en la sociedad, demasiados excluidos en la sociedad y vuelvo a hacer un llamado a todos nosotros, estamos incluidos, porque al menos tenemos para comer y para vestirnos y para dormir en algún colchón y estar más o menos seguros, pero hay millones que desafortunada y desgraciadamente en este mismo instante en el cual yo estoy hablando a lo mejor no saben qué van a cenar en el día de hoy o no saben dónde van a dormir y esos millones de seres humanos, muchos de los cuales son niños, Dios mío, mucho de los cuales son niños y muchos de los cuales son ancianos, tienen el mismito derecho que tenemos nosotros a vestir, a dormir bajo techo, a comer, a estudiar y a tener salud y a vivir con dignidad. Tienen el mismo derecho. Por eso yo me veo obligado, estoy obligado a seguir llamando, aunque sigan diciendo los engañadores de oficio, o los que no quieren ver, o los insensatos o los fariseos hipócritas, no me importa que sigan diciendo lo que quieran decir, que yo instigo a la violencia, que yo instigo a las invasiones, que yo instigo a no sé qué cosa. No. Yo estoy instigando a la igualdad, a la paz, a la armonía a la solidaridad, a eso sí ando instigando, a la justicia social y ese es el llamado que estamos haciendo. Alcancemos la justicia social. Yo tengo que seguir haciendo un llamado a los venezolanos que tienen mucho dinero y que quieren quedarse aquí, porque hay algunos que se quieren ir. Bueno, que se vayan. Todo el mundo es libre de vivir donde quieran. Los que tienen mucha tierra. Los que tienen demasiada tierra, demasiado dinero que no consiguen ni qué hacer con él pues, no consiguen ni qué hacer con él, tóquense el corazón, toquémonos el corazón y hagamos todo lo que podamos porque el problema no es del gobierno nada más. Y ustedes saben muy bien, los venezolanos sabemos muy bien que aquí hay mucha fortuna malhabida, y hay mucha tierra malheredada. Pero aunque lo fuera bien habida, que hay muchísimas, aunque lo fueren bien heredadas, que también hay muchísimas, bueno, llegó la hora de la verdad, vamos a demostrar que tenemos sensibilidad por los demás. No se trata repito, sólo del gobierno, el problema de la salud por ejemplo. Yo pido ayuda porque solos no podremos enfrentar el drama social que está pasando el pueblo venezolano. Para la atención médica, para la vivienda. El Ministro Esqueda, hemos entregado seis mil viviendas este año; estamos haciendo ahora como cuarenta mil. Una vivienda de esas, de tres habitaciones, no cajitas de fósforos de las que hacían antes. Nos hemos declarado enemigos de las cajitas de fósforos, que parecen unas celdas, más cómoda es la Cárcel de Yare que las cajitas esas que hacían antes por ahí, que llamaban soluciones habitacionales ¡qué soluciones van a ser esas! ni soluciones ni habitacionales. ¿Cuánto valen esas casitas? Creo que ocho millones, por ahí, de tres habitaciones, un baño, una sala, un pequeño patio. Bueno, además de las que estamos haciendo nosotros, yo invito a todo aquel que pueda donar aunque sea una casa para una familia, que lo haga. Pero ¿por qué no puede hacerlo alguien? ¿por qué? ¿qué se le cae a los que tienen quintas y palacios, villas y castillos y aviones y barcos y cuentas en dólares? Háganlo. Aflojen un poco el corazón. Busquemos el equilibrio social. Busquemos y alcancemos la justicia social. Sin ella, el proyecto no es rentable. El desequilibrio social que sigue existiendo, pudiera mañana o pasado o en cualquier momento, romper el mínimo equilibrio político que hemos logrado. Y el económico y el general, y pudiéramos entrar otra vez por ese, porque ahí está. Ojo pelao con la parte social, he allí el epicentro de la crisis. He allí el cáncer más profundo que tenemos. Y para ello tendremos que hacer un gigantesco esfuerzo. El cuarto ámbito o polo del proyecto para continuar la revolución es el territorial, también hablábamos de un equilibrio territorial, ahora llamamos para continuar, en este ámbito: OCUPEMOS Y CONSOLIDEMOS EL TERRITORIO. Todo el territorio.  Y ustedes saben que la nueva Constitución venezolana, aquí la tengo también, es y proporciona una definición completa, pero bastante completa de lo que es el territorio. Porque a nosotros se nos enseñó que el territorio venezolano son 916.050 kilómetros cuadrados. Mentira, es muchísimo más ¿y el mar territorial? Ah Gruber ¿cuánto es? Tu que eres marino, Gruber si sabe de eso porque desde que era muchacho se metió a la Marina y era infante y era navegante de los mares. Seiscientos mil kilómetros cuadrados de mar tiene Venezuela, no sólo el territorial sino la zona económica exclusiva, hasta la Isla de Aves, que tenemos un proyecto que este año vamos a levantar allá una verdadera isla pues. Ese es un brazo de Venezuela allá arriba, ustedes saben. Hay muchos que no saben, estoy seguro que hay muchos... Aquí no, en muchas partes del país. Ojalá que todos sepamos dónde queda isla de Aves. Bueno, entonces, ocupemos y consolidemos el territorio, la parte terrestre, la parte marítima, los ríos, las islas, los mares interiores, los golfos y además el espacio aéreo, y como aquí se señala, el espacio extraterrestre. Que también está regulado ya internacionalmente. Hay leyes internacionales, nosotros somos soberanos hacia arriba, más allá del espacio aéreo, terrestre, más allá, en el espacio extraterrestre. Bueno, ese es un llamado a ocupar y consolidar el territorio. Eso también está en marcha. Por último, en lo internacional para todos, pero especialmente para nuestros hermanos y amigos embajadores del mundo que están un grupo de ellos con nosotros. Nosotros ahora más que nunca seguiremos abogando, luchando para que juntos construyamos, fortalezcamos la soberanía de nuestros pueblos, de nuestras naciones; el respeto mutuo, la igualdad internacional, la democracia internacional y, sobre todo, que juntos podamos integrar un mundo pluripolar. No queremos mundos bipolares y mucho menos queremos mundos unipolares. En esta parte del mundo nosotros estamos llamados a conformar un polo de fuerzas en América Latina y el Caribe, para contribuir con ese mundo pluripolar. Esos son los cinco ámbitos del proyecto de gobierno para continuar la revolución. Este proyecto de gobierno es para 20 años en esta primera fase, 20 años. Mañana seguro que alguien sale diciendo: “ya Chávez están pensando en meterle a la Constitución 8 más después para reelegirse en el 2012 y entonces llegar hasta el 2020”, porque aquí, si por donde quiera que uno... hay personas que andan cazándolo a uno. Si uno se ríe es porque... “mira, el hombre se está riendo es un mamador de gallo, no tiene seriedad”. Y si uno anda serio: “te das cuenta, que es un ogro, bravo, anda bravo, chico”. Entonces hay quienes todos los días andan es cazándolo a uno. A mí ya no me importa que me cacen, son malos cazadores, son muy malos cazadores. ¿Qué me traes, más café? Gracias, hijo. Bueno, fíjense ustedes... no, no se trata de esto, esto no es nada personal. Hay un simplismo en algunos ámbitos venezolanos de que este es un programa chavista, como yo le decía a mis buenos amigos los monseñores, estos cuatro monseñores que me escribieron una carta pública y yo les respondí con una carta. Deben estarla leyendo todavía porque tiene veinte y pico de páginas. Sí, así quise, que fuera larga para que la lean y la vuelvan a leer y reflexionen. Más de 20 páginas, creo que 25 páginas. Bueno, entonces me decían mis amigos los monseñores, estos cuatro, aclaro que son cuatro monseñores, cuatro monseñores. En la carta hablan de la revolución chavista. Da tristeza eso. Esta no es ninguna revolución chavista, eso es faltarle el respeto a los millones de revolucionarios que andan por ahí, desde los niñitos, que son revolucionarios, Rosinés es una, ya anda hablando de revolución y saca la bandera y le preguntan: ¿cómo es que hace tu papá?, y se pone ronca y hace: “¿qué está pasando, Dios mío?” Me imita la muchachita, vale. Esa es la mamá que la enseñó, la Marisabel. Bueno, esto no es nada de chavismo ni nada de eso, afortunadamente. Esta es una revolución, es un proceso colectivo, y cuando nosotros proponemos un programa a 20 años es para darle seriedad a esto y que se acabe aquello de que era un programa del V Plan de la Nación, el sexto plan, llegaba un gobierno copeyano y rompía el proyecto o programa de 5 años adeco y echaba para atrás todo y volvía a comenzar, porque ahora si llegó el que sabe. Después perdían los copeyanos y venía otra vez otro plan y vamos a retomar lo que pasó hace 15 años. Falta de seriedad, falta de rumbo estratégico. Ningún pueblo puede buscar nada grande en la historia si no tiene un rumbo estratégico y eso es lo que estamos tratando de darle al pueblo venezolano. De darle, entiéndase bien la palabra o el verbo, darle tomándolo de él mismo, porque como ya dije: esto no fue hecho por cuatro de nosotros, esto viene siendo discutido hace años, más de 10 años, este proyecto, y ahora lo estamos aplicando, comenzando a aplicar. Bueno, así que este es el proyecto del 2000 al 2020. Yo lo conduciré o ayudaré a conducirlo, primero hasta que Dios quiera, no sé hasta cuándo, Dios sabrá; y segundo, hasta que el pueblo mismo lo quiera así. Ahora, entremos a la parte política, vamos a hablar de las cinco partes. La parte política tiene mucha importancia, muchísima importancia, primero yo debo decir que creo que estamos recuperando el sentido de la palabra, el concepto y la praxis de política, y se la hemos quitado a unos señores que la degeneraron y la redujeron a pequeños espacios y entonces la palabra política aquí se asociaba a manipulación, a juegos perversos, a corrupción, a pactos secretos, a algo malo pues, era la connotación que tenía. Una profunda y pesada carga negativa. Creo que ahora le estamos dando de nuevo, hemos estado recuperando el concepto aquel de la polis, de la polis. Como sabemos, de ahí viene todo esto, la polis, la ciudad, el colectivo, la vida de todos, por ahí viene también el concepto de la república, la cosa pública; la vida de todos, la toma de decisiones públicas que afectan a todos, los órganos políticos, los entes políticos, pero el poseedor de la primera fuerza política es el colectivo, es el pueblo, es la sociedad. Bueno, ustedes podrán ver en pantalla una figura que recoge todo lo que es en lo político el proceso de transición de la cuarta república a la quinta república, lo cual lleva implícito como eje central un cambio estructural, cambio estructural para que sea una revolución. Y oigan bien los venezolanos y las venezolanas, para comenzar a hablar como habla nuestra Constitución Nacional, las venezolanas y los venezolanos, para no dejar a las mujeres ¿verdad? siempre ahí como incluidas. No. No están incluidas, ahora están ahí ocupando su espacio hasta en la semántica: los venezolanos y las venezolanas. Oigan bien las venezolanas y los venezolanos, y los venezolanitos y las venezolanitas, los niños. Para que este proceso sea una revolución de verdad debe implicar cambios estructurales, integrales, profundos. Antier me llegaba un regalo, un regalo de un hombre que murió lamentablemente, estaba enfermo y nosotros conseguimos que lo atendieran en Cuba y estuvo en La Habana atendido como nos atienden a tanta gente de manera gratuita en La Habana, cosa que agradecemos y agradeceremos siempre. Y este hombre pues murió, pero antes de morir... el capitán que conducía el avión, que piloteaba el avión donde venía este hombre de regreso después de un tratamiento, pero que ya no tenía remedio, con otros enfermos. Este hombre le dijo y hoy conocí a uno de sus hijos, está aquí uno de sus hijos, ahí está, ahí está su hijo. Bueno, y este venezolano era un cantante, tu padre, y su voz seguirá tremolando la revolución, hermano. Así que tu padre no se fue, sino que está con nosotros. El padre, el amigo me dejó un regalo, uno de sus discos, y un folleto, un folleto. El folleto él lo compró en Cuba o se lo regalaron en Cuba, lo trajo de Cuba. La última carta que el Che Guevara le mandó a Fidel cuando se despidió. ¿Eso fue en qué año Germán? En 1965. El Ché renunció a su condición de Ministro, a su condición de comandante, a su condición de cubano y se fue a hacer lo que él creía que era correcto, pues. Y el Ché le dice a Fidel en uno de los párrafos de la carta le dice: “Una revolución, nos hemos dado cuenta decía, que en una revolución se triunfa o se muere, si es verdadera”. Y yo creo que eso es verdad, en una revolución se triunfa o se muere. Si es que es verdadera. Si es verdadera. Si es falsa, a la primera vuelta del camino, a las primeras dificultades, los falsos revolucionarios entregan las banderas o bajan la bandera o pisotean la bandera o traicionan la bandera. Pero nosotros los verdaderos revolucionarios estamos llamados, como decía el Ché, a triunfar o a morir. Y aquí vamos a triunfar, porque esta revolución, nadie la podrá detener. Un poco para el equilibrio, como estamos hablando de equilibrio, también hablaba John Fitzgerald Kennedy de revoluciones, John Kennedy en una ocasión escribió y oigan todos lo que decía John Fitzgerald Kennedy, decía: “Aquellos que obstaculizan o no hacen posible o hacen imposible la revolución pacífica, están al mismo tiempo impulsando la revolución violenta”. John Fitzgerald Kennedy dijo esa sabia palabra. Bueno, ahora yo hago un llamado a los venezolanos de buena voluntad que somos la inmensa mayoría a que construyamos la democracia bolivariana. Ahora que ya tenemos una nueva Constitución y quiero felicitar aquí, en este día a Luis Miquilena, y a todo este grupo de constituyentes que hicieron esta tremenda Constitución, una de las mejores Constituciones del mundo, gracias a Dios y gracias al pueblo venezolano, pero ustedes recogieron ese espíritu, esa fuerza, esa idea o cuántas ideas, y lograron plasmarla en esta maravillosa Constitución. Me contaba María Isabel que ella estuvo hace poco en Washington, y fue a dar una charla en una Universidad, ¿cómo se llama? ¿Sabaneta of  Barinas? Georgetown, ¿esa está en Washington? Perdonen mi ignorancia de esas latitudes. Entonces Marisabel me decía que había muchos jóvenes haciendo preguntas y en un momento ella hace lo que yo también, yo hago lo que ella, cargar siempre la Constitución. Yo creo Isaías, Vicepresidente que el gobierno, vamos a promover la publicación de una Constitución de tamaño bolsillo porque esta uno se la coloca aquí, el otro día la cargaba yo, y alguien me preguntó: Mire ¿y usted carga chaleco salvavidas? Anda temeroso. Le dije, no chico, es la Constitución, este es el chaleco salvavidas de todos nosotros. Salvavidas no, antibalas. Ese también es salvavidas, chaleco antibalas. No, si este es un chaleco antibalas para todos los venezolanos, entonces es un buen consejo, que creo yo que es muy bueno, vamos a leerla, vamos a conocerla, yo estoy seguro que aquí más de uno de los que estamos no la ha leído y algunos sin leerla la critican. Dígame usted. Pues vamos a hacer una gran campaña pedagógica, es una obligación nuestra de para esto CONSTRUYAMOS LA DEMOCRACIA BOLIVARIANA. Aquí está la fórmula. Aquí está la ecuación. Aquí está, hablando de construir, cualquier arquitecto pudiera decirlo, aquí está el plano, el diseño está aquí. Jaua, ¿tú no eres arquitecto para que me ayudes? No, tú eres sociólogo, tú eres arquitecto social. Arquitectos somos. Constructores somos. Creo que diseño se llama. Proyecto, un diseño, hay mucho ingeniero aquí, allá está Carlos Genatios, ingeniero y diseñador de proyecto. Bueno, aquí está el proyecto, aquí está el diseño de lo que vamos, pues vamos a aprendernos el plano, vamos a aprendernos el diseño, vamos a buscar los materiales y vamos a construir la democracia bolivariana. Me decía Marisabel que ella, en un momento determinado, leyó a ese grupo de jóvenes alguna parte de la Constitución y alguno de ellos, no creía. Decía: “Pero eso lo dice allí, esa Constitución”. Sí, lo dice, vea, eso está escrito. No querían creer por lo avanzado. O en el mismo evento, era un evento mundial de las mujeres. Marisabel: De los derechos indígenas. Presidente Chávez: Ah de los derechos indígenas y aquí algunos fariseos. Yo no sé por qué se me pegó esa palabra vale. Ahora se me pegó la palabra fariseo, yo nunca hablaba asi. Me hicieron que hablara así. Esa palabra no estaba en mi léxico, ustedes seguro que no me la habían oído mucho, ahora hablo de fariseos, pero es que me pegué de Cristo para responderle a fariseos, hipócritas. Bueno, muchos fariseos, decían aquí que los derechos de los pueblos indígenas, eso es un horror porque van a crear otra Venezuela. Ustedes recuerdan la propaganda que sacaban los fariseos? Venezuela partida en dos pedazos, cuando andaban llamando al NO, los mismos fariseos, hipócritas, llamaron al NO: Bueno, pintaban el mapa, más de la mitad de Venezuela, según el mapa ese, íbamos a perderlo porque  eran territorios indígenas. Falta de todo pues. Lo más suave que uno puede llamarles es ignorantes, es lo más suave porque nadie tiene la culpa de ser ignorante. Y además el estado de ignorancia no es último estado, gracias a Dios somos seres pensantes y podemos salir del estado de ignorancia y buscar estados óptimos de conocimiento. Ahora, esta Constitución, una de las mejores del mundo, insisto, es el diseño de la democracia bolivariana. De la República Bolivariana. De la democracia bolivariana. Bueno, de todos modos, allí en esta lámina, ahí se recoge el cambio estructural y  ahí hay un juego de complemento, como esas figuras del ying y el yang, estoy seguro que ustedes ya lo han captado así, especialmente los estudiosos de esas ciencias orientales, Héctor es uno, del Tao, sí, ahí está una figura dialéctica además, es dialéctica. En la parte superior el programa político de transición que nosotros diseñamos para el año 1999 y 2000 que está terminando ese programa. Terminará el 28 de mayo ¿cuándo será la nueva toma de posesión? Yo no sé todavía. No hay fecha ¿no Luis? Tú que eres jefe ahí en la Asamblea. Bueno no sé. De todos modos, yo no sé todavía, pregúntenme a mí cuándo será la nueva toma de posesión, pero el programa político de transición 99-2000 está terminado. Ese programa, exitoso, yo le pondría 100 puntos, a ese programa político de transición. Nos permitió darle sustentabilidad a la transición. Darle viabilidad. Palabra que no está allí por cierto, pero no sólo sustentabilidad, sino viabilidad. Ustedes recuerdan que la primera acción política de mi gobierno fue firmar un decreto y lo había prometido, lo había dicho millones de veces, firmar un decreto llamando a un referendum, para que el pueblo se pronunciara hacia la Constituyente. Si eso no hubiese sido posible, si aquí no hubiese habido ese decreto presidencial, si aquí no hubiese habido el referendum, contra viento y contra marea  contra fariseos, y contra todo, si aquí no hubiese habido las elecciones del 25 de julio para la Asamblea Constituyente, si aquí no se hubiese instalado la Asamblea Constituyente, si aquí no hubiésemos acabado y disuelto o como queramos llamarlo o eliminado el Congreso Nacional, a la Corte Suprema de Justicia y  a todos estos órganos del cáncer de Punto Fijo, todavía estuviéramos dando vueltas sobre nosotros mismos de manera peligrosa. De manera explosiva. Sólo el proceso constituyente, sólo la soberanísima Asamblea Constituyente podía, como lo logró, darle carácter expansivo a la fuerza explosiva que estaba desatada en Venezuela. Así que yo le pondría 100 puntos al programa político de transición que se constituyó o que se basó en la Asamblea Nacional Constituyente. Y eso el único mérito que yo, por eso no es justo hablar de revolución chavista, como dicen los cuatro Monseñores, o muchos críticos o articulistas ¿no Vadell? Vadell el próximo gobernador de Carabobo. Ahora sí. Bueno, tienes que sacar la oligarquía de la raíz, esa vieja y rancia oligarquía. Bueno, sólo la Asamblea pudo darle carácter expansivo a esa fuerza expansiva. Sólo la Asamblea Constituyente. Pues estos fariseos que hablan de revolución chavista, no, si analizan un poquito, con un poquito de juicio,  el proceso, se darán cuenta que quizás uno de los méritos que pueda yo tener en el éxito de este proyecto de transición 99-2000 fue firmar el decreto. Firmar el decreto que abrió la puerta. Bueno, está bien. Hasta allí pudiera ser chavista eso. Pero bueno ¿y las elecciones? ¿Y quiénes votaron? ¿votó Chávez o votó el pueblo el 25 de abril? ¿Y quiénes eligieron la Constituyente Chávez o el pueblo? Millones de Chávez, millones de hombres y mujeres, y quiénes hicieron la nueva Constitución? ¿la hizo Chávez o la hicieron cientos de hombres y mujeres oyendo y conversando con millones? ¿y quiénes aprobaron la Constitución? ¿la aprobó Chávez o la aprobó el pueblo? Referendum. Primera vez que eso ocurre en la historia venezolana. Primera vez que eso ocurre en toda la historia venezolana. Nunca antes esto había ocurrido aquí en Venezuela. Por eso es que esta revolución es de todos, pudiera ser de todos menos chavista. Yo soy apenas una paja en el huracán, como decía Bolívar, una paja en el viento. Bueno ahora, para que construyamos la democracia bolivariana tenemos, y ese es un reto para nosotros, ahora debemos profundizar el proceso constituyente bolivariano, vamos a la quinta fase ahora del proceso constituyente. No era la Asamblea, ustedes deben recordarlo, yo sé que lo recuerdan. Nosotros desarrollamos una tesis de cinco fases del proceso constituyente: la creación del Poder Constituyente o la activación del Poder Constituyente, luego la fase contractual que fue el seis de diciembre, luego la fase de convocatoria, que fue el referendum y todo ese proceso de elecciones y luego la fase asamblearia, fue la cuarta fase, la Asamblea y la nueva Constitución, ahora estamos entrando a la fase ejecutiva o constructora, porque ahora es cuando vamos a ejecutar, a llevar a la realidad lo que resultó de la fase asamblearia y lo que está en la Carta Magna de la República Bolivariana. Estamos entrando en una fase donde necesario es que profundicemos y consolidemos un proceso que será largo. Por eso hablamos del 2000 o del 2020 para consolidar el proceso revolucionario. Ahora, yo creo que en el artículo 62 de esta magna Ley, de esta sabia constitución está recogida la esencia de este llamado que estoy haciendo al país, para que construyamos la democracia bolivariana. No podemos repetir los errores del Pacto de Punto Fijo, en 1958, 1959 un grupo de venezolanos quiso construir, a lo mejor de buena fe, vamos a darles el beneficio de la buena intención, una democracia, pero fracasaron en 40 años y no sólo fracasaron sino que hundieron al país. Nosotros no podemos darnos el lujo de fracasar otra vez, tenemos que construir una verdadera democracia y la llamamos democracia bolivariana y yo llamo a todos los venezolanos a que la llamemos así, así como llamamos república bolivariana a nuestra República, que llamemos a la democracia que ahora estamos apenas comenzando a construir y que es un reto para toda nuestra vida futura, que es un reto para todos los sectores nacionales. El artículo 62 voy a permitirme leerlo, dice así textualmente: “Todos los ciudadanos y ciudadanas tienen el derecho de participar libremente en los asuntos públicos, directamente o por medio de sus representantes elegidos o elegidas. La participación del pueblo en la formación, ejecución y control de la gestión pública, es el medio necesario para  lograr el protagonismo que garantice su completo desarrollo tanto individual como colectivo. Es obligación del estado y deber de la sociedad, facilitar la generación de las condiciones más favorables para su práctica”. Sin comentarios. Pero la democracia bolivariana tiene doble esencia, democracia participativa y democracia protagónica, participación del pueblo en la toma de decisiones, que no se quede en los círculos de siempre. No hemos llegado a eso, estamos comenzando, esa es la meta, ese es el objetivo y estamos obligados, el estado y la sociedad a crear las condiciones para que eso sea así y algo que dice la Constitución, según el articulo 62, es el control, la formación, la ejecución y el control de la gestión pública. Y eso va desde lo más pequeño futuros alcaldes, en vez de seguir los malos ejemplos de los alcaldes que hasta dentro de pocos días estarán en funciones y que aquí hubo alcalde de todo tipo que administran los recursos a su criterio, a su capricho. No. Esos recursos deben ser administrados de manera conjunta con la población de ese municipio y los proyectos que deben ser elevados a los alcaldes para la definición del POA, es decir, el Plan Operativo Anual, de donde sale el presupuesto nacional, deben ser hechos no por el alcalde y cuatro asesores, sino debe ser hecho en consulta, en asambleas populares para determinar qué es lo más importante; porque aquí se invirtió eso y veíamos alcaldes haciendo aceras, cambiando avenidas, la isla de una avenida, mientras en un municipio no había hospital ni ambulatorio y la escuela se estaba cayendo a pedazos, es la necesidad del colectivo lo que debe orientar la toma de las decisiones y ese colectivo debe controlar  y vigilar la ejecución de sus propias decisiones, porque ese alcalde o ese gobernador o ese presidente es sólo un contratado por el colectivo, no es el dueño del proceso.- Aquí vamos a cambiar el orden. Nosotros los elegidos somos sólo contratados. Nos ha contratado y eso viene de allá de Rousseau: El Contrato Social. Estamos obligados a cumplir con un contrato, ah, y otra cosa importante, no lo olvidemos, si nosotros no cumplimos con el contrato en un tiempo determinado nos quitan el contrato y entonces no hará falta que un grupo de oficiales se alce una medianoche para sacar a un tirano y un bandido de un Palacio de Gobierno, sino que será el propio pueblo, a través del referendo revocatorio que lo saque de allí. Eso es democracia participativa, protagónica. A eso me refiero cuando hablo de que tenemos que salir de la edad de hierro y avanzar hacia la edad de oro, en todos los órdenes, en el orden político, en el económico, en el social y en todos los órdenes de la vida nacional. Bueno, ahora pudiéramos hablar mucho de todo esto, pero yo más bien invito a que leamos la Constitución, que la discutamos en colectivo. Yo le hago un llamado por ejemplo, a los medios de comunicación social, ¿por qué no combinamos las novelas con explicaciones al colectivo? En horario estelar, no la pongan a la una de la tarde porque  a la una de la tarde o a las cinco de la mañana, a las dos de la mañana. No, en horario estelar, eso no cuesta nada. Bolívar decía: “...el que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuanto le consagra”. Yo no les estoy llamando a que lo abandonen todo tampoco; un poquito, vale; un poquito, chico; un poquitico, vale; un gestico, vale. ¿Ah? De todos modos ese llamado no lo hago por mí mismo, ese llamado lo hago a nombre de un pueblo que está clamando por eso. No es un capricho chavista también, pero qué bueno sería que esta Constitución todos los días le dieran un espacio de cuánto, 10, 15 minutos a un grupo de analistas, de pedagogos que sepan de eso y entonces le expliquen al país y discutan con el país y por radio, por televisión, la prensa escrita, que regalen los diarios nacionales y los regionales un pedacito, vale, una media página. ¿Cuánto vale una media página? Tú que sabes de eso, quién sabe de eso, ustedes los candidatos que saben de eso ahorita. ¿Cuánto vale media página en un diario, “El Nacional” por ejemplo, “El Universal”. Ah, depende del sitio donde vaya. ¿Un millón de bolívares? ¿Más? ¿cuatro millones? Un cuarto de página vale un millón de bolívares. Bueno, un cuarto de página que regalen una vez a la semana los dueños de los medios, que lo pongan a la orden del país. ¿Para qué? para ilustrar con dibujitos y todo, que Omar Cruz que dibuja tan bonito y cuántos dibujantes. Vamos, vamos a hacer una “vaca” para publicar constituciones con dibujitos y para repartirlas por todas partes, cada uno de ustedes padres de familia, madres de familia, líderes vecinales. Esto es fundamental. He aquí el diseño de lo que vamos a construir. Si no sabemos esto, mentira. Este es el rumbo estratégico, esta es la carta fundamental, esta es la partida de nacimiento de la Venezuela nueva, de la quinta república. Ahora, como ustedes recuerdan, ya lo dije, el primer acto que yo hice cuando llegué al Palacio fue firmar un decreto. Bueno, voy a hacer lo mismo ahora. Cuando llegue... claro, yo no me he ido del Palacio, cuando llegue al Palacio el primer día de mi segundo gobierno, de nuestro segundo gobierno, no sé qué día será porque ahí tenemos una duda. Hay quienes dicen que debe ser en enero, yo no estoy de acuerdo. No. Vamos tumbando y capando, mano. Así dicen en mi pueblo, tumbando y capando. Eso debe ser lo más pronto posible, no podemos estar que no... empecemos de una vez. ¿En junio? Además, yo me tengo que ir de viaje para la Cumbre de Presidentes de la Comunidad Andina, porque voy a asumir a nombre de Venezuela la presidencia del Consejo de Presidentes de la Comunidad Andina ahora mismo en Lima, en el Perú, y lamentablemente o bueno, no lamentablemente, coincidencialmente en el mes de junio convergieron una serie de compromisos internacionales ya desde hace tiempo, y yo voy a pasar varios días del mes de junio fuera de Venezuela. Primero es la Cumbre Andina en Lima, que era para marzo, pero como ustedes saben en el Perú también están en elecciones, ahora van a segunda vuelta, bueno, se difirió la reunión. También la Cumbre de Cartagena, José Vicente, esa es la del Grupo de Río. También fue diferida por problemas en algunos países, nos pusimos de acuerdo todos los presidentes para junio. La Cumbre de El Cairo, del Grupo de los 15, pues también es en el mismo mes de junio, y pues yo voy a aprovechar esa extraordinaria oportunidad de ir a El Cairo para visitar a nuestros hermanos árabes de los países de la OPEP. Así que estaré por Iraq, por... Yo me imagino lo que dirán los fariseos cuando yo salga saludando al presidente Sadam Hussein, al presidente... Saludo a los hermanos de Irán, de Iraq. También estaré con el presidente Jatami de Irán, también estaré con el presidente Khadafi en Libia. Yo me imagino lo que dirán aquí, bueno, me mandan las cosas para yo gozar por allá también. Bueno, son nuestros socios y nuestros hermanos y aquí nosotros no tenemos piquiña por nada ni aceptamos chantajes de nadie. Respetamos a todos jefes de Estado, respetamos a todos los pueblos del mundo, a todos, sin excepción. Y, además, ustedes saben que en septiembre, Dios mediante toda esa gente estará aquí en Caracas o la mayor parte de ellos. A lo mejor algunos no pueden venir por razones de Estado, qué sé yo, de fuerza mayor, pero vamos a hacer la segunda Cumbre de Jefes de Estado y de Soberanos y Gobiernos aquí en Caracas, a la segunda Cumbre histórica de la OPEP. Bueno, ahora yo voy el primer día de ese segundo gobierno, voy a decretar la creación de una comisión presidencial para la participación y el protagonismo popular, porque por ahí nos vamos a ir como eje estratégico de la construcción de esta democracia bolivariana, y le voy a pedir a esa comisión presidencial, que se va a encargar de trabajar para promocionar esta participación y protagonismo popular, que redacten recogiendo ideas de todos los sectores del país un proyecto de ley para introducirlo lo más pronto posible a la Asamblea Nacional para incentivar y para ayudar y para promover y darle carácter jurídico, institucional, a esa participación y a ese protagonismo. Ahí yo creo que tenemos que incluir a los niños, a los niños que tenemos que incluirlos en esa participación y en ese protagonismo. ¿Por qué a los niños no se les puede consultar sobre las escuelas, sobre la educación? ¿por qué? Por qué siempre tenemos que a los niños decirles lo que van a hacer. No. Me pareció muy importante esa Constituyente de los niños, por ejemplo, y esta nueva Ley Orgánica de Protección al Niño y al Adolescente. Bueno, por otra parte, ya estamos trabajando y va a ser una de la primeras cosas que haremos en los primeros 100 días del nuevo gobierno, y especialmente han estado trabajando muchísimo el ministro de Educación, el ministro de Salud, el doctor Navarro y el doctor Rodríguez Ochoa, trabajando en esto; el ministro del Trabajo. Vamos a articular para ayudar al protagonismo desde el Poder Ejecutivo... esto es una responsabilidad de todos, del Estado y de toda la sociedad –como lo dice la Constitución-, pero al Gobierno le corresponde impulsar y dar el ejemplo, y vamos a arrancar fuerte en esa dirección, pues vamos a activar en todo el país múltiples redes sociales para el protagonismo y la participación popular. Redes sociales, de campesinos, de mujeres, de niños, de trabajadores, de desempleados, de obreros, de estudiantes, de empresarios, redes sociales, porque ese será el sustento de una democracia que debe tener un profundo contenido popular, porque si no.... una democracia si pueblo no es democracia, es como una capilla sin santo –como diría aquel poeta, Andrés Eloy Blanco- como capilla sin santo, o como... ¿qué más dijo? Tú que eres coplero, ayúdame, como sabana sin camino, una cosa de éstas. Bueno, así que yo creo que este ar­tículo 62 tiene mucho que ver con el impulso de la nueva democracia, la democracia Bolivariana. Por otra parte, para construir esta democracia bolivariana debemos implantar un nuevo orden político –como ya lo he dicho varias veces- que está señalado en la nueva Constitución. Tanto el Poder Ejecutivo a todos los niveles: nivel nacional, y aquí se requiere el esfuerzo de todos nosotros y bastante responsabilidad tendremos en esto los dirigentes que seremos elegidos ahora el 28 de mayo. Para darle vida, para darle forma e impulso a estos nuevos poderes. Creo que es la única democracia en el mundo que tiene 5 poderes públicos. Nos hemos salido... cosa que pretendió Bolívar en su momento y no lo logró, en 1819 y en 1826, nos hemos salido del esquema de Montesquieu. ¿Cómo lo dije? Montesquieu. De los tres poderes clásicos: ejecutivo, legislativo y judicial, y ahora nosotros hemos inyectado el Poder Ciudadano y el Poder Electoral, para que de verdad eso se difumine en el cuerpo social, y eso sea nervio y motor de una verdadera democracia, la democracia bolivariana. Así que por eso los alcaldes, por ejemplo, los nuevos alcaldes que van a ser elegidos, José Vicente, de nuevo te lo digo a ti, a todos, Freddy Bernal creo que está por ahí también, alcalde de Caracas, allá está Freddy Bernal, bueno, tendrán una gran responsabilidad, porque a ese nivel del municipio es donde debe sentirse con mayor impacto y vibración lo que es una democracia, en el Municipio. Un alcalde o debe tener palacio de gobierno, el alcalde debe estar en la calle, en la esquina, en el mercado, en el hospital, en la escuelita, en la escuelota, en todas partes, participando y motorizando a la gente, no como los que tenemos ahora que se la pasan escondidos de todos, refugiados en palacios y tomando decisiones por el colectivo sin consultarlos y abusando y faltando el respeto, con algunas excepciones, siempre hay excepciones. Bueno, cabildos, está señalado en la Constitución. Cabildos abiertos, asambleas populares por todas partes; asambleas populares. Recuerdo que ese es uno de los teoresmos de Mohammada Kadafi, su tercera teoría universal, las democracias populares, en el Libro Verde. El dice que bueno, que en las democracia tiene que haber asambleas por todas partes, consulta popular y creo que es cierto, una democracia vigorosa, fuerte, porque esté contenida por el pueblo, no por una élite que como decía Jesús de Nazareth cuando vuelvo otra vez con los fariseos hipócritas  les decía que ellos creian tener las llaves del cielo en sus manos, pero ni entraban ellos al cielo ni dejaban entrar a los demás. Bueno, construyamos este modelo de cinco poderes. Cinco poderes, eso es otra cosa, aquí algunos dicen que yo estoy concentrando poder. Que aquí lo que está en marcha es un proceso de concentración de poder. Fariseos hipócritas vuelvo a decirles. O ignorantes, por lo menos, para decirles lo más suave, ignorantes, faltas de visión. Sí había un modelo de concentración horroroso del poder, desde hace mucho tiempo, ahora estamos construyendo o estamos en un proceso de desconcentración del poder. Y el mismo esquema lo señala: cinco poderes públicos en cuanto a nivel nacional y a nivel estadal y municipal. Bueno, como parte de los primeros cien días anuncio al país, que en esos primeros cien días nosotros, y en esto el Vicepresidente me va a ayudar mucho, ya me está ayudando muchísimo, el doctor Isaías Rodríguez, Julián Isaías Rodríguez, popularmente conocido como Isaías, Isaías “latígo” Rodríguez, recordando al Látigo Chávez, vamos en el lapso de esos primeros cien día de gobierno Isaías a instalar el Consejo de Estado. Eso existe ahora en Venezuela, no lo hemos creado porque estamos en la provisionalidad, eso hay que entenderlo. Estamos en una situación de provisionalidad en la cual queremos salir lo más pronto posible, para tener poderes relegitimados  por el voto popular. Bueno, vamos a crear entonces el Consejo de Estado para el cual se requiere un proyecto de ley y te pido Isaías que sigamos acelerando este proceso para lo más pronto posible tener un Consejo de Estado de alto nivel político. Un Consejo de Asesores del Ejecutivo Nacional, del Presidente de la República y de todo el estado en su conjunto. Por otra parte, también te encargo Isaías, para que instalemos en ese lapso de los primeros cien días del segundo gobierno, el Consejo Federal de Gobierno, donde van a estar todos los gobernadores, todos los ministros y un representante de los alcaldes elegidos por ellos mismos, vamos a instalar un señor y soberano Consejo Federal de Gobierno para darle, ahora sí, al sueño de Zamora, una verdadera federación, un sistema federal de gobierno, cooperativo, solidario, como lo dice la Constitución, para salir de esta espantosa anarquía que hoy tenemos. Hoy tenemos a un grupo de gobernadores, algunos todavía que quedan del viejo régimen, que ellos se creen dueños y señores de su territorio y no coordinan, bueno, pero ni siquiera con el presidente de la República. Qué van a estar coordinando. No; yo voy a visitar a esas regiones y ellos ni siquiera cumplen con el más pequeño protocolo, cosa que a mi nunca me afecta, en verdad, el saludo del gobernador, llegó el presidente, todo lo contrario, a veces quieren sabotear las visitas mías a sus estados. O lanzan propaganda un día antes diciendo que el Presidente viene aquí a hacer no sé qué cosas, un gobernador. Entonces, cómo se va a gobernar un país así con sables de gobernadores en algunas partes del país? O unos anarquistas o que siguen obedeciendo es a Carlos Andrés Pérez que está desde Miami dándole instrucciones a algunos gobernadores de AD o alcaldes de Acción Democrática o a Jaime Lusinchi. Pues eso se va a acabar. Eso se va a acabar, y no sólo porque vamos a elegir nuevos gobernadores, sino porque todos, desde mi padre, que es gobernador hasta todos, estamos obligados a hacer y a formar un gobierno cooperativo, y gobernador que no coopere, y alcalde que no coopere, le cae la bolivariana, le aplicamos la bolivariana. Claro, tiene que acabarse el relajo aquí, el bochinche. Un bochinche. Ah, pero sí quieren que les envíen todo el dinero del presupuesto que es bastante grande y reclaman que como subió el petróleo entonces hay que mandarles más dinero y no elaboran proyectos. Hay gobernadores que desde que están ahí, desde que yo estoy de Presidente no han entregado ni un solo proyecto, dígalo allí Ministro Giordani, que es el Ministro de Planificación y Desarrollo. Ahora no, pues a partir de ahora, para enviarle a los gobernadores el dinero del Fidel y el dinero del Situado y el dinero que les corresponde o la Ley de Asignaciones Especiales tienen que presentar señores, proyectos. Proyectos de Desarrollo que sean viables, y sustentable, no cosas etéreas que se puedan evaluar, que se puedan verificar, que se puedan inspeccionar y que en verdad vayan en función del desarrollo del país, no esas galleras con aire acondicionado. No, no, Miquilena, tú que una vez cuando eras Ministro del Interior lo decías. Sí un alcalde que quería hacer una gallera con aire acondicionado porque a él le gusta jugar gallo. Imagínense ustedes y así cosas por el estilo, caprichos. Caprichos, no, entonces ahora una Federación de verdad, una cosa seria, una democracia seria. Gobiernos y gobernantes serios, obligados como estamos a la cooperación, al entendimiento, y una de las primeras cosas que voy a hacer después del 28 de mayo es convocar una reunión, a través del Vicepresidente, de todos los gobernadores electos y todos los alcaldes para comenzar a conversar y ahora sí entramos en una nueva etapa de cooperación, sea cual sea el partido o el grupo político al cual pertenezca tal gobernador o cuál alcalde, eso no me importa, vamos a asumir un compromiso y una responsabilidad que un pueblo que aquí nos trajo confiando en nosotros, para levantar al país, para construir al país. Bien. Así que hasta allí dejemos lo politico, pero esto es fundamental y doy mis saludos muy especial a todos los candidatos a gobernadores, Johny Yanez Rangel que está por acá, va a ser el próximo gobernador del Edo. Cojedes, a todos los candidatos que están por aquí a gobernadores, alcaldes y a la Asamblea Nacional, nosotros vamos a tener, yo estoy seguro que el Movimiento V República, el cual presido, y estoy seguro que los partidos y grupos de aliados, tanto a nivel nacional, saludos por aquí está la gente del  Partido Comunista de Venezuela, del Movimiento al Socialismo, del Movimiento Electoral del Pueblo, pues los saludo a todos. Lamento mucho los que se fueron. Nadie los corrió, ellos decidieron irse pero aquí las puertas siguen abiertas para todo aquel que quiera rectificar y volver a sumarse al proyecto revolucionario porque esto no nos pertenece. Ahora, en todo caso tenemos y vamos a asumir, futuros alcaldes y gobernadores y diputados de la nueva Asamblea Nacional Unicameral, vamos a tener nosotros una inmensa responsabilidad para darle vida a la democracia bolivariana que aún no existe, está sembrada, primeros retoños, vamos a construirla y no nosotros, nosotros seremos voceros, seremos motores, pero quien la va a construir, para que sea sólida, para que sea amplia, profunda, irreversible, invicta y victoriosa en los siglos que viene, es ese pueblo venezolano que anda por todas partes inspirado y creyendo y combatiendo por su revolución. Ahora, en la parte económica, hablemos un poco de la parte económica en la cual hemos sido generalmente poco entendidos. Hemos sido poco entendidos, hemos sido malinterpretados muchas veces, desfigurados también, todavía yo ayer leía una columna de un articulista dominguero, antier, ayer, hoy es lunes, donde se sigue repitiendo la misma conseja, y eso no es cierto, la conseja es que bueno, el primer año de gobierno fue un éxito político para Chávez y para el gobierno, pero en lo económico pues, sacrificaron los económico por lo político. Esa es la conseja. Eso es absolutamente falso. El que quiera ver que vea. Cuando nosotros llegamos al gobierno aquí estaba, yo lo he dicho con esas palabras, lo voy a repetir, estaban desatados todos los diablos de la macroeconomía, además de la destrucción de lo económico, en un año hemos logrado algunos avances significativos, que son importantes de reconocer como parte del diagnóstico, independientemente de que quien lo diagnostique esté a favor o en contra, especialmente los señores empresarios. Porque si alguien quiere invertir en Venezuela o está haciendo planes para continuar aquí su empresa o inyectarla o recuperarla, pues yo creo, a mí me enseñaron que es fundamental para todo eso un buen diagnóstico y qué malo sería que se dejen asesorar por esos diagnosticadores, que necesiten tomarse una aspirina y le den una viagra por ejemplo o necesiten vitamina A y le den vitamina K, porque el diagnóstico del médico fue mal hecho. No. creo que es justo, es necesario ponerse a analizar pero con objetividad, sin dejarse llevar por tantas consejas que hay por ahí. Bueno, en lo económico estamos llamando a desarrollar la economía productiva. Como yo lo dije, ahora sí vamos a desarrollar la economía productiva. De todos modos, decía que el programa económico de transición 1999-2000 es posible, es posible no, seguro que no son 100 puntos para el programa económico, estaríamos pecando, así como esos instructores populistas o demagogos, que le colocan 100 a todos por ganarse la simpatía de todos los alumnos. No; el programa económico no tiene cien puntos, pero tampoco estamos reprobados en cuanto a sus resultados. Yo no sé cuánto pudiéramos asignarle, un 60 o un 70, un 80, por ahí debe estar, cuidado si más, en función de la perspectiva o de la realidad del contorno. Pero ese programa económico de transición 99-2000, como aparece en la lámina del Tao, la lámina del cambio estructural, de la economía rentista a la economía productiva, con un cambio estructural de por medio, ese programa económico de transición 99-2000, que incluyó la Ley Habilitante por ejemplo. La Ley Habilitante la logramos a punta de presión con el Congreso extinto, difunto, enterrado y que en paz descanse, pero ustedes recuerdan cuánto nos costó esa Ley habilitante, tuvimos que devolver el garabato aquél que nos mandaron y exigir en la calle que nos dieran la Ley Habilitante, porque era indispensable para lograr los equilibrios, fue así como el Impuesto al Débito Bancario que acaba de concluir, como lo prometimos, nos permitió inyectar alguna línea de equilibrio a lo social para poder dar aquel pírrico 20% de incremento salarial del año pasado. Eso sólo lo pudimos hacer con el Impuesto al Débito Bancario, creamos el Impuesto al Valor Agregado, cuarenta leyes económicas, todas. La creación del Fondo de Estabilización Macroeconómica. Eso lo hicimos en la Ley Habilitante. Eso nos está permitiendo ahora, como mostraremos en alguna cifra por allí, tener ahorrado en este momento más de dos mil millones de dólares. Ahora, Venezuela tiene en este momentos dos mil y tantos millones de dólares ahorrados, producto de la recuperación de los precios del petróleo. Y eso no es para gastarlo y lanzarlo al gasto público como se hizo siempre. Cada vez que aquí se incrementaba el precio del petróleo se iba, todo eso, al gasto público. Y que siga la fiesta y que siga el derroche y la corrupción y el gasto de todo el mundo. Ahora no. Todo eso fue posible gracias a la Ley Habilitante. La estrategia petrolera, en la cual el presidente Alí Rodríguez, Presidente de la Organización de Países Exportadores de Petróleo ha cumplido una tarea extraordinaria junto con nuestros hermanos de los países árabes de la OPEP, de Africa. Bueno, la estrategia ha sido exitosa. Totalmente exitosa. Recortar, recuperar los precios, después para dar muestra de flexibilidad abrimos otra vez un poquito los chorros, a nosotros nos corresponde incrementar 135 mil barriles diarios y sin embargo, el precio sigue ahí. El nuestro hoy amaneció en 26.2 dólares el barril. Cuando llegamos al gobierno estaba en 8 y los presupuestos en base a 14. No había dinero ni para pagar sueldos. Sólo esa estrategia nos tiene aquí, sin esa estrategia petrolera yo no sé dónde estaríamos nosotros hoy, en este momento. No me refiero sólo a Chávez como presidente, al país. Esto se hubiese vuelto un caos de protestas y de luchas de la gente porque no había ni para pagar. El gobierno anterior no nos dejó ni para pagar hasta junio, los sueldos, mucho menos para todo lo que hicimos de Escuelas Bolivarianas, la salud, los créditos agrícolas, lo que hemos comenzado a mover, la construcción de viviendas. Para eso no había nada. Si es que el presupuesto fue reconducido, como ustedes recuerdan y no se le incluyó la inflación del 98 y además, tuvimos que recortarlo en 10%. Así que los que dicen que nosotros perdimos el tiempo en lo económico y que no les hicimos caso, están más perdidos que el hijo de Lindberg. La disciplina fiscal. Como ya dije, recortamos el presupuesto, pero no sólo eso, recortamos también el estado a nivel de ministerios y muchas oficinas que tenían gastos de todo tipo sin ningún límite. Recortamos gasto público por diversos sitios. Eso le dio estabilidad al proceso constituyente y sustentabilidad a lo que viene ahora. Ahora tenemos un piso, un equilibrio mínimo, para ahora sí desarrollar, como lo vamos a hacer a partir de este año, la economía productiva. Y si vamos a ver esta siguiente lámina, podemos darnos cuenta de manera más concreta, de lo que estamos diciendo. Se trata de la evolución del PIB real. La caída del Producto en 1998, ustedes la pueden ver allí, fue brutal. El primer trimestre de 1998, la primera barra de la izquierda, ustedes pueden ver que el PIB creció en 9.4%, pero ya el segundo trimestre de 1998 miren como cayó a 1.7, o sea, que la caída entre el primer trimestre y el segundo trimestre fue de casi 8 puntos. Eso fue en 1998. Recuérdoles que nosotros no habíamos llegado aquí. 1998. Y luego siguió cayendo. Fíjense ustedes la caída en barrena que tuvo el PIB en el tercer trimestre de 1998, es decir, agosto, septiembre y octubre, perdón, julio, agosto y septiembre de 1998. Había comenzado la campaña electoral en ese trimestre. Cayó a menos 5.3, es decir que en un semestre, en 1998 o mejor dicho en nueve meses para ser más exactos y justos, en nueve meses de 1998,el PIB cayó de más 9.4 a menos 5.3. A eso hay que sumar las dos cifras, por razones obvias matemáticas, 9,4 más 5,3 14,7 esa fue la caída, una de las más brutales en la historia económica venezolana. Eso no ocurrió en 1999, eso ocurrió en 1998, 14.7% del Producto cayó en esos 9 meses de 1998. Por eso es que yo decía al comienzo que aquellas “vacas sagradas” de la economía, que todos los días andan diciendo que nosotros y que fracasamos es que... o no son tan “vacas sagradas” ni vacas ni sagradas o es que no estudiaron nunca de verdad la economía, o la estudiaron hace mucho tiempo y nunca se actualizaron, nunca se actualizaron, nunca leen un poquito de lo que es la economía moderna y los procesos económicos actuales, porque pretender que un país se recupere en un año de una caída tan estrepitosa como ésta, es sencillamente una irracionalidad. Imposible, nadie puede hacerlo, nadie, nunca en ninguna parte. Bueno, vean la gran depresión, estudiemos un poco la historia económica para que veamos. Ahora, afortunadamente la caída, la caída continuó, por supuesto. El cuarto trimestre del 98 se atenuó un poco, pero fue casi igual a la del tercer trimestre del 98, y en el primer trimestre del 99 ahí se llegamos nosotros aquí el 2 de febrero al gobierno. Nosotros íbamos como un submarino con los motores apagados, o como un avión con los motores fundidos, hacia abajo pues; y entonces llegué yo a ponerle la... como piloto, un avión con los motores fundidos, móntate aquí de piloto pues, agarra ese avión. Así me tocó a mí con todos ustedes. Llegar a pilotear un avión con los motores fundidos, en picada. Así llegamos nosotros, en una verdadera picada, en barrena. Creo que es en barrena, William, tú eres piloto. En barrena ¿no? cuando un avión se embarrena. Así veníamos nosotros. Bueno, “agárranse de las manos”, como dice, ¿quién es? ¿el Puma? ¿no? “Agárrense de las manos y de lo que consigan pues”. “Agárrense de lo que ustedes quieran, aprétense los cinturones, porque estamos en una barrena”. Ahora, en el primer trimestre del 99, cosa que nos criticaron mucho: “...el gobierno de Chávez fíjate cómo llegó y ya cayó el Producto”, decían muchos, en 9,3. Insensatos, ignorantes, fariseos, hipócritas. Vean la realidad. Claro, tenía que seguir cayendo eso. Afortunadamente llegamos en el primer trimestre a 9.3 negativo y comenzó un leve, una leve recuperación. El submarino tocó fondo pues, el avión no se estrelló, llegó a un mínimo y comenzó a retomar vuelo, y eso no es por obra... bueno, gracias a Dios y al Espíritu Santo, pero no es sólo gracias a Dios y al Espíritu Santo, esto es un esfuerzo donde la estrategia petrolera tiene mucho que ver, y donde la Ley Habilitante tiene mucho que ver y al manejo de la crisis fiscal tiene mucho que ver, porque si no hubiéramos bajado a lo mejor a 20,5 menos 20,5. ¿Quién garantiza que eso no hubiese podido ocurrir? Si no hubiese habido eficacia en el control de las variables del avión que venía en picada, de los instrumentos, en la lectura de los instrumentos y en el coraje para tomar decisiones, porque no había ninguna garantía tampoco de que las decisiones que se tomaban, estudiadas y todo, pero esto no es una ciencia exacta que 2 más 2 es 4. No. Estos son ciencias sociales, la economía es una ciencia social sujeta a cuántas perturbaciones, a veces por una declaración o por algo que ocurra en Tokio, o algo que ocurra en Washington o en Buenos Aires o en Brasilia, o en no sé dónde, se viene abajo la economía del otro lado del mundo, especialmente en esta era globalizada, como lo sabemos. Bueno, ahora fíjense ustedes, en el segundo trimestre del 99 hubo una aceleración positiva, creo que así se llama. Aquí debe haber algún físico, ingeniero de éstos físico. Una aceleración positiva, es decir, los motores prendieron y comenzó a recuperar el avión altura, o el submarino comenzó a reaccionar y a subir lentamente. Ya en el tercer trimestre también hubo un saldo positivo hacia arriba, a menos 5,9; y en el cuatro trimestre a menos 4,5. Ustedes deben recordar que cuando yo presenté el programa de gobierno 99 en lo económico, decíamos que aspirábamos que el último trimestre del año 99 el crecimiento estuviese en cero. No lo logramos, no lo logramos, pero vean la proyección, la línea punteada es la proyección de esa curva. ¿Cómo es que se llama esa curva así? Tú que eres matemático, Adán. Una parábola, la parábola. La asíntota ¿no es que llaman? Ah, me acuerdo del viejo Musa: “La asíntota”. ¿Te acuerdas? que él hablaba así, un profesor de matemática y física que teníamos en el Liceo O´Leary de Barinas. Hablaba de la asíntota, “dibujen la asíntota”. Entonces, la proyección de la asíntota o la parábola indica lo que ocurrió. Ahí está la otra lámina, bueno, el Banco Central de Venezuela acaba de publicar un informe donde se dice que el crecimiento del Producto Interno Bruto ya es positivo, ahora en el primer trimestre del 2000, en 0.3, es decir, sacamos la nariz, el submarino salió a flote, ya estamos en la superficie. ¡En un año! ¡en un año! Estos datos es bueno que se los pasen a los críticos y a los que escriben sobre economía para que el Banco Central... Ese informe es público ¿verdad, Giordani? Ese es un informe público del Banco Central, pero hace como un mes, y yo lo critiqué en una cadena porque me pareció una irresponsabilidad de algún sector económico del país, salió alguien de esas “vacas sagradas” de la economía a decir hace un mes que ya el Producto Interno Bruto en Venezuela cayó 4 puntos en apenas dos meses. Ese es un insensato, mentiroso, irresponsable, ignorante. La realidad es ésta, y el que quiera los datos pues que vaya al Banco Central de Venezuela, que es la institución. Esto no lo hace el Gobierno, el Banco Central tiene instrumentos permanentes de medición diarios, y los datos no los ofrece el Gobierno, el Banco Central los obtiene de la misma empresa privada, de los productores, para medir el Producto Interno Bruto que es toda la producción del valor agregado nacional. Bueno, he allí que salimos a flote, por eso yo digo con responsabilidad y con certeza y con seguridad de que ahora sí vamos a desarrollar la economía productiva y ya hemos comenzado. La inflación, también está ahí un gráfico. Este es otro éxito, este es otro éxito indiscutible de nuestro primer año de gobierno en la gestión económica. Hay algunos que dicen que esto se debe sólo a la recesión. ¡Mentira! ¡mentira! Porque aquí hubo cuando la inflación estuvo, por ejemplo, en 81, la recesión también fue bastante marcada. Es decir, aquí hemos tenido varias épocas donde han convivido una profunda recesión y una inflación desatada. Eso significa que la única causa de la caída de la inflación no es la recesión. Lo dice la historia económica, la realidad de los últimos años en Venezuela. Aquí ha jugado un papel importante la responsabilidad que hemos tenido en el manejo del gasto público, la responsabilidad que hemos tenido en la reducción del gasto, en el incremento de los ingresos, en el manejo de lo que es el presupuesto nacional y los gastos públicos. La inflación se ha colocado –como ustedes ven- en el mínimo de los últimos 15 años, de los últimos 13 años, para ser más exactos. 18 es la inflación anualizada del último mes de abril, 18. Teníamos 13 años, vean ustedes que eso no bajaba... la más baja –como ustedes ven ahí- fue 37, 29 en el 98 y luego bajamos a 20, y estas cifras son las anualizadas de los primeros meses del año 2000: enero, febrero, marzo y abril. Hubo un pequeño repunte en el mes de abril, pero se debió... nosotros hemos estudiado las tablas, se debió exclusivamente a un compromiso contractual con el sector de la telefonía básica y dado que había el compromiso, se incrementó ¿en qué porcentaje fue la telefonía? En marzo y abril hubo un incremento pues, y ese 1.5% de inflación en el mes de abril estuvo impactado en un 50% por el incremento de las tarifas de la telefonía producto de un acuerdo, de un contrato establecido ya con anterioridad; pero siguen más o menos estacionados y en algunos sectores incluso reduciéndose el precio de venta al consumidor de algunos... por ejemplo, el mes de abril bajó el índice de precios al consumidor en vestidos y calzados cayó, se redujeron los precios; en alimentos apenas subió 0.3, en alimentos y bebidas no alcohólicas fue muy leve el incremento. Es decir, estamos encima del problema, encima del problema inflacionario y manejándolo. Ahora, algunos tips de esta reactivación económica y de este equilibrio mínimo sobre el cual ahora si vamos a impulsar la economía. Una clara política antiinflacionaria y antidevaluacionista seguiremos manteniendo. Hemos tenido un crecimiento en los últimos cuatro trimestres y el último en 0.3 del Producto Interno Bruto, ya lo expliqué en las láminas. Tenemos una estabilidad de la tasa cambiaria, incluso el informe que esta mañana recibí del ministro Rojas, todos los días me llega el informe de Rojas y el informe de Alí, de petróleo y de cómo están los indicadores económicos. Eso es todos los días, eso es con el cafecito en la mañana, de una vez cómo están los indicadores. Eso los veo yo antes incluso que cualquier informe político, de cómo están las encuestas. Es lo primero que veo en la mañana, como algo sagrado pues. Bueno, hoy estuve viendo que el Bolívar se estabilizó en los últimos dos días. ¿No, José? No tuvo cambios, está estabilizado en dos días y sigue moviéndose de una banda de flotación, como todos la conocemos. Los precios de los bonos globales latinoamericanos cayeron, pero los que menos cayeron fueron los venezolanos. Hay una casa de riesgos a nivel mundial que ha dicho hace pocos días que reconoce el esfuerzo y los resultados positivos del manejo fiscal venezolano, y por tanto nos asignaron una clasificación doble B, B de Bolívar. Cuando había desde el año pasado la amenaza de esa calificadora de que podíamos caer, y han dicho que gracias al manejo exitoso de las variables económicas, a la disciplina fiscal, y que desaparecieron los temores que habían en el mundo sobre la nueva Constitución, porque aquí se decía de todo, que la Constitución, que vamos a acabar con el país, etctétera. Bueno, saben ustedes... ¿cuánto tiempo llevo ya? ¿La novela comenzó ya? ¿ya pasaron los canales allá la novela? ¿dónde están las muchachas, las periodistas? Allá están. ¿No han pasado? ¿están transmitiendo todavía? Sí. Ah, y radio. ¿Tú también con radio? ¿no? ¿Unión Radio no es? Ah, y “plomovisión”. Saludos, señores de “plomovisión”. Yo los quiero mucho a todos “plomovisión”. Mañana creo que voy a un programa de televisión ¿no? Radio Caracas Televisión, mañana en la mañana, a las 6 y media de la mañana, bien temprano. Yo me acuesto muy tarde, yo me acuesto a las 2, 3 de la mañana y, por supuesto, me levanto no a las 6 de la mañana. Mañana voy a tener, Marisabel, que el despertador, chama. El mejor despertador es Rosinés, cuando se queda con nosotros. ¿Y después tengo otro pasado mañana. ¿El canal 4 es? ¿Y “plomovisión”? ¿no tengo ninguno en “plomovisión” un programa?, un programita ahí sería bueno. Ah, Rangel, tú que eres el ministro de Información, vamos a ver si en “plomovisión” me entrevista alguien, a ver si el cambur verde mancha. Así dicen en mi pueblo: “vamos a ver si es verdad que el cambur verde mancha”. Bueno, miren, se incrementaron este año, se incrementó la producción de vehículos aquí en Venezuela, la producción de vehículos para los incrédulos, en 16,5%. Es decir, este gráfico que nosotros estamos presentando del Banco Central no es gratuito, eso no surgió así. Ese es producto del desarrollo económico real, productivo, no especulativo, 16,5% la producción de vehículos, 25.743 vehículos fue la producción del primer trimestre. No estamos incluyendo aquí el mes de abril, que ya es el primer mes del segundo trimestre. El primer trimestre, especialmente ese vehículo popular que lo llaman “el chavito”. Ojalá que sea bueno. Es bueno ese carro ¿verdad?, me dijeron que era bueno. Bueno, eso fue lo del año pasado, producto de los acuerdos del año pasado. ¿Ustedes recuerdan cuando un periódico norteamericano publicó unas cosas falsas, diciendo que aquí yo había... “...el tirano Hugo Chávez había ordenado o creado una fábrica de automóviles del Estado y la iba a subsidiar y que los militres....” un conjunto de mentiras. Y resulta que el mismo presidente de una de esas empresas internacionales aquí en Venezuela, le mandó una carta a aquel diario diciendo: “...no, chico, no es el tirano Hugo Chávez, somos nosotros, que somos incluso paisanos tuyos, norteamericanos que estamos aquí, vamos a producir esos vehículos”. Eso sí, el gobierno de Hugo Chávez lo que hizo fue, a través del Ministerio de la Producción y del Comercio, coordinar con esas ensambladoras para producir un carro popular, según unas especificaciones técnicas apropiadas a nuestras realidades, sobre todo al poder adquisitivo de los sectores medios que están tan golpeados. Eso fue lo que hicimos, he ahí un gobierno serio, un gobierno responsable, llama a los empresarios y les ofrece la seguridad jurídica, la seguridad política y la seriedad necesaria para que ellos produzcan, aquí está el resultado. Y esto se lo digo a los empresarios que siguen temerosos del gobierno de Hugo Chávez, que es el comunismo, que es el lobo, que es no sé quién. Vamos a trabajar, vamos a dejar el miedo y no se dejen enchinchorrar por los engañadores de oficio. Vamos a trabajar y ustedes verán que todos vamos a tener ganancias de todo tipo, porque no sólo de pan vive el hombre -dijo Jesús cuando se enfrentó al diablo-. Bueno, el incremento de la producción siderúrgica, empresa privada, el consorcio Amazonia que compró Sidor, capitales argentinos, capitales mexicanos... mexicanos y argentinos fundamentalmente. Bueno, esa empresa este año en el primer trimestre incrementó su producción siderúrgica, cabillas, etcétera, planchones, láminas, en 22,8%, Sidor. Y ahí hay otro ejemplo, señores empresarios, amigos empresarios, de que este gobierno no vino aquí a sabotear o a destruir la empresa nacional o las inversiones internacionales. Esa empresa privada el año pasado cuando nosotros llegamos al gobierno, pueden preguntarle a los empresarios de Sidor, del Consorcio Amazona, tenían grandes problemas laborales, pues metimos la mano, el ministro del Trabajo, conversamos con los obreros, con los trabajadores, mediamos, que ese es uno de los papeles del Estado, mediador en los conflictos. Y no sólo eso, inyectamos dinero, José. ¿Cuántos dólares metimos ahí? Varios millones de dólares, y ellos, convenio entre la empresa y el Estado para reinyectar dinero y elevar el nivel de operatividad de la empresa. Sólo gracias a eso y a nuestro aporte, que fue modesto pero necesario y útil, esa empresa ahora anda a tambor batiente. Me dijo el presidente de la empresa, a quien conocí en aquella época que había muchos problemas, ahora anda feliz. Allá nos llegó al presidente Cardoso y a mí a explicarnos cómo la empresa tiene un plan de inversiones para este año, y me dice que ya los pedidos que tiene de producción para el segundo trimestre no le va a alcanzar la capacidad instalada que tiene para poder suplirlos, y están haciendo esfuerzos rápido para  inyectar y para producir más para el mercado interno, para el mercado nacional. Bueno, el cemento también ustedes saben que está en manos privadas. El cemento se privatizó aquí, las empresas del cemento. 17% es el incremento de la producción de cemento en el primer trimestre del año. Eso va para las viviendas y todo lo que estamos haciendo: puentes, carreteras, infraestructura, escuelas, hospitales. Todo eso es cemento, cabilla, mano de obra, empleo. Eso va moviéndose. Bueno, eliminamos el Impuesto al Débito Bancario, como ya ustedes lo saben, lo dije. La Marina Mercante decidimos reactivarla y tomamos la decisión en Gabinete de reducir un... ojo y oído al tambor señores empresarios nacionales e internacionales, esa decisión se tomó hace muy pocos días ¿verdad Isaías? en un Consejo de Ministros y veníamos trabajándolo hace tiempo. Todo aquel que quiera invertir en la marina mercante nacional se le va a reducir 75 por ciento del Impuesto Sobre la Renta, toda inversión que venga para reactivar la marina mercante nacional que como ustedes saben fue abandonada a la deriva y Venezuela, que es uno de los países que tiene esa inmensidad de mar, ya lo decía el almirante Gruber, 600 mil kilómetros cuadrados tenemos nosotros de mar, pues no tenemos marina mercante, hay que alquilar marinas de otros países para que surquen nuestros mares y para que pesquen y para que transporten. No, vamos a tener una poderosa marina nacional para comerciar con el Atlántico, con el Pacífico y con el Caribe, con ese pecho geopolítico que nosotros tenemos hacia el Caribe. Bueno, este año se han entregado más de cien millardos de bolívares en créditos agrícolas, se ha hecho un esfuerzo bastante grande y se ha incrementado la producción agrícola, lo cual ha permitido la ley de la economía, cuando se incrementa la oferta bajan o tienden a bajar los precios, han reducido, se han reducido en manera significativa importante precios en algunos rubros agrícolas alimenticios, pues se han, además de lo que ha hecho la banca que también hicimos un acuerdo con la banca privada nacional a través de los bonos agrícolas, creo que son 200 mil millones de bolívares también, 200 millardos más los 100 millardos del Estado para entregar o para financiar la producción agrícola. Hemos creado y consolidado el sistema financiero del Estado, eso estaba desarticulado, el Banco Industrial, Foncrei, Fontur, Fondur, Vivienda Rural, el Fondo del Cacao, el Fondo del Café, el Fondo para la Producción de frutas chiquitas en el Estado no sé cuál y para las frutas grandes en el Estado; fondos por todos lados y aquello era dinero ah, pero a borbotones. No, pero si eso es un relajo, claro eso lo hizo así el régimen anterior para repartirse la tajada, un poquito para ti y un poquito para mí. Entonces nosotros hemos concentrado en el Ministerio de Finanzas, así como se hace con la artillería, la artillería no se dispersa, la artillería en la guerra se concentra y bate zonas por concentración de fuego, hemos concentrado en un sistema flexible por supuesto el sistema financiero del Estado, lo hemos creado, no existía y ahora está concentrado y coordinado y comenzando a funcionar muchísimo mejor. Bueno, se consolidó el Fondo de Estabilización Macroeconómica, ya lo dije, dos mil millones de dólares, dos mil 16 para ser más exactos millones de dólares que tenemos ahí ahorrados y que podrán ser utilizados como dice la ley en Gabinete, aprobando el Consejo de Ministros para proyectos especialmente en las áreas de la inversión productiva y en áreas sociales, pero eso lo vamos a administrar como el que administra una alcancía, con mucho criterio. Por otra parte, ¿saben ustedes cuánto o en cuánto se incrementaron las exportaciones a Colombia en el primer trimestre del año? El incremento fue de 300 por ciento, exportaciones no tradicionales, estos son indicadores pero muy fuertes de que aquí lo que viene es una poderosa reactivación de la economía productiva venezolana, pero poderosa. Hemos destinado 5 millardos para rehabilitar diez parques industriales y eso lo vamos a hacer este mismo año, este mismo año; yo le decía al viceministro Ramón Rosales y a los viceministros Pacheco y los que están aquí, que los he dejado descansar, yo sé que ellos no descansan, pero lo digo a la viceministra Loriente de Turismo, ellos tienen varios días que no me ven porque claro yo ando ahorita pues por ahí en mis cosas, en esta campaña electoral, pero después del 28 de mayo seguiremos trabajando como lo hacíamos hasta hace un mes hasta la madrugada chequeando, viajando. Yo quiero ver cómo va la zona industrial de La Fría, el proyecto de allá de Carúpano, el de Trujillo; cómo va el proyecto turístico de la ruta de Los Libertadores, cómo va Pueblo Guri; Esqueda, las viviendas; me voy a ir a pasar revista sin avisarle a nadie, así me gusta; yo llego de repente a un sitio a ver qué están haciendo, a ver cómo van las viviendas, como va el parque tecnológico. No, porque no confíe, sino es un estilo, es un estilo muy particular; pero lo que quiero decir es que voy a estar junto con ustedes trabajando en las zonas agrícolas, en las zonas industriales, en los parques tecnológicos; cómo va el proyecto de los puercos allá en La Fría, los amigos de Colombia que quieren instalar una ensambladora de autobuses allá en la zona industrial de La Fría; los proyectos para ampliar aeropuertos, puertos, zonas pesqueras; vamos a trabajar duro en eso, yo me voy a poner al frente de esa batalla económica para la reactivación ahora sí de la economía venezolana, pero con fuerza y llamo a todos a que lo hagamos. Cuarenta millardos para financiamiento de 130 proyectos, esto es un concurso para nuevos emprendedores, le hemos dado el nombre del Mariscal Sucre quien fue un gran emprendedor, como ustedes saben fue ingeniero, el mariscal Sucre era ingeniero y un gran emprendedor, así que le hemos dado su nombre así como el Proyecto Bolívar, Proyecto Sucre, Proyecto Zamora que viene por ahí también cabalgando como decía el poeta, cabalgando la tempestad. ¿Cómo se llamaba? –ya lo voy a recordar- César Rengifo, claro César Rengifo. Bueno, éste es un proyecto, un concurso para nuevos emprendedores que está en marcha, orientado hacia la reactivación industrial; el aumento de las ventas comerciales en el primer trimestre fue de 8 por ciento, ventas, especialmente las ventas al detal, estuve viendo el informe antier, las ventas al detal en el primer trimestre, índice de ventas al detal a nivel nacional se incremento más allá del 20 por ciento, de ventas al detal; esos son indicativos muy fuertes de lo que viene ahora y el índice de producción de la industria manufacturera privada se incrementó en 3,6 por ciento. Bueno, he allí algunos indicadores de esto que hemos llamado, o el llamado que estamos haciendo a desarrollar la economía productiva pero ya el proceso comenzó, ahora vamos a impulsarlo, vamos a dinamizarlo, vamos a ser más énfasis en él, vamos a apuntar mucho mejor, vamos a ajustar tuercas, vamos a armar mejor el aparato, el plan, el proyecto y Venezuela va adelante también, así como en lo político en lo económico. Ahora, el proyecto económico de largo plazo, del cual estamos hablando, tiene cinco sectores de los cuales yo voy a hablar muy brevemente, cinco sectores, esto es viejo, por eso no voy a pararme mucho, ya venía desde la agenda alternativa bolivariana, desde 1996, esto tiene ya cinco años prácticamente, cuatro años. Hay cinco grandes sectores, ahí están en lo que hemos llamado el modelo pentasectorial, el modelo pentasectorial tiene en primer lugar en el vértice superior de ese pentágono que está ahí, el sector de las empresas estratégicas, he allí energía, petróleo, gas, empresas básicas, minería e hidroelectricidad; luego las grandes industrias especialmente privadas, exportaciones no tradicionales, inversiones extranjeras y telecomunicaciones; el sector de la banca y las finanzas; el sector de los servicios básicos, educación, salud, seguridad, recreación y el sector donde haremos mucho énfasis porque es allí donde se genera mayor cantidad de empleos y ese es uno de los grandes retos que tenemos nosotros a partir de este año; el sector de los bienes de consumo esenciales, infraestructura, agricultura, electricidad, pequeña y mediana industria, comercio, turismo, ciencia y tecnología, ese es el, digamos, uno de los sectores de mayor peso para el desarrollo, para el valor agregado, para el empleo, para la ciencia, para la tecnología y para el desarrollo y el crecimiento nacional. En cuanto a las empresas estratégicas, el primero de los sectores, hay, bueno hemos avanzado en algunos diseños importantes, en petróleo, gas y química por ejemplo, para tomar de esta serie de datos que tengo aquí, de las cosas que ya hemos hecho en el 99 y el 2000 y las que vamos a hacer. Ustedes recuerdan que a comienzos de año dimos varias cadenas y fueron casi todas para informar detalles de estos planes; luego, después del 28 de mayo, también vamos a retomar, vamos a seguir explicando al país y para recibir los detalles de estos planes, pero por ejemplo, en este año que transcurrió en proyecto ejecutados en petróleo, gas y química se invirtieron mil 200 millones de dólares, mil 200 millones de dólares, en petróleo, en gas y en química y en el año 2000 la inversión prevista –allí está el ministro Alí Rodríguez, ¿Ciavaldini está por ahí?-, la inversión para este año está prevista en ocho mil millones de dólares, perdón, corrijo –ya me parecía muy exagerada la cifra- estamos hablando del lapso del 2000 al 2006, entre el 2000 y el 2006 –corrijo- está previsto una inversión de 8 mil millones de dólares; el año 2000, lo que queda del 2000 y el 2001 vamos a conducir la apertura del sector gas en tierra y costa afuera, eso ya comenzó, ya hicimos una ronda allá en Anaco y ya hay bastante empresas internacionales que han llegado al país para comenzar a incorporarse a la apertura del gas y se están haciendo licitaciones para los gasoductos, incluso tenemos proyectos de gasoductos hacia otros países, estamos conversando con la gente del Brasil, con la gente de Centroamérica y del Caribe porque queremos interconectar los gasoductos venezolanos a un sistema de gasoductos de Suramérica y de Centroamérica y del Caribe para vender también nuestro gas cuyas reservas son bastante grandes, como todos sabemos. Nuevas plantas de fertilizantes y olefinas están previstas, aumento de reservas de crudos livianos, comienzo de los proyectos de la modernización de la refinería de Puerto La Cruz, eso va a comenzar este año; olefinas con Exxon Mobil, fertilizantes Petrozuata, complejo del gas al norte de Paria, etc. Es decir, hay una serie de proyectos de los cuales hablaremos con más detalles y la misma empresa petrolera y la misma dirección de gas y de petroquímica se encargará de explicarle a los venezolanos, pero lo que quiero decirles es que esto ya está en marcha. Me preguntaba hace poco una periodista que si yo no le tenía cierto temor a la estampida de capitales, yo le dije: le voy a tener temor, la estampida es hacia adentro; la estampida no es hacia fuera. No, porque se están yendo los capitales. Muchacha, le dije, búscate bien las cifras, búscate bien la información; la estampida es hacia adentro, de capitales; desde Pekín pasando por Kuala Lumpur, pasado por Madrid, pasando por París, pasando por Tenerife hasta Washington, Ottawa, Brasilia, Buenos Aires, hay grupos de empresarios que están ya aquí en el país y que han venido y van a seguir viniendo y van a jugar duro a Venezuela, van apostar duro a este país nuestro, van a coparticipar con nosotros en la reconstrucción de esta parte del mundo. Bueno –de Africa, de Arabia, de todas partes- en el sector minero igual, la electricidad, bueno ustedes saben que hay participación de capitales privados muy fuertes compitiendo en el sector eléctrico recientemente, pues está en el ambiente económico nacional este tipo de negocios; igualmente en el aluminio, anunciamos el proceso y eso va a continuar, va a continuar por supuesto el proceso de apertura para recuperar y relanzar el sector del aluminio venezolano que tiene una de las más grandes ventajas comparativas y competitivas de América y en el mundo y estuvo ahí pues muy subutilizado y allí se va a incorporar capital privado nacional y capital privado internacional y los empresarios nacionales saben, incluso lo dice la propia Constitución, que nosotros le daremos prioridad a la inversión de capitales privados nacionales para todos estos negocios, porque nos interesa de verdad comenzar de manera muy firme un proceso de acumulación de capital privado nacional. Ningún país se desarrolla si no tiene un proceso de acumulación de capital privado nacional que tenga fortaleza económica para aguantar cualquier terremoto, cualquier caída, cualquier depresión en esta economía del mundo de hoy que es tan compleja, tan difícil de entender y de manejar. Bueno, fíjense ustedes el caso norteamericano, el desarrollo de la economía de Estados Unidos es tan vigoroso que están pensando en subir las tasas de interés para evitar un proceso inflacionario, cualquier decisión de ese tipo nos impacta a nosotros inmediatamente; ésta es una de las características de la llamada globalización. Bueno en cuanto a las grandes industrias, el segundo sector, sector privado, pues también sólo algunos ejemplos, ya mencioné algunos, el caso de Sidor. No se han ido las grandes industrias, todo lo contrario, las que estaban aquí muchas de ellas se han empezado a consolidar como el caso de Sidor y hay otras que están llegando al país y han llegado en este primer año, pero nosotros también cuando decimos esto es porque vamos a incentivar la presencia en Venezuela, la activación en Venezuela de grandes industrias de capitales privados, tanto nacionales como internacionales; la empresa china Komplan, por ejemplo, que no estaba aquí, está aquí construyendo ya viviendas, en Barquisimeto yo fui a colocar la primera piedra con el embajador chino, ya supongo que ya están levantando las bases y haciendo la infraestructura necesaria para la primera fase de un proyecto de vivienda, pero ustedes saben los chinos quieren y nos presentaron un proyecto para construir una ciudad, porque ellos oyeron algo –gracias hijo- que nosotros vamos a hacer, vamos a comenzar a construir –corrijo- ya comenzamos a construir nuevas ciudades, porque tenemos que cambiarle el rostro al país, ciudades pequeñas, ciudades intermedias de cuatro mil o cinco mil viviendas, pero viviendas dignas, de éstas que llamamos quinta república, no cajitas de fósforos y con anchas avenidas y con campos deportivos y con parques incluidos allí en el área de la ciudad y con hospitalitos, con ambulatorios, con escuelas, con vías de comunicación, con áreas industriales pequeñas, agrícolas pequeñas, para que la gente, qué vamos a hacer con darle una vivienda a una persona en la mitad de una sabana si no tiene trabajo, si no tiene campos deportivos, si no tiene escuelas, si no tiene hospitales; la solución es integral. Bueno, qué interesante que ahora varios países han venido, empresas grandes de varios países quieren competir para construir toda la ciudad. Bien bueno, que vengan los chinos, que vengan los amigos de China, los amigos de Alemania, los amigos empresarios de cualquier parte del mundo, de Estados Unidos, de Canadá; en Canadá hay una empresa que llegó hace poco, Rangel Gómez me envió, ellos quieren construir, bueno 20 mil viviendas. Yo hago una invitación a los sectores de la producción de vivienda nacional que dejen el conservatismo que los ha invadido, porque a veces son muy conservadores, no quieren arriesgar nada, el que no arriesga un huevo no tiene un pollo decían en mi pueblo cuando uno era pequeño; hay que arriesgar, hay que emprender. Si nosotros no conseguimos comprensión en los sectores de la producción y de la construcción de vivienda del país pues no nos cuesta nada con traer una empresa china, o alemana, o estadounidense, o canadiense, para que construya las viviendas aquí, pero nosotros no nos vamos a parar, el compromiso es muy grande, la necesidad es muy grande, el dolor es demasiado grande para nosotros estar con actitudes conservadoras, que si todo no está claro, que si las reglas no están completicas y no tengo garantías hasta el mínimo detalle. No, por favor, hay otros que quieren venir a arriesgar; entonces yo hago una invitación y esto va con todos los sectores empresariales del país, creo que tenemos que armarnos de un espíritu de emprendedores, que vamos arriesgar todos juntos, todos estamos arriesgando mucho, pues vamos, creo que llegó la hora de hacerlo, las perspectivas son muy, pero muy positivas para todos; creo que no hay ninguna razón para estar yéndose del país, o colocando el dinero fuera del país, o armándose de, o cruzando los brazos teniendo alguna posibilidad de invertir para el desarrollo del país. Bueno, la empresa Odebrecht, del Brasil, ya comenzó el segundo puente sobre el río Orinoco, casi diez años tenían aquí dando vueltas y vueltas, que si el puente, que si no va, que si va; vamos a hacer el segundo puente porque es vital para el desarrollo de todo el eje oriental. Una base satelital, una base terrestre satelital de la empresa Global Start, capitales españoles y de otras naciones de Europa, ya están ahí, aquí mismo en Río Chico, para que el que quiera tener teléfono satelitales y comunicarse desde Sabaneta de Barinas con Miami, o con París, lo pueda hacer y eso va a incentivar muchísimo el desarrollo de estas regiones apartadas y de todo el país en forma general; bueno, esa gente se instaló allí, estos amigos, hace apenas, este mismo año, comenzando este año. El aluminio ya lo mencioné; el turismo, hemos recibido no sé cuántas delegaciones, la última que recuerdo una delegación de amigos de Canarias que tienen grandes inversiones en Aruba y en Cuba, en todo el Caribe, pero quieren venir a tierra firme para desarrollar aquí un turismo no sólo de playa sino un turismo complementario hacia tierra firme, hacia el interior de montañas, de ríos, de selva, de sabana, para complementarlo y quieren –y así lo han dicho- apostar fuerte al turismo en Venezuela, tienen proyecto para las islas del Caribe, que si La Tortuga, Los Roques, etc., pero con gran optimismo andan. Bueno, por otra parte el sector de la banca y la finanza, de allí pues saludo a mis buenos amigos los banqueros, que sí tienen corazón ¿verdad Gil? Saludos a todos y me alegro mucho de la fusión del Banco Unión –¿no vino Salvatierra? Está fusionado, no vino, se fusionó. Creo que es una buena solución..   Chávez 17 y 18   HRChF: ...Bueno por otra parte el sector de la banca y las finanzas y de allí saludo a mis buenos amigos los banqueros que si tiene corazón, verdad Gil, saludos a todos y me alegro mucho de la fusión del Banco Unión, ¿No vino Salvatierra? No, no vino, que está fusionado, se fusionó, creo que es una buena solución, ya la habíamos comentado. Dentro del plan de recuperación de la banca para bajar lo que llaman el costo, el spread en función del costo financiero, del manejo de la banca, bueno, una de las vías que en muchos países se ha tomado es la fusión de dos o de tres bancos y formar uno, poderoso como ha hecho Banesco y el Banco Unión, así que mis felicitaciones a la gente de Banesco y al Banco Unión y eso va a contribuir mucho a generar confianza en el país y en el sector financiero nacional y estoy seguro que ahora estarán en mejores condiciones e igual nosotros estamos interesados en seguir contribuyendo con el fortalecimiento de la banca, hemos manejado y yo creo que ahí hemos sacado cien puntos y me pongo modestia aparte y pónganme a mí uno, yo de ese cien tengo 1 ó 0.1 pues. Se ha manejado desde el Estado y desde el sector correspondiente el problema de Cavendes de una manera extraordinariamente limpia y clara, puertas abiertas, aquí no hay tratos oscuros con nadie, aquí no hay acuerdos bajo la mesa, no, aquí funcionaron las instituciones, ante el primer signo de algún leve resbalón de un banco, de una institución financiera acción inmediata, porque es absolutamente falso eso que se dice por ahí, esa inmensa mentira que por ahí corre por todos lados, que incluso a mí se me ha señalado; yo voy a tener que Isaías como hay tanto mentiroso por ahí y a veces a uno le provoca buscar a un abogado y demandar a alguien, eso es posible verdad, a mí me sale demandar a alguien verdad, a alguien que diga irresponsablemente, yo tengo los mismos derechos que tiene cualquiera de ustedes, si aquí alguien dice que cualquiera de ustedes cometió un delito y eso es mentira y llegan a decirlo pero por cadenas de televisión o por programas de televisión, en el mundo, lo pasan por el mundo, entonces el afectado tiene derecho a demandar y ahora, vilipendio se llama, ¿Tú quieres ayudarme en alguna demanda por ahí? La Constitución aquí está, le va a caer la bolivariana a los que andan por ahí vilipendiando, difamando, inventado cosas, pero aquí se llega al extremo de que un señor o una señora por televisión dice con el mayor desparpajo y sin ningún tipo de pruebas de que el Presidente Chávez ordenó que colocaran fondos en un banco tal o cual porque es amigo de él, mentira, yo no tengo compromisos personales con nadie, absolutamente con nadie, mi compromiso es con un proyecto, con un país y con un pueblo, pero yo de verdad, ya después que pase todo esto, voy a tener para dar ejemplo y para decirle a todos los venezolanos que el que se sienta difamado o injuriado, pues, vamos a tener que aplicar las leyes aquí, porque aquí se agarró esto como un relajo y bochinche, al primero que se le ocurre anda diciendo cosas, por ahí dijo alguien ayer y también lo vi en televisión, ese es el Presidente Chávez el que anda saboteando el proceso electoral, está ordenándole a las empresas que no hagan, porque como está perdiendo las elecciones entre a él no le interesa que haya elecciones, fíjate tú y eso recorre el mundo, una difamación de esa magnitud merece que esa persona vaya a prisión por difamación contra una persona, no contra el Presidente de la República. Aquí tenemos que apretarnos los pantalones hermanos, aquí tiene que acabarse el tiempo aquí de que todo el mundo se sentía libre para agarrar y echarle excrementos a cualquiera, prender un ventilador y regar a todo el mundo, de verdad que eso tiene que acabarse, aquí tenemos que enseriarnos en Venezuela pues, hay que enseriarse y yo voy a dar ejemplo de enseriamiento, digámoslo de esa manera, aquí vamos a enseriarnos, aquí vamos a enseriarnos. Y si el Presidente de la República difama contra alguien, también demándenlo y denúncielo y lo meten preso pues, lo que es igual no es trampa, pero de verdad que aquí hago un llamado a que nos enseriemos, porque aquí cualquiera que inventa cualquier barrabasada  sin pensarlo dos veces sale a decirlo sin medir nada, yo aprovecho en el caso de las elecciones felicitar al Consejo Nacional Electoral y a todas las empresas privadas que están trabajando en ese proceso, felicitarlos, porque estas elecciones son las más complejas de toda nuestra historia republicana y ha habido infinidad de problemas y fallas y errores ciertamente, pero me consta que ahí se está trabajando con seriedad, ahí incluso con honestidad a toda prueba, una de las primeras cosas que hizo el Consejo Electoral nuevo fue devolverle al Estado, ¿Cuánto fue José? Quince mil millones de bolívares devolvió el Consejo Nacional Electoral al fisco nacional que ahora se van a utilizar para las escuelas bolivarianas y para los hospitales porque no hacían falta, se gastaban en alquiler de carros de lujo, vayan a revisar eso, alquiler de carros de lujo, pero un alquiler permanente pues, un alquiler permanente, pero esos son miles de millones de bolívares al mes, eran. Gente honesta, profesionales intachables, académicos de magnitud, no politiqueros ni representantes de partidos políticos, bueno hoy felizmente me informaban cuando venía entrando acá, que se hizo la prueba, el simulacro, porque a estas alturas también ayer uno veía, es que no hay ningún flash card en Venezuela, mentira, me confirmó hoy el Ministro de Defensa, esta mañana, que en todo el país están instaladas todas las máquinas electorales probadas y en buenas condiciones todas. Y todas las boletas para la elección presidencial están ya repartidas para la prueba esta, aún no tengo el detalle de cómo resultó, seguramente ahí van a conseguir errores, para eso es la prueba, si creyésemos que todo estuviese perfecto no haríamos prueba, entonces si sale un error, no sirve, pro favor, para eso es la prueba, para detectar los errores y corregirlos a tiempo, anoche llegó un avión de la Fuerza Aérea a media noche con los flash card que faltaban, no todos, una primera remesa para cuatro estados más el Distrito Federal y ya eso fue repartido esta mañana a primera hora por la gente del Plan República, los militares venezolanos y están en sus respectivos sitios, esta noche debe llegar otros avión de la Fuerza Aérea con el resto de los flash card, así que Dios mediante y con la colaboración de todos, el 28 de mayo debe haber el proceso electoral en todo el país. Y queremos que así sea y hay que ayudar a toda esta gente que está entregando lo mejor de ellos para que el proceso tan importante, tan necesario, tan fundamental como lo hemos visto aquí salga adelante y yo estoy seguro que va a salir adelante. Bueno, estaba hablando de esto y me fui hacia la parte política otra vez pero necesario. Los Servicios Básicos, el cuarto sector volviendo a lo económico, el cuarto sector del pentágono, del modelo pentasectorial, los servicios básicos, educación, salud, seguridad y recreación, vena ustedes que forman parte del modelo económico, pero de ello, ello aparece especialmente y específicamente en el sector social que más tarde veremos y como les decía en donde vamos a hacer mayor esfuerzo es en el sector cinco, Bienes de Consumo Esenciales, ahí es donde va a surgir de allí el Plan Generador de Empleo y bases para diversas formas de organización social y ahí están señalados los sectores de la producción que son comprendidos en este sector, bienes de consumo esenciales, al respeto anuncio lo siguiente: Anuncio que este año y ya lo habíamos dicho y lo reafirmo, sólo en este sector como parte de los planes del Gobierno Nacional, nosotros vamos a generar 400 mil puestos de trabajo, en la reactivación de  infraestructura, agricultura, pequeña y mediana industria, comercio, turismo, ciencia y tecnología, electricidad, esto repito, sólo con el presupuesto nacional, ya eso comenzó, ahora vamos a continuarlo, pero ahí hace falta que hagamos un buen trabajo y esa será una de las tareas Isaías del Consejo Federal de Gobierno con los gobernadores y con los alcaldes para que sea un solo Plan Nacional de Generación de Empleo, complementario, cooperativo y solidario como lo expresa la Constitución. Yo estoy seguro que con un buen plan, bien coordinado, con todos los gobernadores, con todos los alcaldes, para elevar la eficacia del gasto público y recortar los gastos burocráticos innecesarios y orientarlo hacia los sectores productivos fundamentalmente que generen empleo, yo estoy seguro que esta cifra pudiera duplicarse, porque eso repito, es sólo del presupuesto nacional, pero el presupuesto de las Gobernaciones y Alcaldías, bueno, es una masa de dinero bastante considerable, ¿Qué proporción Jorge tiene...? No recuerdo la proporción entre el presupuesto de las Gobernaciones y Alcaldías con en presupuesto nacional. ¿Cuánto? 20%, 20% es una cifra considerable, así que anunciamos la creación de 400 mil puestos de trabajo y empleo además estructural, ahora, voy en los primeros y ya lo dije, en estas áreas de Bienes de Consumo Esenciales, así como en la guerra uno define en la estrategia un ataque principal, o donde va a orientar la mayor cantidad del esfuerzo logístico de inteligencia, de apoyo de artillería, de apoyo aéreo, de apoyo de ingeniería, a eso se le da prioridad, el ataque principal y el secundario o los dos secundarios complementan al principal, bueno el ataque principal de este modelo pentasectorial desde el punto de vista del Gobierno va a ser el de bienes de consumo esenciales, por ahí nosotros vamos a dinamizar, a hacer énfasis vital, especialmente en la agricultura, la pequeña y la mediana empresa y el comercio, el turismo, la agricultura, aparece incluso y estamos obligados además por la Constitución, porque la Constitución le asigna a la agricultura carácter de Estado, carácter estratégico e igualmente al turismo e igualmente a la pequeña y la mediana empresa, por eso yo les digo que este proyecto y fíjense ustedes este detalle, nosotros venimos trabajando este proyecto desde hace casi una década ya les dije, pero es que lo hemos llevado buena parte de esta visión estratégica ahora está a nivel constitucional, eso no ocurría antes, aquí no había correspondencia entre el proyecto, la visión del desarrollo nacional con la Constitución, no había ninguna visión ni de la Constitución ni del desarrollo, ahora tenemos una visión integrada y ahora reflejada, recogida en la Carta Magna, así que estamos obligados todos a impulsarlo. Bien, además anuncio para los primeros cien días, Isaías vamos a encargarnos de esto también tú y yo para preparar esto lo más pronto posible, vamos a dictar un decreto, voy a crear un Comité Nacional para el Desarrollo Económico Productivo con varios comités sectoriales, cada una de estas áreas va a tener un comité en una comisión o en un Comité Nacional Presidencial, para infraestructura un Comité de Infraestructura, para agricultura un Comité de Agricultura, para turismo un Comité de Turismo que trabajará dándole mayor dinamismo, amplitud y proyección a los proyectos y a los programas de cada uno de los ministerios de área productiva, especialmente producción y comercio que tiene los viceministerios de agricultura, de comercio, de industria y de turismo e igualmente en todas las áreas de la economía. Voy también y así lo anuncio amigos empresarios y amigos de todo el país a iniciar una ronda de conversaciones con todos los sectores y actores de la economía productiva nacional en el mismo mes de junio, vamos a hacer un programa de conversaciones para oírnos, para acercarnos en posiciones y para animarnos todos en este espíritu constructivo y en este llamado que aquí está señalado,  desarrollemos la economía productiva, igualmente vamos a hacer un seminario internacional aquí en Caracas, le vamos a dar rango mundial, vamos a invitar sectores de gobierno y especialmente empresas privadas e inversionistas del mundo entero, eso no lo hemos hecho, nosotros hemos hecho varios seminarios pero fuera del país, aquí hemos hecho algunas reuniones pero limitadas, algunos sectores, vamos a hacer un seminario para explicarle a inversionistas del mundo entero, de los cinco continentes el gran proyecto de transformación y de construcción del país para los próximos 20 años, para motivarlos y promover y captar las inversiones del mundo entero. También vamos a designar una Comisión Presidencial por decreto para lo que es la promoción y la Captación de Inversiones Internacionales, todo esto para dinamizar y darle mayor seguimiento y estar más encima de este proceso de reactivación económica. En lo social, en lo social hice un llamado al comienzo de esta intervención y lo vuelo a hacer y este llamado yo siempre lo hago y no puedo evitarlo con angustia, porque es dramática, la crisis social es demasiado grave, hay algunos que no la siente, hay algunos que no la ven, porque claro el que viva en aire acondicionado para poner un ejemplo, o el que viva en una montaña merideña, pues, no puede sentir el sol calcinante de los Medanos de Coro, hay que ir a los Medanos, por más cuento que les echen, por más películas que vea, por más fotografías que vea no va a sentir el calor de los Medanos de Coro o el que quiera sentir el frío de la cordillera tiene que ir a la cordillera, igual pasa con muchos de los venezolanos que no vamos a la cordillera, no vamos a la llaga y por tanto nos echan cuantos y vemos las cifras frías, porque son frías, 80% de pobreza, eso pasa fácil, eso se dice fácil pero hay que ver la realidad, hay que ir a la esquina, hay que ir a los campos, hay que ir a los barrios para llorar, para ponerse a llorar señores y señoras, compatriotas todos, para llorar de angustia, de tanta necesidad y de tanto dolor acumulado durante tanto tiempo y de ahí ese es el problema más grave que tenemos nosotros, muchos más que el político, mucho más que el económico, tiene mucho que ver con esos problemas económicos y políticos, pero esta es la esencia de la llaga venezolana de hoy esa llaga tenemos que curarla, tenemos que cerrarla, nosotros no podemos irnos de aquí y yo le pido a Dios vida para todos nosotros que antes de irnos de aquí que nos de el tiempo suficiente para cerrarnos esa llaga, porque buena parte de la culpa de esa llaga abierta está en nosotros mismos, está en nosotros mismos, así que vamos pues a sanarla y a cerrarla. El Programa Social de Transición 99-2000 tuvo una serie de acciones en lo social económicas, en lo social quiero decir en la educación, en la salud, en la generación de empleo transitorio, el Plan Bolívar 2000 cumplió una tarea excepcional para buscar el equilibrio social mínimo y lo logramos para darle viabilidad a la transición y a la transformación política, el Plan Bolívar 2000 cumplió una tarea extraordinaria y yo quiero felicitar y quiero reconocer a todos los soldados de la Fuerza Armada Venezolana, desde el Ministro de Defensa hasta el último soldado recluta de cualquier cuartel de Venezuela el inmenso esfuerzo que se ha hecho y que han hecho los soldados venezolanos para aliviar un poco las penurias de tanto venezolano abandonado, marginado, ahí vamos hacia la creación o la articulación de un tejido social, bueno, hemos logrado bajar un poco la presión social con los planes sociales, pero como ya lo dije ahí tenemos el drama más grande. Ahora, en lo social en cuanto al nivel estratégico y se los decía ya, nosotros vamos a alcanzar la justicia social construyendo una red de redes sociales que ya van a ver en una lámina que tenemos para ustedes, una red escolar y deportiva donde los niños van a jugar un papel fundamental, una red nacional que integre el esfuerzo individual y colectivo, redes científicas y tecnológicas, redes de seguridad ciudadana y defensa civil, redes de cooperativas de producción y de consumo que ahora aparecen en la Constitución como elemento estratégico del nuevo modelo socioeconómico del país, una red cultural, a los amigos y las amigas de la cultura, la cultura y el deporte son elementos esenciales y van a ser en ola construcción de esta red de redes sociales para integrar una nueva sociedad, igualmente una red ambulatoria y hospitalaria. En esto hemos avanzado algo, a pesar de la crisis, a pesar de la escasez de recursos, solamente en el área educativa se ha hecho la Constituyente Educativa donde han participado, yo he ido a dos eventos, pero el ministro ha ido no sé a cuántos, veinte, cuarenta, donde participan los estudiantes, los vecinos, los padres, los representantes, los maestros, en eventos constituyentes de discusión en la elaboración del Proyecto Educativo Nacional. Pero queremos que las escuelas se transformen en escuelas bolivarianas. Y la Escuela Bolivariana va a ser un núcleo de acción social; en torno al edificio de la escuela va a funcionar una red social con los vecinos, las mujeres, los hombres, los niños. La Escuela como centro de acción social. Igual los ambulatorios. Un ambulatorio no puede ser sólo para que atiendan al enfermo. No; ese es un centro de acción social donde converge la acción de la comunidad para atender sus problemas preventivos de salud, especialmente, de salud mental, de salud física, de salud integral. El deporte también lo vamos a incrementar, y la cultura, las cooperativas que solucionan problemas sociales y económicos al mismo tiempo y fortalecen la unión nacional. Bolívar lo decía. Bolívar tenía una visión unitaria impresionante. Decía Bolívar, a ver si recuerdo la frase textual: Para salir de las calamidades que nos aquejan, para salir del desastre en que estamos, todas nuestras facultades morales no serán suficientes, sino activamos el gobierno en un todo, el espíritu nacional en un todo, la participación es un todo, es la activación con toda libertad, pero de todos, en el proceso de reconstrucción y de transformación social. Bueno ahí vamos, hacia la justicia social. Hacia la igualdad, hacia la equidad. Educación va a ser fundamental para ello. Este año, por ejemplo, para estas redes sociales vamos, en los próximos años a integrar las redes de deporte, de salud, a concluir el proyecto educativo nacional. Vamos a incorporar 840 mil niños a la atención preescolar, en los próximos seis años. Casi 150 mil por años aproximadamente. Vamos a establecer 4.500 escuelas bolivarianas, más o menos con el modelo que ya les expliqué, en los próximos seis años. Vamos a reducir el analfabetismo a niveles inferiores al 5%. Miren, hay estados venezolanos en los cuales los niveles de analfabetismo son horrorosos. Algunos sobrepasan el 20% y estamos en el siglo XXI. Veinte por cierto de analfabetismo. Eso es horroroso. Un pueblo ignorante, decía Simón, es instrumento ciego de su propia destrucción. Bueno, vamos a inscribir en los próximos seis años, 4,5 millones de niños entre 7 y 12 años en la escuela. No debe... miren, yo lo decía hace un año cuando asumíamos el gobierno: “Me declaro el Presidente de los Niños”. Pues me vuelvo a declarar ahora, en el segundo gobierno de nuevo, me autoproclamo Presidente de los niños y hago un llamado a todos para que dentro de seis años, diez años, por ahí va la cosa. Yo he hablado de un lapso de diez años para que la Patria se vea, la edad de oro comienza a verse brillar por todas partes, para que no haya ni un solo niño en la calle, para que no haya ni un solo niño de la calle, para que no haya ni un solo niño desnutrido. Para que no haya ni un solo niño trabajando por allí a la medianoche o prostituyéndose por cualquier bar, por cualquier esquina, para que no haya ningún niño sin escuela, sin salud, sin deportes, sin papagayos, sin pelotas, sin sonrisas, sin alegrías porque hay demasiados niños sin alegrías y sin sonrisa en Venezuela. Hago un llamado a todos. Eso tiene que ser elemento fundamental de este llamado. Alcancemos la justicia social y comencemos por los más débiles: los niños y los ancianos. He allí los más débiles, no puede haber ningún viejito abandonado en ninguna parte de Venezuela. Eso es inmoral. Eso es algo absolutamente inmoral. Indigno de nosotros mismos, no del gobierno nada más, de todos. Un solo niño abandonado es una bofetada para todos nosotros, los que podemos hacer algo por ese niño. Un anciano muriéndose, abandonado, como hay muchos en Venezuela hoy, es una bofetada en el alma, es una llaga en el rostro de todos nosotros y especialmente de los que podemos hacer algo para aliviar tanto dolor. Asi que esa va a ser... ayer por cierto me invitó Marisabel, estuvimos un rato en el Helicoide, esta estructura que llegó a ser tenebrosa y terrorífica, ahora ayer se recuperaron unas instalaciones que estaban abandonadas y están funcionando allí un Centro de Atención para Niños, de atención integral, según lo que dice la nueva Ley: “De protección integral para niños y adolescentes”, donde tienen canchas deportivas, yo les sugiero que vayan por allá y eso va a comenzar pronto a funcionar como un sistema dinámico, para que no haya niños abandonados en ninguna parte y para que se reintegren a la sociedad, al estudio, al deporte, a la cultura, y sigan siendo lo que son, la hermosura de ser un ser humano; la hermosura más grande de ser hijos de Dios y no hijos de la calle, hijos de nadie y dueños de nada. En lo social el objetivo es la justicia social. Hay bastante metas que tenemos para este año en educación, en salud. La educación superior por ejemplo tenemos previsto crear nuevas instituciones de educación superior e incrementar la matrícula de manera bastante apreciable, no cinco mil muchachos, cien mil muchachos. Hay demasiados estudiantes sin cupo, demasiados bachilleres sin cupo. Pues vamos a reactivar las escuelas técnicas, los institutos tecnológicos y científicos, para que no se quede ni un solo muchacho sin educación técnica científica o superior en Venezuela. Además, la educación debe ser pública, la educación pública gratuita y obligatoria. Igual que la salud. Está previsto desmontar ese perverso mecanismo de que en los hospitales públicos les cobran a la gente para atenderlos. Eso no puede ser. En la clínica privada, por supuesto que es privado. Los hospitales públicos deben dar atención gratuita y obligatoria a quien lo necesite. A quien llegue allí, sea quien sea. Para eso está. Eso es un derecho, la salud, un derecho a la vida. Eso es fundamental. Ya el Plan está funcionando, vamos a comenzar pronto por las emergencias y luego, porque aquí se llegó incluso, hasta las emergencias. Ah, Hugo Chávez tuvo un accidente, Dios me cuide, Dios nos cuide a todos y lo llevaron a emergencia, bueno, pague. Una emergencia de un hospital público. Vamos a comenzar por allí pero vamos a desmontar todo ese perverso sistema del neoliberalismo salvaje, que vino privatizando aquí la salud y privatizando la educación. Esos dos elementos son derechos intrinsecos al ser humano, derechos naturales, sagrados de todo ser humano. Eso lo vamos a restituir, por supuesto, eso es la consolidación de la revolución social, alcancemos la justicia social. En cuanto al desarrollo territorial que es el cuarto ámbito del cual ya ustedes saben consta nuestro programa de gobierno, de revolución y de transición, ahora estamos llamando a ocupar y consolidar el territorio nacional, de lo cual ya hablé un poco al comienzo. De la contracción en la ocupación del territorio, vamos a la desconcentración y equilibrio en la ocupación de todo el territorio nacional. Para ello, este años nosotros vamos a decretar cinco zonas especiales de desarrollo. Ahí está trabajando mucho el Ministro Giordani junto con el Viceministro Andueza le digo yo, Buenaños, Gilberto Buenaños, también el Ministro de Producción y Comercio, de Ciencia y Tecnología, los ministerios del área productiva especialmente, de Infraestructura, etc. Ambiente, vamos a comenzar este año y esto es muy importante para este desarrollo territorial equilibrado porque en esas cinco zonas, ya algunas las tenemos ubicadas, y estamos definiendo, de la mejor manera sus límites, estudiando sus potencialidades, cuál es el régimen que está imperando allí en esa zona, etc. pero en esas zonas vamos a crear incentivos especiales para orientar la inversión privada hacia ellas, para levantarlas en el más corto plazo posible. Por ejemplo, aquí en Chaguramal, en Barlovento, ya comenzamos a trabajar en la activación de lo que va a ser el núcleo de esa gran zona de Barlovento que tiene, como ya ustedes saben, un imenso potencial de desarrollo turístico, agrícola, industrial, pecuario, etc. Pues hacia allá vamos a orientar amigos empresarios, la acción. Igualmente en La Fría. La Fría la vamos a convertir en el epicentro de una zona especial de desarrollo en el Sur del Lago de Maracaibo en el Norte del Táchira que abarca parte del Edo. Mérida, Edo. Trujillo. Esa va a ser otra de las zonas especiales. Puerto Nutrias sobre el Apure, Mantecal ya en el Alto Apure. Esos son dos puntos también para una zona especial de desarrollo. La Mesa de Guanipa y la zona de Guayana incluyendo al Guri y todas las reservas y las riquezas del Gran Lago del Guri y toda la zona Sur de la Paragua y toda la zona minera, agrícola, industrial, pues allí hay bastantes proyectos, pero vamos este año a decretar esas cinco zonas especiales de desarrollo y a establecer fuertes incentivos fiscales para orientar la inversión  y levantar allí grandes proyectos de desarrollo sobre los ejes, ustedes ya los conocen, los ejes Apure-Orinoco, en el mapa lo van a ver, el eje oriental y el Eje Occidental. Orientados además, más allá de las fronteras. Ustedes saben que Venezuela tiene un frente hacia el Cariba, Caricom, Asociación de Estados del Caribe, tenemos la fachada Amazónica hacia Mercosur y la fachada Andina, pues estamos mirando cuando desarrollamos estos ejes, como se ve claramente en el mapa, esa figura que pareciera un cuatro, está orientada no sólo por el territorio nacional, sino apuntando hacia la fachada geopolítica que rodean a Venezuela. Estos proyectos de integración van a ser un objetivo del segundo gobierno para la primera etapa. El primer gobierno fue un acercamiento bastante intento al Mercosur, a través del Brasil fundamentalmente, con nuestro buen amigo el Presidente Cardoso. Bueno, ahora Venezuela tiene como meta ingresar al Mercosur. Venezuela va a ingresar al Mercosur en una primera instancia llamada Mercosur Político, ese es uno de los mecanismos de integración más fuerte que ya se avizora en el horizonte de bloques del poder mundial para este siglo de ahora, el Siglo XXI. Esas son metas de corto plazo dentro de la visión internacional. Amigos, yo estoy terminando ¿qué les parece? Estoy terminando de todas estas reflexiones. Agradezco mucho a todos su presencia y más aún su paciencia para estas tres horas aproximadamente ¿más de tres horas? ¿a qué hora comenzamos? A las seis. Tres horas y un poquito más de reflexiones, de exposiciones, de llamado. Esto es un llamado más que todo. Así coo lo hemos catalogado cuando decimos: Construyamos la democracia bolivariana. Impulsemos y fortalezcamos la soberanía. Impulsemos la economía productiva. Un llamado a todos los venezolanos, a todos sin excepción, a poner por delante la voluntad, el amor, el cariño por nuestra tierra, por nuestro futuro, por nuestros hijos, por nuestra dignidad. Decía, y con esto termino, voy a terminar con Bolívar. Bolívar for ever. Bolívar para siempre. Bolívar, el timón y el guía de esta revolución. No es capricho llamarla bolivariana, no, es que es Bolívar quien guía, quien orienta, quien ilumina el camino. En esta marcha, a lo que podemos llamar la Edad de Oro de Venezuela. A la que invito a todos que nos dirijamos para salir definitivamente de la edad de hierro y habrá que pasar por la edad de bronce y de plata, pero vamos hacia la edad de oro, el estado óptimo de Venezuela en lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial, en la inserción internacional, pues la palabra de Bolívar sigue vigente, cuando en el Congreso de Angostura, sigue presente como reto para nosotros el verbo y la idea Bolivariana: “Bolívar pensaba en siglos” escribió alguien en algún lugar y en algún momento. Aquel hombre miraba al Continente y e interpretaba los siglos. Periodista: Bien y de esta manera el Presidente de la República culmina la presentación de su programa de gobierno donde enfatizó lo principal sobre cinco aspectos básicos, acá en el Gran Salón del Hotel Caracas Hilton. Transcrip. MRC (TvPrensa 2000, C.A.)"
