"x"
"1" "Moderadora: Palabras de la excelentísima señora Marta Lomas, ministra de la Inversión Extranjera y la Cooperación Económica de la República de Cuba. Protocolo: Estamos esperando ahora el momento cuando la ciudadana ministra Marta Lomas Morales, de Cuba, es saludada por el ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Las palabras de la ingeniero Marta Lomas Morales, de Cuba. Marta Lomas Morales: Bueno estimado presidente Hugo Chávez, estimados ministros, estimados compañeros cubanos que nos están acompañando en la tarde de hoy, yo decía bajito que no sabía que había que hablar así tan solemne. Acabamos de firmar como bien se ha ido explicando en primer lugar el acuerdo de doble tributación y después hemos firmado todos los contratos comerciales con los que cerramos todo el convenio de cooperación del año 2003 y hace dos años y medio, precisamente el 30 de octubre del año 2000 que el señor Presidente y nuestro Comandante en Jefe firmaron el convenio integral de cooperación Cuba-Venezuela. Han pasado dos años y medio y yo diría que han pasado dos años y medio donde hemos ido consolidando todo el programa de cooperación y yo digo que hoy ese programa lo hemos consolidado y prueba de eso es este acto que hemos tenido que estamos efectuando en la tarde de hoy en presencia de todos los ministros venezolanos, en presencia de todos los representantes de los distintos sectores cubanos y que con esto cerramos el ciclo del 2003 y nos empezamos a preparar para el nuevo, o sea ampliar nuevas actividades y ramas en el año próximo y hasta el momento yo diría que de las cosas a destacar del programa podemos hablar del tema de la salud por ser un tema de una gran importancia para todo el pueblo venezolano donde hemos ido consolidando el trabajo que hemos venido haciendo, no sólo en la adquisición de medicamentos, vacunas, equipos médicos que lo hemos hecho durante el año 2001, 2002 y en este contrato que acabamos de firmar del 2003, sino también en la atención a los pacientes venezolanos que como bien se refirió el señor Presidente en el Aló Presidente de ayer explicaba que ya hemos recibido en Cuba alrededor de 3 mil 700 pacientes venezolanos con sus acompañantes, alrededor de 3 mil 200 acompañantes, y que han sido atendidos en nuestro centro hospitalario. Se han realizado más de mil 400 operaciones en Cuba, de ellas alrededor de 80 operaciones cardiovasculares, operaciones oftalmológicas alrededor de 400 y 300 operaciones ortopédicas y de todos otros tipos, yo creo que eso es un gran paso que se ha ido consolidando y que este año debemos seguir recibiendo pacientes y por supuesto preparándonos para eso. También está los médicos nuestros que están aquí trabajando en Venezuela, en estos momentos tenemos alrededor de 268 médicos en diez estados incluyendo el Estado, el municipio especial, el Municipio Libertador de Caracas que están trabajando, dando atención a los pacientes, hasta el momento se han efectuado más de 7 millones y medio de consultas a enfermos venezolanos, se han aplicado más de 4 millones de dosis de vacuna y que esto por supuesto va dirigido fundamentalmente al pueblo venezolano, a la población más necesitada, más pobre y que tenemos la gran alegría que estos compañeros nuestros, médicos nuestros que están trabajando o que empezaron a trabajar ahora en los cerros de aquí de Caracas, están acompañados también con un grupo de médicos cubanos, de médicos venezolanos, hay alrededor de 35, 40 médicos venezolanos que están junto con nuestros médicos trabajando y que estamos seguros que muchos se deben incorporar a este plan mucho más médicos venezolanos y que eso por supuesto va a tener un impacto fundamental. Yo diría que otro de las tareas que hasta ahora han sido un éxito del programa y que debemos seguir consolidando es el trabajo que se viene haciendo en el deporte, tenemos en estos momentos un poquito más de 760 instructores deportistas en 20 estados venezolanos trabajando con la población, con los niños, ayer hablábamos con un grupo de ellos que estaban allá en el Estado del Táchira, nos decían los trabajos que están haciendo, los programas para la mujer embarazada y hacer ejercicios para prepararse para el parto, los programas con los niños y las escuelas, empezarlo a incorporar desde los primeros dos años que eso por supuesto va dirigido directamente al pueblo venezolano para el cual está diseñado este programa. Así pudiéramos hablar de otros temas como son el tema de la industria azucarera, el año pasado se trabajó en la puesta en marcha del Central Pío Tamayo que ya está haciendo zafra, que ya puede hacer azúcar refino y ayer también pudimos revisar como van los proyectos para el nuevo Central en Sabaneta, dada la construcción de un central que como bien se dice debe ser el más moderno de América Latina que se haga y que nosotros por supuesto ayudaremos en la asistencia técnica, en la asesoría, en lo que se requiera por el país; en la agricultura también hemos dado pasos, en la educación también ya hemos estado trabajando en intercambio de especialistas, de pasantías, de capacitación; y hoy con esta firma iniciamos nuevos, nuevas actividades que hasta ahora no hemos trabajado, ahí podemos hablar de la construcción que estamos firmando nuestro primer contrato comercial para como bien se explicó la construcción de mil 400 viviendas dedicadas a la población, a la gente más pobre, en una primera fase que debemos construir en los próximos meses o sea deben construir los constructores venezolanos, nosotros daremos nuestra asesoría, el sistema, o sea la parte tecnológica debemos construir y se debe construir alrededor de 519 viviendas, las primeras viviendas, lo que nosotros le llamamos un poco viviendas económicas para el pueblo que se van a construir en isla Margarita y así hay un programa que debe continuar después hasta llegar a mil 400, mil 500 viviendas, ésta es una nueva esfera donde comenzamos nuestra, también nuestra cooperación. Están los temas del turismo que también comenzamos con este contrato que acabamos de firmar, también debemos incursionar en ver la cooperación en este sector y también en la parte de formación, formación de los recursos humanos, en el análisis de un proyecto, un programa maestro de desarrollo del turismo que comienza en este año; en la esfera de la cultura que también se, comenzamos en este año en un intercambio de la cultura con la riqueza cultura nuestra cubana, con la riqueza cultura venezolana, un intercambio en esta esfera que también se abre y es un nuevo, un nuevo espacio donde también llega la colaboración entre nuestros dos países y así yo diría otro grupo de actividades que comenzamos a hacer. Hemos estado trabajando también en la preparación de los recursos humanos, ayudando en la preparación de los recursos humanos de Venezuela en Cuba y tenemos en estos momentos, hay más de 700 estudiantes venezolanos, 300 estudiantes en la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas preparándose como médicos, una escuela donde estamos formando a médicos de los países de aquí de Centroamérica, los países de Latinoamérica y dentro de ellos por supuesto Venezuela está presente con 300 estudiantes; tenemos también estudiantes en la Escuela Internacional de Deportes, hay alrededor de 200 estudiantes en la Escuela Internacional de Deportes; tenemos también estudiantes en la Escuela de Formadores de Trabajadores Sociales, en la Escuela de Arte, alrededor de 700 en total de jóvenes venezolanos que se están formando en nuestro país. Yo diría que estamos en un momento de consolidación de nuestro programa y recordaba cuando venimos aquí a Venezuela, la primera reunión lo que hemos llamado la Comisión Mixta, la primera reunión donde analizamos la marcha o el comienzo de este programa y que el Presidente nos decía que se tenía que convertir nuestro convenio de cooperación en un convenio de nuevo tipo, en un convenio que fuera un ejemplo no sólo entre Cuba y Venezuela sino que también fuera un ejemplo de cooperación entre los países de Latinoamérica, en eso estamos trabajando cubanos y venezolanos y yo diría que es un compromiso que tanto los venezolanos como los cubanos tenemos y que tenemos con Bolívar, que tenemos con Martí, que tenemos con Fidel y que tenemos con Chávez. Muchas gracias. Protocolo: Han sido las palabras de la excelentísima señora ingeniera Marta Lomas Morales, ministra para la Inversión Extranjera y la Colaboración Económica de Cuba, sobre la firma del acuerdo en el marco del Convenio Integral de Cooperación entre los dos países. Moderadora: Palabras del ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Protocolo: Escucharemos las palabras del señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, con relación al acto de firma de acuerdos con la República de Cuba. Presidente Chávez: Ciudadano José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República; ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo; excelentísima señora Marta Lomas, ministra para la Inversión Extranjera y la Cooperación Económica de la República de Cuba; excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, embajador de la República de Cuba en Venezuela, demás funcionarios diplomáticos adscritos a esta Embajada; distinguido señor Roberto Rivas, director de América Latina y el Caribe del Ministerio para la Inversión Extranjera y la Cooperación Económica de Cuba; distinguida Leticia Betancourt, directora del despacho del Ministerio para la Inversión Extranjera y la Cooperación Económica de Cuba; Robert Infante, ministro consejero; Oswaldo Paralá Tamayo, consejero económico; Víctor Martínez, consejero comercial de la Embajada de Cuba; distinguido señor José Luis Bouza, representante del Polo Científico de la República de Cuba y demás integrantes de la delegación cubana y representantes de la Embajada; ciudadano Julio Montes, embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República de Cuba, y señora; ciudadano Jesús Arnaldo Pérez, embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República Francesa; ciudadanos viceministros, demás funcionarios; ciudadano general de división Melvin López Hidalgo, secretario del Consejo de Defensa de la nación; ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del Estado que nos acompañan; amigas y amigos, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigos todos. El día sábado, es decir antier, estábamos por allá en Guayana y precisamente inspeccionando una mina, la mina San Isidro donde hay unas reservas de mineral de hierro bastante grandes y un potencial gigantesco y estábamos viendo precisamente los primeros dos supercamiones roqueros, cada camión pesa sin que tenga la carga de hierro pesa como 300 toneladas, es sabroso para manejar en bajada sobre todo, y las locomotoras muy modernas, ultramodernas que también llegaron ya producto de un convenio y de un acuerdo comercial con Canadá las locomotoras y con los Estados Unidos los supercamiones, con ello este año vamos a continuar incrementando la producción de mineral de hierro, cada camión de esos carga el doble de lo que cargan los camiones viejos y esa locomotora nueva puede cargar el doble de lo que cargan las viejas locomotoras, el año pasado ya Ferrominera, empresa del Estado venezolano, a pesar del golpe, a pesar de toda la desestabilización rompió récord histórico en la producción de mineral de hierro llegando a 15 millones de toneladas, este año vamos a ver si llegamos a 18 millones de toneladas de mineral de hierro, eso fue el sábado allá en la hermosa tierra guayanesa, en el Estado Bolívar. Ayer, en el otro extremo de Venezuela, ya en el Occidente, allá en un punto donde se unen los estados Barinas, Táchira y Mérida estábamos firmando un acuerdo ya comercial, el contrato comercial, para una inversión ahora de capitales franceses y brasileiros para construir el complejo hidroeléctrico de La Vueltosa e incrementar con ello la producción de energía precisamente donde tenemos un déficit, en el Occidente hay un desequilibrio entre Oriente y Occidente en cuanto a la producción, distribución de energía. Y hoy lunes, ahora ya por la tarde pues estamos aquí en el Salón de los Espejos, al que he propuesto que se llame más bien Salón Joaquín Crespo ya que preside la figura siempre, siempre, yo diría que una figura que motiva en mí siempre reflexiones, compañero de Zamora de la Guerra Federal y Presidente luego de la República. En este Salón Joaquín Crespo conseguirnos con los hermanos de Cuba, con Marta, con Germán, con toda la delegación cubana y la Embajada de Cuba para este paso, para presenciar y participar en este paso tan importante como decía Marta de consolidación, consolidación de un esfuerzo que tiene varios años, desde el punto de vista formal dos años y medio y un poquito más, desde aquella visita que nos hizo el Presidente y amigo Fidel Castro; por cierto que ayer yo decía y le ratifico a Fidel la invitación para que este año venga por aquí y pasemos revista conjuntamente a alguno de estos proyectos que están en marcha, sería muy bueno que este año pudiéramos hacerlo. Esta mañana me decía –cómo se llama- allá en Barinas, Segundo, Segundo me decía junto con –Segundo es un experto cubano en azúcar, todo lo que es la caña y la industria de la caña, que tiene varios meses allá en Sabaneta, ya lo hicieron hijo de Sabaneta- y Antonio Albarrán, el presidente del Central Azucarero Ezequiel Zamora, que aún no se ha construido la infraestructura pero ya están sembrando caña y me dicen que esa caña algo está ocurriendo allí extraordinario porque la caña tiene ¿cuántos meses fue?, seis meses, siete meses y el tamaño de la caña sorprende a todo el que pasa por allí, el tamaño de la caña, el grosor de la planta, el verdor de aquello; entonces ahora parece que quieren llevarse a Cuba unas muestras de esa caña a ver si la siembran allá –la tierra, esa tierra es una de las mejores de Venezuela en verdad, es la Mesopotamia, como una Mesopotamia entre el Boconó y el Masparro, muy buena tierra, aquí estábamos viendo algunas fotos de la riqueza de esa tierra. Pues bien un conjunto de contratos, ya el contrato comercial, estábamos revisándolos y todos oímos, oíamos mientras los anunciaban pero así mirando la estrategia, no, agricultura, la agricultura una buena parte del esfuerzo y del contenido, el contenido, lo que le da contenido a los procesos; decía Martí que la independencia es un asunto no de forma sino de contenido, de espíritu más bien, de espíritu decía Martí; la agroindustria azucarera, el esfuerzo para el apoyo también en ciencia y tecnología para investigaciones acerca de un hongo que ataca a los frutales, capacitación para la propiedad intelectual, para el turismo, el impulso a la educación, la salud; es decir un conjunto de ámbitos, de actividades que van a tener un tremendo impacto este mismo año en el esfuerzo sostenido que estamos haciendo para por una parte como decíamos al comienzo de este año, el quinto de la revolución, consolidar lo que hemos logrado hasta ahora en lo social, continuar avanzando en el proyecto social definido por Bolívar por allá en Angostura el año 19 para darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, esa es la meta de esta revolución. Y en lo económico dejar atrás bueno las perturbaciones, solventar los daños que nos causó todo este salvaje plan de una oposición desesperada que ahora pretenden que yo les recoja las firmas también para, para ver si hacen el referéndum revocatorio que ellos aspiran. Ayer hablábamos de la fábula del Cretense con la que un buen humorista y periodista venezolano recoge el drama de esta oposición pues: todos los cretenses somos mentirosos. ¿Tú eres cretense? Sí, entonces, entonces es mentira que son mentirosos. Ellos pretenden que les recojamos las firmas, si nosotros mandamos a recoger las firmas y la gente firma entonces están apoyando al Gobierno, no debemos irnos porque sería un apoyo al Gobierno, es una contradicción que tienen ellos allí digna de un estudio psiquiátrico pero bien profundo y bien, bien serio. Pues bien dejar atrás el daño tremendo que nos hicieron en lo económico pero por supuesto, antenoche estábamos allá en Ciudad Guayana con la Directiva en pleno de la nueva Pdvsa evaluando los daños y yo oyendo detalles y anécdotas pues que no conocía, porque allí estaban los Generales digámoslo así, los Generales petroleros que comandaron las batallas en Oriente y Occidente y estaban ellos contando cosas y detalles que por supuesto yo no conocía algunas y mientras ellos hablaban y exponían y veíamos algunos gráficos de lo que ocurrió en diciembre, yo decía: Oye ¿será que algún otro país aguantaría lo que nosotros aguantamos, un plan casi perfecto para ahorcar a un país? Pues bien lo resistimos pero cargamos un daño sobre todo en lo económico que este año debemos dejarlo atrás, superarlo y más bien aprovecharlo, no hay mal que por bien no venga, no hay mal que por bien no venga. Yo ayer comentaba en Aló Presidente otro detalle de la nueva Pdvsa y cosas tan importantes que ahora estamos descubriendo y estamos reorientando como el aparentemente inocente hecho de que la Pdvsa vieja andaba explorando, buscando petróleo y buscando petróleo sin necesidad, sin necesidad y buscando petróleo a lo mejor en sitios donde la probabilidad era muy baja a sabiendas de que era así, pero resulta que perforar para buscar petróleo, la perforación y todas las actividades para un pozo eso cuesta como 40 millones de bolívares, una perforación, así que ellos hacían perforaciones por aquí, perforaciones por allá para utilizar las mismas empresas que ellos habían formado o sus testaferros y enriquecerse a costa del dinero de los venezolanos porque todo eso es costo operacional que se reduce del pago de impuestos y la obligación al Fisco Nacional, para que veamos cómo, hasta dónde aquí llegó una elite antinacional, una elite sin patria a robar descaradamente un país escudados detrás de una supuesta tecnocracia. Pues dentro de ese esfuerzo para dejar atrás toda esa perturbación económica y para recuperar la senda que traíamos, nosotros progresivamente habíamos venido sacando la economía casi del subsuelo, habíamos tomado una senda del crecimiento económico, de las inversiones, del fortalecimiento económico, de las variables macroeconómicas y microeconómicas además con nuestros propios modelos, inventando nuestros propios modelos sin que aquí haya venido nadie a imponernos un modelo de ajuste, un modelo de shock o como se les llame, ni Fondo Monetario Internacional ni ningún otro ente transnacional sino con nuestros propios métodos. Pues esa son algunas de las metas de este año que ya va por su quinto mes y hay razones para que seamos optimistas de manera muy objetiva, concreta en que vamos avanzando en el cumplimiento de esas metas, este convenio que hoy firmamos, estos acuerdos o contratos comerciales que hoy firmamos en educación, en salud, en ciencia y tecnología, en agricultura, en infraestructura y en todos estos ámbitos sociales y económicos nos van a permitir continuar avanzando en el cumplimiento de estas metas y en la consolidación de este proyecto revolucionario en honor a nuestros pueblos, y en este caso con ustedes hermanos de Cuba en honor a Martí, en honor a Bolívar, esos dos próceres de nuestros pueblos que hoy orientan estas batallas, que hoy orientan estos esfuerzos. Dentro de pocos días estaremos firmando los acuerdos y el convenio ya comercial con empresas de Europa, de Inglaterra, con empresas de Francia para darle, y de Japón, para comenzar a trabajar ya en el convenio o en el proyecto, perdón, que lleva el nombre del Mariscal Sucre, comenzar a explotar el gas allá arriba al norte de Paria; y con el Estado de Qatar acuerdos, convenios con estados, con repúblicas, con empresas privadas; pronto firmaremos también el convenio ya y el acuerdo comercial con empresas de Europa para construir la quinta línea de Alcasa y continuar impulsando el desarrollo, la explotación y el desarrollo del aluminio, del complejo alumínico que estaba listo para ser privatizado, resulta que no, ahora lo estamos rescatando y va tomando el camino que ha debido tomar desde hace mucho tiempo para impulsar el desarrollo integral del país; el convenio de cooperación Cuba-Venezuela es dentro de ese conjunto de convenios y de acuerdos con diversos países, con diversos estados, repúblicas y empresas del mundo, para nosotros es muy importante. Marta lo recordaba, nosotros estamos haciendo aquí una invención, una creación porque más allá del interés económico está el interés social, el interés de contribuir sobre todo en América Latina, sobre todo en este continente donde hay tantas cosas por hacer, por rehacer, por crear y por recrear, diseñar un nuevo modelo de integración, integración que parta del alma de los pueblos como parte la integración entre Cuba y Venezuela, los mecanismos de cooperación entre nosotros parten de la profundidad del alma de nuestros pueblos y de la esperanza por un mundo mucho mejor. Yo le ruego a ustedes, especialmente a ti Marta que le lleves a Fidel nuestro agradecimiento, nuestro afecto, nuestro abrazo de todo nuestro pueblo y vamos a trabajar duro para que todos estos convenios se cumplan al pie de la letra y contribuyan al desarrollo tanto de Cuba como de Venezuela y dile que lo esperamos para que veamos la caña y el central azucarero. Muchísimas gracias, gracias a todos por su presencia, gracias por su cooperación, gracias por su colaboración. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Hemos escuchado las palabras del señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en el marco de los convenios entre las repúblicas de Cuba y la República Bolivariana de Venezuela, en su mensaje el Jefe del Estado habló sobre el quinto año de la revolución bolivariana, vamos a reafirmar los avances alcanzados hasta ahora. Finalizado este acto quien les habla, Francisco Antonio Estrella, les agradece su amable atención y les desea muy buenas tardes."
