"x"
"1" "Hugo Chávez: ¡Viva Venezuela libre! Qué cosa más grande la que estamos viendo esta noche en esta Caracas bolivariana, debajo de este cielo del mes de mayo, 24 de mayo del año 2000. Faltan 4 días apenas para la consolidación de la revolución bolivariana de comienzos del siglo. ¿Cuántas personas habrá aquí? Vamos a ver, aquí hay muchos veteranos. José Vicente, tú que tienes 50 años; Miquilena tiene 80 años en política. ¿Cuánta gente habrá aquí? Millón... Luis Miquilena ha dicho que aquí hay millón y pico de personas. ¿Qué dices tú, José Vicente? Millón y medio dice José Vicente. Peñonazo Peña ¿qué dices tú? Dos millones dice peñonazo, el alcalde mayor de Caracas. Bueno, vamos a quedarnos con la cifra que dio peñonazo pues, porque hay gente desde allá, desde el fondo de esta avenida Bolívar y regados, además por las avenidas que están hacia los lados. Por aquí hay gente, miren, allá atrás, detrás de la tarima ¡Dios mío! ¿Qué estará pasando, Dios mío? Ah, pero mira, allá hay otro acto, de este lado hay otro frente, allá hay otro frente. Por aquí Marisabel, ah ver, aquí hay otro frente. Mira como está la gente allá, al fondo y aquí en la tarima. Bueno, ¡aquí está el pueblo bolivariano de Venezuela! Gritan: “Chávez, Chávez, Chávez”. Hugo Chávez: Esto se pone bueno, el pueblo venezolano, el pueblo venezolano, el pueblo venezolano. Yo siempre lo he dicho y moriré con esa convicción: el pueblo venezolano es uno de los pueblos más gloriosos del mundo entero y aquí lo está demostrando, aquí lo estamos demostrando. Un pueblo noble, un pueblo de luchadores. Ya lo decía el padre Libertador Simón Bolívar, dijo un día: “El pueblo venezolano no es bobo, el pueblo venezolano es caribe” y aquí lo seguimos demostrando y lo seguiremos demostrando por los siglos de los siglos. Ah, tenemos un gallo aquí, tenemos un gallo capaz de pisar a cualquier gallina que se atraviese. Bueno, como apareció el gallo... por ahí está el gallo rojo, la gente del Partido Comunista. El gallo rojo, allá anda el gallo rojo. Bueno, yo... como sacaron ese gallo... sólo... y a mí hay mucha gente que me ha dicho que este asunto de la gallina y no sé qué más, que si esa es una falta de respeto. No, porque en primer lugar yo no me siento aludido, yo creo que esa gallina que apareció en una cuña, como dice este buen amigo y escritor y dramaturgo Ibsen Martínez, pido permiso a Ibsen Martínez para tomar alguna de sus maravillosas ideas. El escribió y yo hago la pregunta también: ¿será que la gallina, será el candidato o la candidata vicepresidenta de “Frijolito II”? Pudiera ser, de todos modos, como dice Ibsen Martínez, en la cuña esa que apareció entre un candidato presidencial y una gallina, el mejor papel, sin duda, que lo hizo la gallina. Vamos a darle un aplauso a la gallina. Fíjense que la gallina no se hizo pupú, en cambio el otro se hizo pupú. La gallina respetó, es una gallina respetuosa, es una gallina además de mucho estilo, que se comporta bien en público. No, con la frente en alto, es una gallina y hay que respetarla. No. Por eso entre el candidato y la gallina, pues vamos a darle un aplauso a la gallina que se ha portado bien. Ha dejado en alto su esencia misma de ser una gallina, pero en todo caso aquí anda el gallo. Bueno, amigos, estamos hoy 24 de mayo.... Gritan: “Chávez, amigo, el pueblo está contigo”, “Chávez, amigo, el pueblo está contigo”. Hugo Chávez: Bueno, ¡que viva el pueblo venezolano! Amigo de siempre, amigo de la historia y amigo de esta patria bolivariana. Yo les decía, compatriotas, los que están aquí y allá, al fondo, dos millones de personas, no sé cuántos, y los que pudieran ver por televisión u oír por radio este acto extraordinario, que hoy 24 de mayo... por cierto que hoy es día de María Auxiliadora, porque es bueno recordar. Nosotros los católicos y los cristianos tenemos que pedirle a Dios que nos siga iluminando el camino y Dios está con la revolución. Sin duda alguna. Hoy 24 de mayo estamos cerrando esta nueva campaña, una más, de tantas que hemos dado y una más de tantas que daremos abriendo y construyendo el camino de esta Venezuela Bolivariana. Como todos recordamos, el primero de mayo abrimos fuego nosotros, el primero de mayo abrimos esta batalla, y todos recuerdan cómo la abrimos. Una marcha que hicimos desde Catia hasta Petare, y esa marcha fue mucho más numerosa, mucho más grande que aquella que hicimos el primero de agosto de 1998 cuando abríamos la campaña electoral de aquel año. La marcha del primero de mayo de este año, yo no tengo la menor duda, ha sido la marcha más grande que se haya hecho en Caracas en toda la historia política de 150 años de lucha venezolana, la marcha aquella del primero de mayo. Han pasado 24 días y 24 noches desde aquella marcha y hoy nos hemos concentrado aquí para cerrar en Caracas la campaña electoral del 2000 que nos llevará a otra victoria más el 28 de mayo de este primero año de la revolución bolivariana, de la quinta república ve­nezolana. Han sido 24 días con sus noches -diría García Márquez- de lucha, de batalla implacable, sin descanso. Yo quiero, primero que nada, felicitar a todos los compatriotas, camaradas y combatientes que por Venezuela... a todos los bolivarianos que han dado esta batalla en estos 24 días para consolidar una victoria más de la revolución. Felicitaciones a todos y el reconocimiento más grande que pueda hacérsele a un pueblo en batalla. Yo, que como ustedes saben, hice esta campaña cara a cara, de pueblo en pueblo, de barrio en barrio. Yo recorrí junto a mis compañeros toda Venezuela en estos 24 días, desde las costas del Caribe hasta las riberas del Arauca, y desde el Golfo de Venezuela hasta la desembocadura del Orinoco, pasando por todo este inmenso territorio bolivariano. ¡Hermosa es esta patria! ¡Hermosa es Venezuela y más hermosa la pondremos nosotros en los años que vienen! Venezuela será bonita, grande y hermosa. Ha sido una gran batalla, hemos dado un ejemplo de cómo sabemos batallar los bolivarianos. Nosotros batallamos por las alturas como las águilas, no andamos arrastrándonos como la serpiente envenenadas. Nosotros volamos alto como el cóndor, nosotros volamos alto como el águila y lo hemos demostrado una vez más. Yo me siento muy feliz de esta demostración, una más, que ha dado el pueblo bolivariano de Venezuela y que va a seguir dando. Estos 24 días han sido de un intenso debate en Venezuela, necesario debate además. Han sido estos 24 días propicios para poner sobre el tapete de nuevo la ideología, la filosofía que nos mueve a los revolucionarios de este momento venezolano. La ideología que no es otra que la de Simón Bolívar, nuestro Libertador, el bolivarianismo. No olvidemos los revolucionarios de Venezuela de este momento histórico, que esa es la consigna de la revolución y la bandera de la revolución, el pensamiento y la doctrina de Simón Bolívar el Libertador. Eso tenemos que recordarlo, tenemos que afianzarlo y tenemos que seguirlo madurando, porque estamos apenas comenzando esta revolución y no olvidemos que no hay revolución sin ideología revolucionaria, no hay revolución sin revolucionarios. Nosotros somos los revolucionarios de esta revolución y la ideología de la revolución es la ideología de Simón Bolívar, nuestro Libertador. ¡Viva Bolívar para siempre! El pensamiento de Bolívar es grande, hermanos. Yo aprovecho este acto para llamar a todos los venezolanos, hombres y mujeres de esta hora, y especialmente a los jóvenes y a los niños que andan por allí despiertos también en revolución, para que leamos, para que estudiemos, para que profundicemos en el pensamiento del más gran hombre que ha parido toda la América entera. Por ejemplo, yo hoy venía, veníamos de Trujillo y de Mérida y de San Cristóbal donde estuvimos hoy cerrando campaña por los andes, porque vamos a sacar de allá, de sus madrigueras, a los últimos reductos adecos y copeyanos que se han ido para allá y se han atrincherado, pues los vamos a perseguir hasta sus últimas madrigueras. Yo lo vuelvo a decir: nosotros vamos a barrera los últimos vestigios del Pacto de Punto Fijo. Donde quiera que se metan los adecos o los copeyanos los vamos a buscar y los vamos a sacar de sus madrigueras. Y debo decirles una cosa: yo, que he recorrido el territorio nacional -como ya les dije- debo manifestar lo siguiente, hermanos y hermanas. Miren, en la calle ahora mismo, este año, en esta campaña electoral del 2000, en la calle hay más fuerza, en la calle más hay alegría, en la calle el pueblo está con mayor consistencia que en 1998, por todas partes. Yo he participado y he visto manifestaciones de miles y miles, de millones de venezolanos en todas las ciudades y en todos los pueblos que hemos recorrido en estos 24 días. Quiero decirles que esta inmensa manifestación no es sólo en Caracas. No. En San Fernando de Apure hace como 20 días una noche parecida a ésta, yo vi hace esos 20 días la concentración más grande de gente que se haya desarrollado alguna vez en San Fernando de Apure, porque en esa plaza llegó también la revolución bolivariana. Y así pasó en Guasdualito y en Barinas y en Santa Bárbara del Zulia y en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo se desbordó un río de gente, con boinas rojas, con banderas tricolores. Es la revolución que ya anda metida en el corazón y en el alma del pueblo venezolano, y de allí nada ni nadie podrá sacarla más nunca, jamás. Lo mismo veíamos en Cumaná, la primogénita del continente. Por cierto, hermanos, hablando de Cumaná, Marisabel me estaba recordando hoy que se está conmemorando un año más de la Batalla de Pichincha, aquella batalla en la cual el ejército unido libertador liberó al Ecuador, liberó a Quito, un día como hoy en el año 1822, y esa batalla, una de las batallas más gloriosas de la historia suramericana, no olvidemos para gloria de los venezolanos y especialmente para gloria de los cumaneses, esa batalla fue dirigida por el genio militar, por el genio político, inmortal de Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho. Y no olvidemos, compatriotas, hombres, mujeres, jóvenes y niños, no olvidemos ahora que he recordado al Mariscal Sucre y la Batalla de Pichincha, que esta revolución de ahora es la misma de aquel entonces, es la continuación de lo que ocurrió en aquellos años. Como ustedes muy bien lo saben y voy a referirme y a saludar de manera especial a un grupo de patriotas mexicanos que se encuentran aquí entre nosotros. ¡Que viva México! Y un grupo de colombianos que está con nosotros. ¡Que viva Colombia! Y un grupo de dominicanos. ¡Que viva Santo Domingo y la República Dominicana! Y un grupo de panameños. ¡Que viva Panamá y que viva Cuba! y ¡que viva el Uruguay y el Paraguay, Perú, Bolivia, Ecuador! Esa es la patria de Bolívar. El lo dijo con mucha claridad: “...para nosotros la patria es la América, la América Latina y el Caribe”. Esa patria tenemos que rescatarla y levantarla y ponerla en un sitial de honor, pues de allí viene nuestra lucha. Nosotros no estamos empezando esta revolución desde cero. No. Ustedes tienen que recordar, bolivarianos y bolivarianas que a nuestro máximo líder histórico Simón Bolívar, el caraqueño que nació aquí mismo, a varias cuadras de aquí, a Simón Bolívar lo traicionaron, la revolución bolivariana fue traicionada. A Simón Bolívar lo expulsaron de Venezuela los oligarcas que se adueñaron de la República y destrozaron la obra bolivariana. La oligarquía venezolana ha sido en la historia muy hábil, hay que reconocerlo. La oligarquía venezolana ha sido muy capaz y muy hábil para comprar, para engañar, para manipular y para traicionar. A Bolívar lo traicionaron y no sólo lo expulsaron de aquí, sino que lo mandaron a matar en Bogotá; y al Mariscal Sucre lo mandaron a matar y lo lograron en Berruecos, porque era el primer soldado bolivariano de América, Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal. De allá venimos nosotros, es importante que lo internalicemos. Nosotros somos los revolucionarios que 200 años después hemos venido a tomar la misma bandera que fue traicionada en Ayacucho, en Berruecos y en Santa Marta. Esa es nuestra revolución, somos continuadores de una de las más grandes revoluciones de la historia de América. No olvidemos que después de la traición a Bolívar vino este hombre que está aquí, ahí lo tienen pintado, ahí está su retrato, ahí está su perfil cara de cuchillo, así lo llamaban: el general “Cara de Cuchillo”, líder del pueblo soberano, Ezequiel Zamora, otro gran revolucionario de la historia venezolana. Y también traicionaron a Zamora y lo mataron en San Carlos de Cojedes, una bala traicionera acabó con la vida de Zamora, que era un gran bolivariano y quería continuar la revolución que quedó pendiente en Santa Marta a la muerte de Bolívar. Y esta revolución de hoy también tiene sus amenazas, esta campaña electoral de año 2000 tiene que enseñarnos muchas cosas, porque cuando yo he hablado de “Frijolito II”, por ejemplo, no estoy hablando de un ser humano. No. Estoy hablando de una corriente, estoy hablando de un proceso y de ese proceso todos los revolucionarios tenemos que aprender. Esta campaña electoral ha traído cosas muy positivas. Como ya lo dije, tenemos más fuerza hoy que ayer y aquí lo estamos demostrando y lo hemos demostrado por todas partes. La fuerza revolucionaria sigue creciendo, pero ustedes deben saber, ayer, ayer, anoche, desde aquel lado de esta avenida, porque parece que le tienen miedo a Bolívar. Aquí tenemos a Bolívar. Nosotros los bolivarianos nos venimos de este lado, porque aquí tenemos a Bolívar en el Centro Simón Bolívar, en esa estatua que está vigilando ahí, pero los contrarrevolucionarios no se atreven a venirse para este lado, sino que se van para aquel lado, porque le tienen miedo a Bolívar, así como Judas le tiene miedo a Cristo. Judas le tiene miedo a Cristo, tanto miedo le tuvo a Cristo que prefirió quemarse vivo. Bueno, así anda “Frijolito II”, se anda quemando vivo como Judas y le tiene miedo a Bolívar, le da miedo pararse de este lado, al lado de esa estatua que se levanta imponente sobre Caracas. Ahora, ayer, yo ayer estaba... anoche a esta hora estábamos en Ciudad Bolívar con un tremendo palo de agua, pero ahí estaba el pueblo de Ciudad Bolívar con el próximo gobernador, el capitán bolivariano Antonio Rojas Suárez, que va a ser el próximo gobernador del Estado Bolívar, porque de allá vamos a sacar a los adecos que están encuevados en el Estado Bolívar, los vamos a barrera de allá también. Donde quiera que se metan los vamos a sacar de allí, como a las ratas cuando uno las busca en sus madrigueras. Anoche yo estaba viajando de Ciudad Bolívar hacia San Cristóbal, y esta mañana visité al próximo gobernador del Táchira, quien está hospitalizado porque hubo un accidente automovilístico y tuvo una fractura de muñeca y en una pierna, pero ese capitán bolivariano va a ser también, estoy seguro, dentro de 4 días, el próximo gobernador del Táchira para sacar a los copeyanos que siguen gobernando el Estado Táchira, para poner dos ejemplos nada más, donde están los verdaderos revolucionarios combatiendo y batallando. Bueno, anoche yo sé que de aquel lado, con una asistencia que no llegó ni siquiera a un cuarto de lo que aquí hay de gente. ¿Cuánta gente vino ayer para acá? ¿Ah? Andaban dispersos por ahí ¿no? Dispersos unos grupos por allá, vimos las fotos hoy, salió en la prensa. Que vengan para que lo vean aquí, lo que tenemos aquí nosotros, que vengan pa’ que lo vean donde está el pueblo bolivariano, la revolución; pero anoche una vez más “Frijolito II” pues, él anda desesperado, quiere hablar duro, pero él no le sale hablar duro, parece que lo han entrenado, han practicado, lo han puesto frente a un espejo, me han contado, para que hable así duro y cosa, pero él no... pobrecito, él está simulando, a él no le sale eso, porque no tiene fuerza en el alma, porque no tiene esta pasión que tenemos los bolivarianos, porque no tiene esta llama sagrada que a todos nosotros nos incendia el corazón de pasión, porque no tiene el amor que es lo que a nosotros nos mueve. Un amor grandote, gigantesco, como la patria que estamos construyendo. Hace mucho tiempo que a él se le apagó la llama, ya no le queda sino el veneno y anda, pobrecito, largando veneno y envenenándose a sí mismo. A mí lo que me da es una profunda tristeza y así lo digo aquí, una gigantesca tristeza cuando le veo envenenado, porque pudo haber sido, pudo haber sido una ficha valiosa para este proceso, pero así es la historia, la oligarquía -ya lo dije- tiene mucho poder para absorber, para comprar por 30 monedas al más pintado, y es importante que nosotros veamos eso. Ustedes deben recordar incluso que en diciembre de 1998, en este mismo sitio, creo que fue el 4 de diciembre cuando cerramos campaña aquí, cuatro días antes del 6 de diciembre, el 2 de diciembre por esta misma avenida, por esta misma avenida entramos desde allá para acá, entramos “Frijolito II” y mi persona, creo que en esa misma camioneta, ustedes deben recordarlo. Año y medio después, pues podemos decir que la vida nos ha dado otra lección, para que la aprendamos todos, uno más al que se lo llevó la oligarquía, uno más al que la traición arrastró y el veneno arrastró. Bueno, vamos a decirle Dios Nuestro Señor, lo que dijo Jesús de Nazareth: “Perdónalo Señor”, si es que no sabe lo que hace. “Perdónalo Señor”, si es que no saben lo que dicen; pero en todo caso por encima de la tristeza, por encima de este sentimiento que uno pueda tener por haber perdido a quien uno creyó un hermano, por encima de todo eso nosotros somos soldados para dar la batalla que tenemos que dar y el próximo domingo 28 de mayo le daremos un nocaut fulminante a “Frijolito II” y la oligarquía inmunda que lo rodea. Yo lo dije el primero de mayo allá en Petare. ¿Recuerdan? Esta mañana me preguntaba en una rueda de prensa transmitida por radio en San Cristóbal, me preguntaba una periodista algo que, bueno, es natural que lo pregunten, claro. Me preguntaba que si yo iba a reconocer la derrota, imagínate tú. Que si yo iba a reconocer la derrota me preguntaban. Yo le decía: mire, esa pregunta que usted me está haciendo es como si usted le preguntara al sol brillando en el mediodía de Caracas: ¿sol tú vas a reconocer que estás rodeado de oscuridad? Es una pregunta totalmente absurda, pero, bueno, en todo caso es el debate y es válida la pregunta, aunque es absurda; pero lo que les quiero decir es que el 28 de mayo todos en Venezuela sabemos, nosotros los revolucionarios y también lo saben los contrarrevolucionarios, lo sabe el cerro el Avila, lo sabe el mar Caribe, lo saben las piedras de los caminos, lo saben las montañas de los andes, lo sabe el río Orinoco, lo saben los montes de las selvas de Guayana, todos lo sabemos, hombres, piedras, lo saben los perros, lo saben las gallinas, lo saben los gallos, lo saben los cachicamos, lo saben las serpientes, lo saben las águilas, todos lo sabemos, lo sabemos todos, el 28 de mayo el pueblo venezolano va a elegirme presidente para el período de 6 años, desde el año 2000 hasta el año 2006. Eso lo sabe y no sólo lo sabemos en Venezuela, eso lo saben en el mundo entero, en el mundo entero lo saben, desde Washington hasta Moscú y desde Pekín hasta Buenos Aires, desde Brasilia hasta Ciudad de México, desde Madrid hasta Kuala Lumpur. En todo el mundo saben que el presidente de Venezuela para el año 2000 al 2006 se llama Hugo Chávez Frías. Gritan: “Chávez, amigo, el pueblo está contigo”, “Chávez, amigo, el pueblo está contigo”. Hugo Chávez: Mira, ¿y qué es ese muñeco que tienes tú ahí, chico? ¿qué muñeco es ese, vale? Se parece al astrólogo. ¿No será el astrólogo ese? Al rey de los fariseos. “Fariseos hipócritas, que limpian la copa por fuera sin darse cuenta que está llena de porquería por dentro”, decía Jesús de Nazareth, hablándole a los fariseos hipócritas. Cuánto hipócrita hay por ahí, cuánto fariseo hay por ahí, pues hay que decirle la verdad a los fariseos, como Jesús se las pintaba clarita en su propia cara. Ahora, yo volviendo al tema, compatriotas todos, yo lo que si creo es que... así como en el beisbol ¿no? ¿dónde están los caraquistas? ¿y los magallaneros? ¿y los caraquistas? El Gato Galarraga qué gato es. ¡Que viva el Gato! Debería ser magallanero. No, es un buen caraquista. ¡Que viva el Caracas! y ¡que viva el Magallanes! ¡que viva el beisbol! Por cierto, que hablando de beisbol, antenoche vi al embajador cubano en Venezuela, nuestro amigo Germán Sánchez Otero, y desde aquí... se lo dije anoche a Germán y desde aquí le lanzo un reto a Fidel Castro: queremos la revancha en beisbol aquí en Caracas y que traiga a sus chivúos y sus barrigones, que traiga a Kindelán pa’ poncháselo otra vez, y a Antonio Muñoz. Que le vamos a dar la revancha, eso si, queremos que venga Fidel a dirigir el equipo cubano para jugar aquí en el Estadio Universitario,  los invito a todos, y eso... claro, si ellos aceptan el reto, será este mismo año. Así que aprovecho este acto de cierre de campaña para retar al equipo cubano y que vengan los mismitos que jugaron allá disfrazados en La Habana, con chiva y barriga. Bueno, pero volvamos a la política, yo lo que si tengo una duda, tengo una duda, cuando “Frijolito I” yo recuerdo que las encuestas... encuestas... un aplauso a las encuestas. Encuestas hay aquí para todos los gustos, cómo la quiere usted, cómo se la vendo yo, pero las encuestas en promedio, José Vicente, tú que estás pendiente de eso. El año 98 el promedio de diferencia que daban las encuestas entre nosotros y “Frijolito I” eran como de 10 puntos ¿no? Como de 10 puntos más o menos decían las encuestas. ¿Recuerdan eso? Incluso algunos decían que estábamos empatados, y le ganamos a “Frijolito I” por 16 puntos aproximadamente. ¿Por ahí fue, no Puchi?, 16 puntos. Bueno, ahora si decían con “Frijolito I” que la diferencia de 10 puntos y le ganamos por casi 20, ahora dicen casi toda las encuestas que nosotros le llevamos 20 puntos a “Frijolito II”. ¿Con cuánta diferencia le iremos a ganar a “Frijolito II”? Yo tengo una duda y esa duda le toca despejarla dentro de 4 días apenas al pueblo venezolano, pero yo si tengo un pálpito, a mí me dan pálpitos a veces, yo tengo un pálpito, yo creo que este va a ser un nocaut más fulminante que el que le dimos a “Frijolito I”. Tengo ese pálpito. ¿Qué crees tú, Marisabel? Yo creo que va a ser como lo dije una vez, ¿recuerdan ustedes la pelea de Cassius Clay, aquella con Foreman, que lo sacó del ring y recogieron al pobre Foreman entre el publico nocaut? Yo creo que al señor “Frijolito II” lo vamos a sacar del ring y va a quedar nocaut fuera del ring, yo creo que sí. Hay demasiada fuerza desatada en la calle, esta campaña ha sido mejor que la del 98, mucho mejor. Además, hemos dado ejemplo de austeridad, nosotros no hemos andado por ahí botando dinero, haciendo cuñas y cuñas y cuñas de televisión, y pagando cuñas de radio por todas partes y páginas enteras en todos los periódicos del país. No. Esa es una grosería, esa es una falta de respeto para el pueblo venezolano. La campaña más austera de ahora es la campaña de los bolivarianos, y de eso también quiero felicitar y reconocer a todos los dirigentes, los líderes de los partidos políticos que conforman la unión y el Polo Patriótico. Por cierto que hablando del Polo Patriótico, voy a felicitar primero pues a todos ustedes, el Movimiento V República, el Movimiento al Socialismo, el Partido Comunista de Venezuela, el Movimiento Electoral del Pueblo, Solidaridad Independiente y todos lo partidos. También tenemos que aprender de esta campaña algo importante en relación con los partidos políticos. Como sabemos, el Partido Patria para Todos decidió retirarle el apoyo a la candidatura de Hugo Chávez Frías. Bueno, allá ellos, allá ellos; pero más allá de ese partido o de sus dirigentes, porque hay que reconocer que las bases, el pueblo del Patria para Todos está aquí con la revolución y vamos a darle un aplauso a ese pueblo que está consciente de que lo más importante no es un partido ni las cuotas que se repartan los partidos, lo más importante es el proceso revolucionario; pero parece ser que algunos de los dirigentes de Patria para Todos no entienden esto y están pendientes es de cuántas gobernaciones me van a tocar a mí, de cuántas alcaldías me van a tocar a mí, de cuántos diputados me tocan a mí, y resulta que yo no he venido aquí a hacer un reparto de migajas del poder. Nosotros estamos aquí para hacer una revolución y eso tiene que quedar muy claro. Esa es otra de las enseñanzas que nos da esta campaña electoral del año 2000. De todos modos los errores se cometen. Si los amigos de Patria para Todos mañana o pasado mañana rectifican de su error, pues aquí tienen las puertas abiertas para que nos unamos todos e impulsemos lo que nos importa, la revolución bolivariana; pero esa es otra enseñanza más que nos ha dejado esta campaña electoral. Ahora, decíamos del nocaut del 28 de mayo, por cierto que yo debo aportar también como se ha hecho desde varios órganos del Estado, en el día de hoy y en el día de ayer mi llamado a la tranquilidad en torno al proceso electoral, porque claro, ha habido fallas, ha habido retardos en todo lo que es el proceso de la automatización, pero me consta que están trabajando a tiempo completo los miembros del Consejo Nacional Electoral, los equipos técnicos del Consejo Nacional Electoral, la empresa española que está responsabilizada junto a la empresa norteamericana del proceso de automatización. Hoy llegó de los Estados Unidos un avión de la Fuerza Aérea Venezolana con un grupo de equipos que faltaban y un grupo de tarjetas que faltaban, y me ha dicho esta tarde el presidente del Consejo Nacional Electoral que esta noche van a trabajar toda la noche preparando esos equipos y esas tarjetas para repartirlas esta misma noche y mañana, para hacer un simulacro mañana por la tarde, y el viernes y el sábado ajustar cualquier error de última hora, y que el domingo, Dios mediante, se habrá solucionado toda esta problemática, y el domingo muy temprano iremos los venezolanos a este proceso electoral que es tan importante para el presente y para el futuro venezolano. De todos modos seguiremos apoyando... y yo llamo, sí, a que le demos un voto de confianza a estos venezolanos que están trabajando con honestidad, reconociendo errores, corrigiendo errores en función del proceso político venezolano. Así que pidamos a Dios y hagamos lo que hay que hacer, pero el domingo, Dios mediante, tendremos elecciones en Venezuela. Tengamos fe en que eso va a ser así y que todo va a salir de la mejor manera. Ahora, este proceso electoral es para todos muy importante. Se trata nada más ni nada menos, hermanos todos, de la consolidación de lo que comenzó el 6 de diciembre de 1998. No olvidemos que nosotros venimos dando batallas consecutivas abriendo el camino de la revolución pacífica. Gracias a Dios que hemos conseguido un camino pacífico para hacer la revolución, porque como lo decía John Fitzgerald Kennedy en alguna ocasión: “...aquellos que le cierran el camino pacífico a las revoluciones, al mismo tiempo están ocasionando revoluciones violentas”. Venezuela, gracias a Dios y al pueblo venezolano, consiguió un camino pacífico para hacer la revolución necesaria, la revolución política que no esperaba más, que era inevitable. Afortunadamente la estamos haciendo pacíficamente y vamos a seguirla haciendo pacíficamente, pues de ahí viene este camino. Estas elecciones no estuviéramos haciéndola sino fuese por la Asamblea Constituyente, que en un año derribó el viejo régimen político y echó las bases para la quinta república. Esa es la razón de estas elecciones, 6 de diciembre, 25 de abril, 25 de julio, 15 de diciembre marcan el camino hacia la quinta victoria del 28 de mayo para consolidar la revolución bolivariana pacífica y democrática. Por eso este proceso es tan importante, por eso tenemos que cuidarlo tanto, por eso tenemos que impulsarlo con tino, con unión, con constancia, con madurez, con espíritu de constructores, porque de eso se trata, estamos comenzando a construir la Venezuela nueva, la que fue destruida por 50 años de gobiernos adecos y copeyanos que hicieron ese milagro al revés de destruir un hermoso país, que ahora nosotros vamos a construir. Eso también es muy importante que en el día de hoy, en este acto extraordinario de cierre de campaña en Caracas recordemos. Somos parte de un proceso constituyente que no ha terminado, porque ahora vamos a entrar a una nueva fase. Si ya hicimos la revolución pacífica, ahora después del 28 de mayo vamos a comenzar la reconstrucción social y económica de Venezuela, vamos caminando hacia la edad de oro venezolana. Venezuela va a ser un país modelo en América Latina y en el Caribe, Venezuela va a ser un país modelo en el mundo, una democracia participativa, protagónica, abierta y libre; un modelo social de justicia, donde todos los venezolanos y las venezolanas tengamos los mismos derechos al trabajo, a la salud, a la educación, a la vivienda, a la vida. Ahora es cuando vamos a comenzar a lograr la justicia social que tanto anhelamos los venezolanos y que tanto necesitamos en esta tierra bolivariana: ¡justicia social!, logremos la justicia social. “No habrá paz mientras no haya justicia”, dice la Biblia, la santa palabra de Dios. Por otra parte, ahora es cuando vamos a comenzar a impulsar la economía venezolana para generar empleo. Antenoche lo dije cuando presenté el programa de gobierno para los próximos 20 años, el proyecto de largo plazo, comenzando este año. El Gobierno Nacional este año 2000 va a generar 400 mil puestos de trabajo para impulsar el desarrollo productivo venezolano, en la agricultura, la infraestructura, el turismo, la pequeña empresa, la mediana empresa, el petróleo, el gas, la energía, la construcción de viviendas, el rescate de todo lo que es el equilibrio territorial venezolano. Ya hemos pasado la primera fase de la revolución, el 28 de mayo termina esa primera fase, y eso es lo más importante en el fondo del proceso estratégico. Estamos dejando atrás un año donde lo que ocurrió en Venezuela fue un verdadero terremoto político, desaparecieron los partidos viejos. ¿Dónde están los partidos AD y Copei? Los borramos, hermanos. Un aplauso para ustedes que lo lograron. Cómo será que ahora ni siquiera tienen candidato presidencial... bueno, si tienen, lo tienen pero tapaíto, porque el candidato presidencial de Acción Democrática y de Copei, de lo que queda, de los pedacitos que quedan de esos partidos que fueron triturados por la revolución bolivariana, el candidato de AD y Copei se llama “Frijolito II”, ese es el candidato de AD y de Copei, esa es la verdad. El candidato de Carlos Andrés Pérez, el candidato de Luis Herrera Campíns y de todo lo que esa gente reúne a su lado. Esa es la verdad, ellos están apostando a “Frijolito II”, lo que pasa es que están más perdidos que el que pateó el arpa, están condenados a la derrota una vez más. Ahora, este proceso del año 99 fue un verdadero terremoto político, desaparecieron partidos que tenían 50 años y más reinando en Venezuela, y ellos pensaban que iban a dominar el país por 50 años más, pues llegó la gran maquinaria roja bolivariana, les pasó por encima y los trituró, los hemos triturado. Hemos hecho sopa con ellos, sopa no... ¿cómo se llama eso? puré. Ah, ¿cómo dices? ¿papilla? Los volvimos papilla y ahora vamos otra vez a volverlos papilla no sólo a nivel nacional, sino en las gobernaciones, porque esa es otra batalla importante de ahora que nos abrió el proceso Constituyente. Ahora bien, lo que yo estaba diciendo es que el año 99 y lo que pasó del 2000, esta primera mitad del 2000, ha sido un año sumamente difícil, un año donde incluso por primera vez en Venezuela hemos disuelto, como disolvimos el Congreso Nacional. ¿Dónde está el Congreso? Le pasamos también la maquinaria roja por encima, desapareció el Congreso, desapareció la Corte Suprema de Justicia, desaparecieron las asambleas legislativas. Hemos sacado más de 200 jueces que eran de los partidos de las tribus judiciales, hemos cambiado alcaldes, gobernadores, y todo esto se debe al gran trabajo que hizo la Asamblea Nacional Constituyente para cuyos miembros yo quiero hacer un especialísimo reconocimiento del pueblo bolivariano y revolucionario de Venezuela. Aquí con nosotros está el quien fue el presidente y timón de esa Asamblea Constituyente, me refiero a don Luis Miquilena, para quien pido un reconocimiento especial a su labor política como conductor de ese proceso. Igualmente el doctor Isaías Rodríguez, vicepresidente de la República, quien fue el primer vicepresidente de la Asamblea Nacional Constituyente; y también, aunque no está con nosotros, pero a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, y yo espero que ellos rectifiquen de sus errores, pero también tenemos que recordar que el segundo vicepresidente de la Asamblea Constituyente fue Aristóbulo Istúriz, a quien también mandamos un saludo; y aunque él me mandó para el diablo, yo pues no voy a irme para el diablo, Aristóbulo, espero que tú... yo no voy a seguir tu consejo Aristóbulo de que me vaya para el diablo. No. Yo me voy para el pueblo y espero que tú no te vayas para el diablo, sino que te vengas para el pueblo. Creo que has cometido un gran error, eso sí, pero, bueno, todos somos humanos ¿verdad? y nos equivocamos. Yo también me he equivocado en la vida y más humanos... más de humanos es rectificar y de humanos es perdonar. Ojalá que ellos rectifiquen a tiempo. En todo caso, más allá de los hombres individuales, más allá de los partidos políticos, lo vuelvo a repetir, bolivarianos, lo más importante es la unión del pueblo. Eso si es importante, el pueblo unido... Gritan: “...jamás será vencido”. Hugo Chávez: Jamás será vencido. Gritan: “El pueblo unido jamás será vencido”, “El pueblo unido jamás será vencido”. Hugo Chávez: Y este es un llamado que yo haré toda mi vida, no me cansaré nunca de repetirlo: mantengamos la unión del pueblo, consolidemos la unión del pueblo. Bolívar que era grande lo decía, oigan bien esta palabra de Bolívar, voy a ver si la recuerdo de manera textual. En una ocasión, dijo Bolívar... oigan bien esto, hermanos: “...para sacar del caos... (eso pareciera que Bolívar lo estuviera diciendo hoy aquí) para sacar del caos a nuestra naciente república todas nuestras facultades morales no bastarán si no unimos el espíritu nacional en un todo, la masa popular en un todo, el gobierno en un todo y la legislación en un todo”. Unidad, unidad, unidad debe ser la divisa de los bolivarianos, la unidad por encima de todo, por encima de todo. Fíjense que Bolívar murió allá en Santa Marta, y ustedes saben que Bolívar murió desilusionado, Bolívar murió muy triste. Bolívar... le estaba yo comentando a Marisabel esta tarde leyendo algunas cosas de Bolívar, le estaba comentando sobre una carta que le escribió Bolívar a Páez aquí en Caracas en 1827. Ustedes saben que Bolívar regresó del Sur, del Perú, después de libertar al Perú y de fundar Bolivia, volvió a Caracas, porque ya el General Páez había comenzado a unirse a la oligarquía y había comenzado a impulsar la división de la Gran Colombia. Bolívar se vino a Caracas a tratar de salvar la Gran Colombia, y habló con Páez y lo llamó a la reflexión, lo llamó a que fuese solidario con la revolución, y en una carta que le manda Bolívar a Páez desde Caracas hacia Valencia, donde estaba el centauro, Bolívar le dice: “...yo ya perdí la llama de la vida (está hablando Bolívar en 1827), ya perdí la llama de la vida, ando caminando como un muerto en vida”. Simón Bolívar lo escribió a su gran amigo José Antonio Páez, que después terminó igual que “Frijolito II” unido a la oligarquía y traicionando a la revolución bolivariana. Esa es la verdad histórica, esa es la verdad histórica y es allí donde tenemos que aprender los venezolanos, en el libro de la historia, en el libro de la vida, en el libro de todos los días tenemos que ir aprendiendo para que más nunca nos vuelva a ocurrir las tragedias que nos han ocurrido. Bolívar murió en Santa Marta pidiendo unión a todos. No olvidemos nunca aquella frase dramática: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Una frase dramática del más grande hombre que ha parido para siempre, jamás de los jamases, la tierra venezolana. “Unión, unión, unión o la anarquía nos devorará”, dijo en otra ocasión el Padre Libertador. “Unámonos y seremos invencibles” dijo en otra ocasión. O cuando dijo: “Sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”, por eso yo imploro a todos los bolivarianos de hoy que no volvamos a caer en los errores del pasado, que no nos dividamos más nunca, que no puedan dividirnos más nunca, que cada día estemos más unidos en el corazón, en el alma, en al amor por nuestro pueblo, en el amor por nuestra patria, en la lucha por nuestro futuro. Unión, hermanos, unión, bolivarianos, para hacernos invencibles para siempre jamás. El pueblo, además, en esta lucha tiene grandes aliados: la Iglesia Católica y la Iglesia Evangélica están con la revolución. Claro que hay excepciones, hay tres o cuatro obispos que se han pronunciado en contra de la revolución. ¡Que Dios los perdone! ¡que Dios los perdone!, pero la Iglesia Católica a la que pertenecemos la gran mayoría, y la Iglesia Evangélica Cristiana están con la revolución. Ese es un gran aliado que tenemos los revolucionarios del pueblo venezolano. Dios está con nosotros, para eso vino Cristo al mundo, para traer la justicia para luchar por los pobres, por la igualdad contra los poderosos que oprimen a los pobres. Por eso fue que Cristo vino al mundo y por eso fue que fue a la cruz.  Pero otro gran aliado que tenemos, otro gran aliado que tiene el pueblo venezolano hoy son los soldados venezolanos. Desde esta tarima, como primer soldado de la República que soy y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, declaro a la Fuerza Armada Nacional aliada del pueblo venezolano en la revolución bolivariana. Los generales venezolanos, los oficiales venezolanos, los suboficiales venezolanos del Ejército, de la Armada, de la Marina, de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional con esos miles y miles de soldados que no son otra cosa que el pueblo uniformado y armado, están vigilantes para que el proceso revolucionario no se detenga. La Fuerza Armada bolivariana hoy es una Fuerza Armada bolivariana revolucionaria, comprometida con el pueblo y su revolución. Pueblo-Fuerza Armada-Gobierno unidos, jamás seremos vencidos, ni por las fuerzas internas que se oponen a nosotros ni por las fuerzas externas que pudieran oponerse, porque también aprovecho en este acto multitudinario para reafirmar, como lo dice el artículo primero de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, que Venezuela es un país libre, soberano, independiente, que no obedece a ningún poder extranjero, sino que obedece al poder soberano del pueblo bolivariano, del pueblo venezolano. Libre y soberana es nuestra patria. Y ahora, en este segundo gobierno que va a comenzar pronto... el primer gobierno nuestro fue de año y medio, ahora viene un segundo gobierno de 6 años. En este segundo gobierno nosotros seguiremos luchando por la igualdad internacional, por el respeto a la justicia y a las leyes internacionales, por el respeto a la soberanía de todos los pueblos del mundo. Yo apenas pasen las elecciones deberé ausentarme del país por varios días para cumplir varios compromisos internacionales: el primero de ellos será en la hermana República del Perú, donde habrá una Cumbre de Presidentes de los Países Andinos, y me corresponderá a partir del mes de junio ser el presidente del Consejo presidencial de todos los países andinos: Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Venezuela; y como ya lo he dicho, este año lucharemos para que Panamá, esa nación que también es bolivariana, se incorpore a la Comunidad Andina de Naciones. Y para finales de este mismo año ya le he dado instrucciones al canciller, el doctor José Vicente Rangel, para que comencemos a preparar, y pido ayuda a todos los venezolanos para que eso sea un encuentro inolvidable, el primer gran encuentro internacional bolivariano que se va a ser en Venezuela en diciembre de este año 2000, un encuentro andino bolivariano para concentrar en Caracas a los presidentes de los países bolivarianos, a representantes de los pueblos de las corrientes culturales, de las juventudes, de las universidades, de los trabajadores, de las mujeres bolivarianas. Caracas será un centro bolivariano de toda esta América nuestra, de toda la América Latina y del Caribe. Eso seguiremos impulsándolo en nuestro segundo gobierno, conscientes como estamos todos de que la integración de la América Latina y el Caribe es un proyecto bolivariano necesario para que podamos competir en el mundo en condiciones de igualdad con los países poderosos del Norte.  Es obligatorio, es obligante, hermanos, que nosotros logremos la integración con los pueblos de la América Latina y el Caribe, y desde aquí a pocas horas de ser reelegido Presidente de Venezuela, les envío un abrazo bolivariano a todos los pueblos de la América Latina y del Caribe, y nuestro llamado al trabajo unitario, a la unidad bolivariana de nuestros pueblos. Eso es necesario -como ya lo dije- para poder competir en este mundo de hoy, en este mundo del siglo XXI. En este segundo gobierno invito a todos, le hago un llamado a todos los venezolanos de buena voluntad para que dejemos de lado los personalismos, el grupalismo o grupismo, los intereses subalternos y para que luchemos todos para sacar a Venezuela y colocar a Venezuela en el sitial de honor que le corresponde como un país modelo en América y en el mundo. Desde aquí le envío mi saludo comprometido a todos los niños venezolanos y el juramento de que nosotros no descansaremos hasta que todos los niños venezolanos vivan felices, hasta que no haya niños abandonados en las calles, que no haya niños desnutridos, que no haya niños sin escuela, que no haya niños sin papagayo, sin deporte, sin vida digna. ¡Que vivan los niños venezolanos! Y llamo a todos, Marisabel está comprometida igualmente y trabajando de manera bastante intensa para cumplir con este compromiso. Necesitamos la ayuda de todos. Yo lo dije en diciembre del 98, me autoproclamo presidente de los niños. Lo vuelvo a decir, me sigo autoproclamando presidente de todos los niños venezolanos y con ellos va la vida para que sean felices en una patria bonita. Nuestro saludo a todas la mujeres venezolanas, luchadoras, heroicas, sufridas, y también lucharemos juntos para reivindicar los derechos fundamentales de la mujer venezolana que ha sido marginada a lo largo de los años. La mujer venezolana a la misma altura del hombre venezolano, para que juntos unidos hagamos la patria de nuestros hijos, la patria de nuestros nietos. ¡Que vivan las mujeres venezolanas! Desde aquí mi saludo a todos los desempleados que hoy sufren en Venezuela y el compromiso y pido la ayuda de todos, de los sectores privados, de la banca privada, de los gobiernos regionales que van a ser elegidos ahora, de las gobernaciones, de las alcaldías. Anuncio un plan extraordinario para generar empleos a partir del mismo mes de junio, para impulsar el desarrollo y la justicia social en todo el ámbito venezolano. Un saludo a los agricultores, con ellos estamos comprometidos, porque la agricultura para nosotros es razón de Estado y está señalado en la Constitución venezolana. Tenemos que impulsar la agricultura para producir alimentos para el pueblo venezolano, alimentos baratos para todos, para que podamos sustentar mejor nuestros niveles de vida. Mi saludo a los estudiantes venezolanos, a la juventud venezolana. “Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura”. ¿Qué pasó?, se les olvidó. “...abran la boca del pobre que come con amargura, caramba está mal la cosa, viva la literatura”. ¡Que vivan los estudiantes! Con la educación nos vamos a jugar la vida, porque la educación es parte esencial de la vida venezolana. Educación gratuita, pública y obligatoria y de calidad para todos los niños y para todos los jóvenes venezolanos. Este año seguiremos impulsando el proyecto de las Escuelas Bolivarianas, y este año seguiremos creando universidades, ampliando, quise decir, ampliando universidades, repotenciando las Escuelas Técnicas que estaban abandonadas; repotenciando y ampliando institutos de formación tecnológica y científica para que no se quede ni un solo bachiller sin cupo en la educación superior, ni un solo en los próximos años. Igualmente seguiremos trabajando muy fuertemente, ahora en este segundo gobierno, para lograr un estado óptimo en la salud del colectivo venezolano... vamos. Una de las primeras cosas que voy a decretar ahora, y le pido al señor vicepresidente que tome nota, para que los primeros días de gobierno, comenzando el segundo gobierno, voy a prohibir por decreto que se cobre dinero en las emergencias de los hospitales públicos, porque esa una verdadera inmoralidad que no se puede seguir tolerando. ¿El ministro de Salud está por aquí? Gilberto Rodríguez Ochoa. Bueno, quiero aprovechar para felicitar a todos los ministros de mi Gabinete revolucionario, aquí están algunos de ellos, desde el vicepresidente de la República, el ministro Giordani, de Planificación y Desarrollo; el ministro de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios; el ministro del Trabajo, Lino Martínez; el ministro de Educación, Héctor Navarro; el ministro de Finanzas y de Hacienda, José Rojas; el canciller José Vicente Rangel. Ahí están. Vamos a felicitar al nuevo alcalde mayor de Caracas, peñonazo Peña. Vamos a felicitar al nuevo alcalde de Caracas, Freddy Bernal. Es muy importante que ustedes lo hagan, necesitamos un equipo, un verdadero alcalde que sea igual que nosotros, que no sea adeco, pupilo de Carlos Andrés Pérez. Caracas no se merece un alcalde adeco. Gritan: “Nooo”. Hugo Chávez: Bueno, háganlo, saquen a los adecos de la alcaldía de esta ciudad que es la cuna de Simón Bolívar nuestro Libertador. Le toca eso a los caraqueños. Hago un llamado a todo el pueblo de Caracas para que domingo elijan a Freddy Bernal alcalde bolivariano, alcalde revolucionario. Igualmente, claro, yo necesito, nosotros necesitamos un equipo, así como el Caracas o el Magallanes, un equipo que colabore, que trabaje integrado por Caracas, para acabar con la delincuencia, con la basura, con los problemas, el desempleo, la vivienda, los barrios marginales abandonados, porque no hay gobierno en Caracas. Que sienta el dolor del pueblo caraqueño. Ahora si, estoy seguro que con Alfredo Peña como alcalde mayor y Freddy Bernal como alcalde de Caracas vamos a hacer un gran equipo, el equipo de la victoria para poder solucionar tantos problemas de nuestra bella ciudad capital. Vamos a poner a Caracas mucho más bonita de lo que es, una Caracas limpia, una Caracas ordenada, con árboles, recuperar las zonas verdes, los sitios de distracción, el cerro el Avila, limpiar las quebradas. Tenemos que recuperar el Guaire, ese es un proyecto en el cual he pedido que se trabaje para recuperar el río Guaire. Eso se puede recuperar, aquí lo que no ha habido en muchos años es amor verdadero por Caracas y por la gente de Caracas. ¡Que viva Caracas! ¡Que viva Caracas bolivariana! ¡Que viva Caracas revolucionaria! Bueno, igual le voy a pedir a la gente del Estado Miranda, que el próximo domingo pelen el ojo, ¿ya les llegaron las megallaves? Bueno, el Estado Miranda requiere un gobernador revolucionario y ese se llama William Lara, gobernador bolivariano, gobernador revolucionario. Necesitamos ir armando el equipo de la nueva república, el equipo revolucionario. Qué difícil para mí es coordinar con gobernadores o alcaldes adecos o copeyanos que no le hacen caso a ministros ni a presidentes ni a planes, ni al pueblo ni a nadie, sólo le hacen caso a las cúpulas de sus partidos, pues tenemos que sacarlos de allí. Adecos y copeyanos fuera de Caracas y fuera de Miranda. Lo mismo pasa con la alcaldía del Municipio Sucre del Estado Miranda donde siguen mandando los copeyanos. Tenemos y necesitamos un alcalde para Petare, un alcalde que se ponga a trabajar por el pueblo de Petare y del Municipio Sucre, y ese alcalde se llama José Vicente Rangel, y ahí lo tienen. Vamos, ustedes saben que un solo palo no hace montaña, el Caracas podrá ser muy buen equipo, pero solamente el pitcher en la lomita. Ah, ¿y el catcher? ¿y el short stop? ¿y la primera base? El Magallanes podrá ser tremendo equipo, pero qué va a hacer el Magallanes solo con el catcher si no tiene pitcher o si no tiene centerfield. Un equipo para poder lograr la victoria tiene que ser completo, un equipo bolivariano completo. Le pido al pueblo de Caracas, al pueblo de Miranda y al pueblo todo de Venezuela. Igualmente pasa con el Estado Vargas, ahí está la gente de Vargas, necesitamos un gobernador bolivariano y revolucionario en Vargas con el cual podamos trabajar en coordinación, y ese gobernador no es otro que Antonio Rodríguez. El domingo vamos a llevar a Antonio Rodríguez a la Gobernación del Estado Vargas. Así que sólo para nombrar a algunos, pero yo necesito armar el equipo, un equipo completo. Este tremendo equipo de ministros que tenemos, un tremendo equipo en las gobernaciones, un tremendo equipo en las alcaldías y el tremendo manager que tenemos. ¿El manager quién es? El pueblo es el manager, ustedes son el manager, ustedes son los que mandan, ustedes dan la seña y la seña es jonrón, porque lo que viene de ahora en adelante es puro jonrón, nos vamos pa’ la calle, jonrón. De aquí en adelante nosotros no conoceremos más el rostro de la derrota, de aquí en adelante lo que le espera a la Venezuela bolivariana es marchar de victoria en victoria cumpliendo la misión histórica que tiene el pueblo bolivariano, misión que fue definida por Simón Bolívar el Libertador, misión que está señalada desde el Congreso de Angostura, cuando dijo Bolívar: “...volando por entre la próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros, y mirando desde allá ya veo a Venezuela una gran nación”.  Ya veo a Venezuela una gran república sentada sobre el trono de la libertad, empuñando el cetro de la justicia y coronada por la gloria, mostrarle al mundo entero la majestad de esta Venezuela bolivariana. Venezuela, Venezuela, Vene­zuela, Venezuela bolivariana, Venezuela libre, Venezuela igualitaria, Venezuela la cuna de los libertadores de América, Venezuela la cuna del pueblo más glorioso de todo este continente. Haremos a Venezuela hermosa, Venezuela será una patria bonita, hermanos. Quedan cuatro días y cuatro noches, de aquí hasta el 28 les pido a todos, eso sí, que no bajen la guardia. La gran maquinaria roja bolivariana se seguirá moviendo implacable por todas partes. En estos días hay que terminar de hacer el trabajo que aún no se ha hecho. Mañana jueves... yo mañana iré a Carabobo, porque de Carabobo también que tenemos que sacar al hijo de “Frijolito I”. El pueblo de Carabobo no se merece el gobierno que tiene y allá tenemos combatiendo a Manuel Vadell, quien estoy seguro será el próximo gobernador del Estado Carabobo; y después me iré a Falcón, porque de Falcón tenemos que sacar también a los copeyanos que siguen mandando en Falcón. El pueblo falconiano no merece un gobierno copeyano, y allá tenemos a Jesús Montilla, que debe ser el próximo gobernador del Estado Falcón. Vendremos en la noche a cerrar campaña mañana en el Estado Vargas con Antonio Rodríguez y con el pueblo de Vargas, porque tenemos que llevarlo a la gobernación. Mañana por la mañana tengo un programa de televisión en el canal 10, en la mañana muy temprano. ¿A qué hora? a las 7. ¿Quién me va a entrevistar? Carlos Croes. Mañana voy a salir con Carlos Croes, prendan el televisor temprano porque nos vamos a echar plomo sabroso Carlos Croes y yo mañana. Segurito. Vete preparando, Carlos, prepara tu mejor artillería de coriano, del falconiano, porque yo ando cargado de plomo del bueno. Y en la noche tendremos un programa por el canal 4, Venevisión. ¿Con quién será ese programa, chico? ¿Ah? ¿con quién? Ah, con Fausto Malavé. Prepárate, Fausto, porque nos vamos a dar duro también. Seguro. Bueno, la gente de “plomovisión”, bueno, me mandaron una invitación, pero en verdad no hay tiempo. De todos modos después de las elecciones a lo mejor voy por “plomovisión” para conversar con ellos allá. Saludo a desde aquí a los periodistas y a los representantes de los medios de comunicación social y como yo lo he venido aclarando, es totalmente falsa la conseja de que yo tengo un enfrentamiento con los medios. No, eso no es así, lo que pasa es que yo hablo claro y a mí me echan plomo y yo echo plomo, lo que es igual no es trampa. Ah, y ¿entonces qué es lo que quieren? Desde que ustedes prenden la televisión o abren cualquier periódico lo que se consigue es plomo sabroso contra Chávez. ¿Y qué quieren, que yo me quede callado? ¿que yo me cruce de brazos? No, me disparan y yo les disparo, igualito. Entonces se ponen a chillar, que yo y que atento contra la libertad de expresión. No ha habido ningún gobierno anterior al nuestro que respete más la libertad de prensa, la libertad de expresión, la libertad de crítica, hasta la libertad del abuso, que el gobierno bolivariano que yo presido. Eso lo sabe el pueblo venezolano, lo que pasa es que no tenemos complejos de ningún tipo y enfrentamos la verdad y enfrentamos lo que nos toque enfrentar sin ningún complejo. Eso no lo hacían nunca los gobiernos anteriores, siempre hacían acuerdos bajo la mesa. Yo no tengo compromiso con ningún sector del país que no sea el pueblo venezolano y al pueblo me debo, y óiganme esto, que se los escribí a los cuatro monseñores que me hicieron una carta pública diciendo que yo andaba lanzando mentiras por todos lados, diciendo que ésta es una revolución chavista, lo cual es una falta de respeto para el pueblo, porque ésta no es ninguna revolución chavista, ésta es una revolución popular, ésta es una revolución bolivariana, y Hugo Chávez apenas es uno más de millones de hombres y de mujeres revolucionarios que hoy andamos empujando la verdadera transformación de Venezuela. Esa si es la verdad. Pero yo le decía por escrito a estos cuatro monseñores lo siguiente, y lo voy a decir, porque yo seguiré siendo así, frontal, yo no voy a cambiar, yo no voy a cambiar. Yo hago un llamado a la integración, hago un llamado a la unión, hago un llamado al debate, hago un llamado a todos los sectores a construir al país defendiendo nuestras verdades, pero seguiré siempre hablando frontalmente y cuando haya que hacerlo con firmeza, lo haré con firmeza y mi firmeza ustedes saben que no es fingida, mi firmeza no es de laboratorio, “porque me dicen dos o tres asesores que tengo que empuñar la mano y tengo que hablar más duro y que tengo que decir unas palabrotas”. No, no, esa es la firmeza de “Frijolito II”, que es de mentira, que es de laboratorio. La mía es auténtica, porque me sale como un chorro del manantial del alma, yo no estoy fingiendo nada ni tengo lecciones aprendidas en un laboratorio, yo soy así, y como dicen la canción... ¿cómo es que dice la canción esa mexicana? “Así nací y así soy, si no me quieren ni modo”. Se me ha olvidado un poquito el tono de la mexicanas, vale. Bueno, pero como yo sé que la mayoría me quiere sigo siendo así. ¿No es así, Marisabel, la mayoría me quiere? Marisabel de Chávez: Sí. Hugo Chávez: Ahora, hablando en serio, ustedes saben por qué yo actúo así con tanta firmeza cuando debo responderle o decirle cuatro verdades a cualquier sector venezolano, sea quien sea, yo lo hago por una sola razón, hermanos y hermanas, yo lo hago porque yo no puedo ser débil aquí en esta posición que tengo. Yo no puedo doblegarme ante los poderes que han doblegado y que han chantajeado y que han manipulado, yo no voy a doblegarme, yo no soy chantajeable, yo no me vendo ni por oro ni por plata ni por nada. No estoy en venta, no estoy en venta. Yo les digo como Florentino... ¿ustedes han oído la leyenda de Florentino y el diablo? Bueno, ustedes saben que el catire Florentino, Florentino Coronado cantó con el diablo en Santa Inés de Barinas y en una de las... el corrío fue largo, empezó a la medianoche. Esa es una obra del gran poeta barinés y venezolano Alberto Arvelo Torrealba: “Florentino y el diablo”. Ese gran poema comienza así, ah ver si recuerdo. ¿Ustedes se lo saben? “Noche de fiero chubasco por la enlutada llanura y de encendidas chipolas que al rancho del peón alumbran/ Adentro suena el joropo y afuera bate la lluvia, no lejos asoma el río pecho de sabana sucia/ Y mientras el joropo teje bandoleras amarguras, el rayo a la palma sola le tira señeras puntas/ Súbito un hombre en la puerta, indio de grave postura, ojos negros, pelo negro, frente de cálida arruga, un pelo e’ guama luciente que con el candil relumbran, un golpe de viento guapo le pone a volar la blusa y se le ve geme y medio puñal en la cintura/ Epa, vale, ese es el diablo, una voz por la sala cruza”. Así comienza “Florentino y el diablo”, cuando llegó el diablo, y es que ahí empieza la batalla entre Florentino y el diablo, empieza a sonar el arpa, sale un maraquero, sale un cuatrista y cantaron hasta el amanecer,  pero hay un pasaje en el cual el diablo se lo quiere llevar pa’ el infierno y el diablo le dice: “Zamuros de lavarrosa, del alcornocal del frío, albricias pido señores, que ya Florentino es mío”. ¿Y ustedes saben cómo le contesta el catire? El catire tenía mucha chispa, el catire le responde: “¿Que ya Florentino es mío? Si usted dice que soy suyo, será que me...” Se me olvidó, chico. Ya va, ya va, ya va, voy a echarme un palito de café. “¿Que ya Florentino es mío? Si usted dice que soy suyo será que me le he vendío y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío”. Así le respondió Florentino al diablo en la madrugada de un día en la sabana de Barinas, y al final derrotó Florentino al diablo. ¡Aquí todos nosotros somos Florentino y derrotaremos a los diablos que andan sueltos por ahí, los echaremos! Bueno, todo esto para terminar esta noche, cuando son las 9:30 minutos de la noche del 24.... ¿Todavía? ¿todavía no terminamos? Bueno, yo estaba hablando de los medios de comunicación ¿verdad? Mis saludos pues a todos los representantes de los medios de comunicación y el gobierno bolivariano que va a comenzar dentro de pocas semanas, les garantiza como siempre respeto a la libertad de expresión, respeto a la libertad de crítica, respeto a la libertad de pensamiento, pero yo hago un llamado a los dueños de los medios de comunicación, que se pongan al servicio del interés nacional, por ejemplo, necesitamos programas educativos y culturales a través de los canales de televisión privada y empezando, por supuesto, por dar el ejemplo por el canal del Estado. Las novelas no es que sean malas, pero ¿por qué no pueden pasar aunque sea un día a la semana un buen programa de folclor venezolano, por ejemplo? ¿Ah? ¿por qué no? ¿Por qué pura novela y novela y novela y unos enlatados y unos culebrones a veces? ¿Ah? ¿Por qué no podemos hacer un poquito pa’llá y un poquito pa’cá, un pasito para acá y un pasito para allá? ¿Ah? Mira, se está moviendo esto, vale. Marisabel, se está moviendo esto. Ah, es sabrosito, mira. Estoy sabrosito aquí, vale. Vamos a agacharnos, Marisabel a buscar café, chica. Dame café. Esto es sabrosito aquí, vale. Bueno, así que... miren, tenemos que todos ponernos a trabajar. Lo mismo, yo respeto mucho a Cuba, ustedes lo saben, somos amigos del gobierno cubano y lo seguiremos siendo, somos amigos del pueblo cubano, ese es un pueblo hermano y pedimos respeto para el Gobierno de Cuba y pedimos respeto para el pueblo cubano. Ese es un pueblo bolivariano también, pero ustedes saben que Cuba es Cuba y Venezuela es Venezuela. Cuba le deseamos lo mejor y estamos haciendo y seguiremos haciendo negocios y acuerdos de cooperación con Cuba, en lo petrolero, en lo energético, en la medicina, en la agricultura, por ejemplo, los cubanos van a venir a ayudarnos a recuperar los centrales azucareros venezolanos, porque la caña de azúcar va a ser de nuevo uno de los proyectos estratégicos para levantar la agricultura venezolana; y vamos a construir un central azucarero modelo en América, con apoyo de los cubanos. Nosotros también vamos a hacer negocios petroleros, por aquí está el presidente de Pdvsa. ¿Qué se me hizo Ciavaldini? Se bajó allá, por ahí anda Ciavaldini. Bueno, estamos haciendo acuerdos petroleros con Cuba. ¿Y qué de malo tiene?, si los Estados Unidos tienen negocios con China, por ejemplo, y China es un país comunista, también amigo de nosotros, también es un gobierno amigo, el de la República Popular China, el presidente Jian Zeming y toda la gente del pueblo chino y del gobierno chino. Ellos tienen allá un modelo comunista y son amigos nuestros, nosotros no vamos a criticarlos a ellos, porque ellos son libres de hacer en China y de hacer en Cuba lo que a ellos le parezca mejor. ¿Acaso que nosotros somos los jueces del mundo o los policías del mundo para estar condenando a nadie? ¡Que viva la libertad de los pueblos! ¡Que viva la autodeterminación de los pueblos! ¡Que viva la democracia mundial! ¡Que viva la igualdad de los pueblos del mundo? Nosotros seguiremos... incluso yo en el mes de junio después del viaje al Perú, tengo que ir a Colombia a la reunión de presidentes del Grupo de Río, con México, Brasil, y otro conjunto de países de la América Latina; y de Cartagena de Indias debo irme a Irán, voy a visitar todos estos países de la OPEP, que son amigos nuestros y que son aliados nuestros y que son socios nuestros. Una de las políticas de nuestro gobierno es el fortalecimiento de la OPEP, por eso voy a ir a hablar con los presidentes y los jefes de gobierno de Irán, el presidente Jatami; de Libia, el coronel Mohamar Khadafi; de Iraq, el presidente Hussein; de Argelia, el presidente Butteflica. Con todos ellos voy a hablar para fortalecerla OPEP y para hacer negocios petroleros y para invitarlos a Caracas, porque aquí en Caracas en septiembre vamos a hacer la segunda Cumbre de Presidentes, de soberanos y de jefes de Estado de todos los países de la OPEP, porque como ustedes saben, nosotros estamos ejerciendo la presidencia de la Organización de Países Exportadores de Petróleo. El presidente de la OPEP es nuestro ministro de Energía y Minas, el doctor Alí Rodríguez Araque. Fue elegido por unanimidad presidente de la OPEP. Bueno, así que todas esas cosas las seguiremos profundizando a nivel internacional. Este año Venezuela debe avanzar para integrarse al Mercosur con nuestros hermanos del Brasil. Quiero recordarles a ustedes que la alianza de Venezuela con el Brasil tiene carácter estratégico, nuestros hermanos del Brasil están dispuestos a apostar duro al desarrollo de Venezuela. Desde aquí le mando un saludo al presidente del Brasil, Enrique Cardoso, y a todo ese gran pueblo brasileiro, que es pueblo hermano, pueblo latinoamericano. Venezuela va también a impulsar la unión del Caribe, porque también estamos ejerciendo la presidencia de la Asociación de Estados del Caribe. Fíjense cómo está Venezuela a nivel mundial ahorita: presidente de la OPEP, presidente de la Comunidad Andina de Naciones, presidente de la Asociación de Estados del Caribe, y ahora vamos rumbo al Mercosur para integrarnos a esa gran unidad del mercado suramericano. Venezuela ocupa el lugar de dignidad y de honor que le corresponde por ser la patria de Bolívar y la patria del pueblo bolivariano. En el mundo entero reconocen la nobleza del pueblo venezolano, en el mundo entero reconocen la grandeza de la revolución bolivariana, porque esa es otra cosa, hermanos, la revolución bolivariana es hoy ejemplo para los pueblos de la América Latina y del Caribe. Los pueblos de América Latina y los pueblos del Caribe están pendientes de esta revolución, por eso esta revolución no fracasará, nosotros tenemos prohibido fallar.... Periodista de Globovisión: Bueno, hemos estado escuchando al Presidente de la República en su mitin de cierre de campaña en Caracas. Está midiendo también su popularidad, igual que lo hizo el candidato a la Presidencia opositor, Arias Cárdenas, en el día de ayer. Hemos visto un discurso mucho más largo que el de Arias Cárdenas ayer martes, y en breve vamos a regresar para transmitir completo esta participación en acto de masas para que ustedes también tenga entonces un concepto de lo que ha sido esta participación del presidente Hugo Chávez en el cierre de campaña aquí en Caracas, en la avenida Bolívar. Ya es usual que utilicen esta avenida para medir la popularidad. Se habla de qué tanto pueden llenar, si llenan hasta las torres, las imágenes son bastante elocuentes y ahí está el Presidente de la República hablándole a decenas de venezolanos, bolivarianos que lo siguen y lo han seguido siempre desde su campaña. Así que vamos a ver entonces si tenemos las imágenes, ahí están, el Presidente de la República está por concluir este mitin de cierre de campaña. Hugo Chávez: ...soy muy dramático al mismo tiempo para nosotros los revolucionarios. Oigan bien este pensamiento del Che, el Che le dijo a Fidel en esa carta: “...en las revoluciones se triunfa o se muere si son verdaderas”. Esa es una verdad muy grande. Los revolucionarios estamos obligados a triunfar o a morir, pero nosotros en Venezuela no moriremos, nosotros en Venezuela triunfaremos, nosotros en Venezuela levantaremos cada día más en alto la bandera de la libertad, las banderas de la dignidad, las banderas bolivarianas, la bandera tricolor amarillo, azul y rojo. ¡Que viva la revolución venezolana! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la revolución bolivariana! ¡Que viva el proceso constituyente! ¡Que viva el 28 de mayo! ¡Que viva Venezuela, hermanos! ¡Que vivan ustedes! ¡Que viva el pueblo de Venezuela! Los espero el 28 de mayo en el Balcón del Pueblo, allá los esperamos Marisabel y yo. Tan pronto anuncien nuestra victoria les espero en ese palacio que ahora no es de las cúpulas, en ese palacio que ahora es palacio del pueblo, porque como bien alguien inventó por ahí... yo no sé quién fue el que inventó eso, creo que fue Juan Barreto o Alvarenga o William Lara, ese lema que anda recorriendo las calles de Venezuela y que es cierto: Con Chávez manda el pueblo, con Chávez manda el pueblo, y eso hacía tiempo que aquí no se veía, porque yo, hermanos, lo que soy es un soldado del pueblo. Mi vida entera le pertenece al pueblo venezolano. Yo decidí entregarle todo lo que me queda de vida y lo hago por un gran amor, solamente por eso lo hago, entrego mi vida entera al pueblo más heroico del mundo, al pueblo de Simón Bolívar, al pueblo venezolano. Los espero y lleven las banderas venezolanas, el día domingo desde la tarde cuando se anuncie la victoria bolivariana los invito a que todos salgamos en paz con la bandera venezolana en alto. Lleven la bandera venezolana libre, victoriosa, al palacio revolucionario, al palacio de gobierno del pueblo. Nos vemos el 28 de mayo en el Balcón del Pueblo. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo bolivariano! Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor... ¡Viva Venezuela! Periodista de Globovisión: Bien, hemos visto entonces cómo ha sido el mitin del presidente de la República, candidato Hugo Chávez Frías. Vamos a hacer una pausa y regresaremos en breve con la emisión estelar, lo que queda de tiempo, hasta las 10 de la noche la emisión estelar de Noticias Globovisión. Quédense con nosotros. Transcripción AB. TvPrensa 2000, C.A."
