"x"
"1" "Muy buenas noches queridos compatriotas, que buena está esta producción, esta miniserie que esta producción, esta miniserie que está transmitiendo el Canal 8 Venezolana de Televisión sobre la vida de Bolívar, nuestro Libertador. Estaba viendo ahora algunas escenas de una película y me decía mi buen amigo, El Caimán, él es camarógrafo, así lo llamamos cariñosamente, que él trabajó como camarógrafo en esa película en 1982, con libreto de Betty Kaplan y fue filmada en varios países: Ecuador, Perú, Colombia y también aquí en Venezuela.             Yo  era Oficial de Planta de la Academia Militar, era Teniente y recuerdo que los productores de la película pidieron apoyo para autorizar algunos elementos de guerra, especialmente los que están en los museos militares, en el Museo de la Academia Militar y se contribuyó con esta obra. Yo estaba recordándola ahora y veíamos unas escenas de Bolívar con Santander cuando ya habían comenzado las dificultades en la obra bolivariana, de la revolución bolivariana. Quería hacer ese comentario un poco en el mismo tono del comentario que hice antenoche cuando presentábamos nuestro Programa de Gobierno para el 2000-2020, el Proyecto Nacional de Desarrollo., cuando hacía referencia a la necesidad de que los medios de comunicación cada día vayan dando un aporte al conocimiento de nuestra historia, de nuestras tradiciones, de nuestra cultura. En fin, de la educación, quería comenzar nuestra conversación de esta noche haciendo ese comentario.             Creo, compatriotas, que hoy han pasado cosas positivas en Venezuela. Creo que ha sido un día muy pedagógico, han pasado cosas de las cuales todos podemos, y estoy seguro, vamos a aprender mucho. En primer lugar, optimista ante el proceso, debo poner, en primer lugar, valga la redundancia, la importancia que tiene el hecho para el país, especialmente para la nueva institucionalidad que está naciendo, la importancia que tiene, decía, el someter a prueba algo que en Venezuela no funcionó durante mucho tiempo. Me refiero a las instituciones. A pesar de la provisionalidad, a pesar de que está pendiente la relegitimación de las instituciones de la V República Bolivariana, cuya Carta Magna aprobamos el 15 de diciembre pasado, hoy fue sometida a prueba, de nuevo, esa naciente institucionalidad y además, una prueba de fuego ante el hecho tan delicado, tan importante, de tanto impacto político, no sólo para el país sino también al nivel internacional.             Hoy vimos los venezolanos una audiencia oral en el Tribunal Supremo de Justicia, más específicamente, en la Sala Constitucional. Recordemos que esa es una figura nueva que no existía en la Corte Suprema de Justicia que fue derogada, que fue eliminada al aprobarse la nueva Constitución Bolivariana. Un Tribunal Supremo mucho más amplio, un Tribunal Supremo de Justicia equilibrado, un Tribunal Supremo de Justicia que no está subordinado a ningún otro Poder y eso se ha demostrado en el día de hoy como también se demostró hace pocos días, la absoluta independencia de la Fiscalía General de la República para tomar decisiones, no sólo independientes –ustedes perdonen mi garganta pero esta campaña ha sido bastante intensa- las decisiones sino, además, con un gran tino y con una gran celeridad. Eso tiene que llenarnos de optimismo a los venezolanos porque, precisamente para eso debe existir el sistema político que como un sistema eléctrico debe tener mecanismos de protección, de regulación, debe tener mecanismos para compensar problemas o fallas que se presenten en el sistema. Si falla una parte del sistema, la otra compensa la falla y debe corregirla, regularla para que el sistema no entre en caos.             Y eso es, queridos compatriotas, lo que ha pasado en el día de hoy. Lamentablemente, el proceso electoral que tiene tanta importancia, especialmente en la parte técnica y esto es importante resaltarlo: Los problemas o el conjunto de problemas que se vino acumulando, que se vino difiriendo, se vino complicando, es un conjunto de problemas eminentemente técnicos. De todos modos, dentro de la sabia decisión que hoy tomó el Tribunal Supremo de Justicia en Sala Constitucional y en audiencia oral, vista y oída por los venezolanos, también ordenó en su decisión, una investigación a través de los organismos competentes para tocar fondo y para establecer responsabilidades. Estoy seguro que esa investigación se va a llevar también, de manera imparcial, objetiva, y va a prevalecer la justicia.             Yo me uno al coro de venezolanos que exige, como exigimos, que se establezcan responsabilidades y que se tomen las acciones que haya que tomar una vez se establezcan las responsabilidades, pero evidentemente, el problema fundamental es técnico y la decisión ha sido sabia.             Yo recuerdo mucho en una ocasión un juego de baseball, ese deporte que nos apasiona a los venezolanos, entre Caracas y Magallanes, era un juego de eso como que definitivo –hace varios años, quizás unos 10 atrás- para la clasificación. Recuerdo que yo fui al stadium a ver el juego y desde tempranas horas de la tarde había amenaza de lluvia sobre Caracas, estaba el stadium repleto, como todo Caracas-Magallanes y más aún, un juego definitivo de final de temporada. Había llovido en la tarde, dejó de llover, nos fuimos al stadium, limpiaron el terreno, quitaron la lona, marcaron el terreno y el umpire cantó “playball”, comenzaron las barras, la emoción. Como en el segundo inning se vino un palo de agua y suspendieron el juego temporalmente. Colocaron la lona, llovió bastante, esperamos como más de media hora. Dejó de llover, volvieron a quitar la lona, limpiaron el terreno, secaron un poco, marcaron alguna línea que se había borrado, volvieron a comenzar el juego y volvió a encenderse la pasión, la expectativa. Como en el cuarto inning vuelve a caer, ahora sí, otro palo de agua definitivo que obligó al árbitro de aquel juego, después de más de media hora de espera, a suspenderlo definitivamente. Todos queríamos presenciar el juego, todos queríamos que terminara el juego pero las condiciones no lo permitían. Así que todos, de manera disciplinada, el público que plenaba el stadium aceptó y apoyó, con respeto, la decisión del árbitro, que fue la mejor, la aplaudimos, salimos y a los pocos días el juego se desarrolló sin ningún contratiempo, lo único que no recuerdo fue quién ganó en aquella ocasión, si Caracas o Magallanes, pero eso no tiene importancia.             Lo importante es que hay un árbitro evaluando las condiciones, las dificultades y hoy tomó la decisión, de manera pública y abierta ante el país y esto es muy importante que yo, como Jefe de Estado y de este Estado nuevo que está naciendo, haga este énfasis, compatriotas. Porque ¿qué es lo que pasaba antes cuando todavía existía la IV República? Ante problemas como éste, generalmente se reunían en conciliábulo, tres, cuatro o cinco personas y tomaban la decisión que a ellos les parecía más conveniente, sin respetar las instituciones, sin que se conociesen los detalles de la problemática, las causas de la decisión. Hoy en día yo estoy seguro que con la información que ha sido, como siempre, libre, abierta en democracia, como tiene que ser, sin estar manipulando ni ocultando nada, el pueblo venezolano tiene ya una información suficiente acerca de la problemática que llevó al Tribunal Supremo de manera autónoma, a tomar esta sabia decisión que hay, por una parte, lamentar, pero también tenemos que aplaudirla porque se impuso el interés nacional y por debajo de él, la nueva Constitución bolivariana e invito a todos que lo tomemos de esa manera, con optimismo y de manera pedagógica y con mucha confianza en estas instituciones que están siendo sometidas a prueba.             Ustedes como saben, el Tribunal Supremo convocó a todos los actores intervinientes: el CNE, la Fiscalía General de la República, la Defensoría de los Derechos del Pueblo , lo que es el Poder Ciudadano y un grupo de personas representantes de la sociedad civil, quienes habían introducido un amparo constitucional, aferrados a la Constitución Nacional, que en su capítulo IV señala los derechos políticos y cuando habla de ellos, señala en el artículo 62 que por cierto lo había citado en mi exposición al país hace dos noches cuando expusimos el Proyecto de Gobierno para continuar la revolución, ustedes recuerdan que yo saqué esta misma Constitución, que además de la Biblia, es mi segunda Biblia y recomiendo a todos, una vez más, que la leamos.             El artículo 62 dice: Todos los ciudadanos y ciudadanas tienen el derecho de participar libremente en los asuntos públicos directamente o por medio de sus representantes elegidos o elegidas. La participación del pueblo en la formación, ejecución y control de la gestión pública es el medio necesario para lograr el protagonismo que garantice su completo desarrollo tanto individual como colectivo. Es obligación del Estado y deber de la sociedad facilitar la generación de las condiciones más favorables para su práctica.             Esto se ha cumplido. La sociedad, representada por un grupo de ciudadanos acude, pide un amparo, el Tribunal Supremo, institución naciente autónoma llama, convoca libre y abiertamente ante el país y toma una sabia decisión en función del interés nacional y del cumplimiento de la Constitución de la República Bolivariana, por eso yo decía cuando comenzaba esta, mi intervención ante ustedes esta noche, que a pesar de que a una parte que, por supuesto, lamentamos, no pudimos terminar el juego Caracas-Magallanes el día de hoy, no pudimos concluir el proceso electoral como estaba previsto para el próximo domingo, sin embargo, son lecciones para que vayamos aprendiendo lo que es una democracia y cómo se desarrollan libremente el juego de los deberes y derechos garantizados por un Estado serio, sano y transparente.             El gobierno nacional que preside, por supuesto que respeta absolutamente la decisión del Tribunal Supremo y permítanme, como Jefe de Estado y como venezolano, hacerle llegar un reconocimiento a todos sus integrantes, a su presidente el Dr. Iván Rincón Urdaneta, por esa demostración de altura, de pedagogía y de conocimiento, de amplitud y de cristalinidad. Felicitaciones, han tomado ustedes, en nuestro criterio y estoy seguro que eso lo compartimos todos los venezolanos, una sabia decisión.             Así que respetamos, aplaudimos y a partir de hoy, de este momento, como siempre, el gobierno nacional está a la orden del resto de las instituciones del Estado para cooperar en función del interés nacional y para que se cumplan estos deberes y estos derechos que tienen los venezolanos, especialmente en el caso específico para que el proceso continúe, porque no se ha detenido. No, el proceso continúa, ha habido un diferimiento del día de las elecciones, ya la Comisión Legislativa Nacional debe estar de manera autónoma, libre e independiente, haciendo la evaluación especialmente desde el punto de vista técnico y político de las circunstancias para tomar la mejor decisión. Estoy seguro, confiemos todos los venezolanos con tranquilidad en esas instituciones. Estoy seguro que la Comisión Legislativa Nacional va a tomar la mejor de las decisiones para fijar, lo más pronto posible, la nueva fecha para realizar las elecciones de relegitimación de mandato que son vitales para el impulso de las transformaciones políticas que de manera tan positiva, tan oportuna, tan hermosa, porque debo decirlo también con esa palabra, han venido ocurriendo en Venezuela en los últimos años.             La dificultad técnica por supuesto que tiene solución. También debo reconocer, porque me consta, especialmente en las últimas horas, el inmenso esfuerzo que hicieron los miembros del CNE, el inmenso esfuerzo que hicieron los empresarios de estas tres empresas que tienen corresponsabilidad, que tienen responsabilidad comparativa en el proceso, el inmenso esfuerzo que hizo el Plan República, los militares que están al frente de él, el inmenso esfuerzo que hicieron todos, me consta, para tratar de cumplir con la fecha, para tratar de que este proceso concluyese el próximo domingo 28 de mayo. No fue posible, se tomó la decisión a tiempo y ahora apoyemos la decisión y el proceso continúa.             Me parece también muy sabia la decisión de suspender la campaña electoral por unos días hasta que se conozca la nueva fecha que va a fijar la Comisión Legislativa Nacional. Hago un llamado a  los miles de candidatos que estamos en el escenario político democrático, desde los candidatos a la Presidencia de la República, los candidatos a las gobernaciones, a la Asamblea Nacional, a los Concejos Municipales, a las alcaldías, a las Juntas Comunales, de todas las corrientes políticas, que pongamos lo mejor de nuestra buena fe en acción, que hablemos con nuestros seguidores, con todas las corrientes para que haya tranquilidad, como la hay en todo el país. Tengo reportes de todo el país y el pueblo ha tomado esto con calma, tranquilidad y sobre todo, con mucha confianza. El proceso va a continuar y terminará lo más pronto posible.             Ahora, aprendamos de esto los electores. Mientras tanto, ganemos tiempo, este tiempo va a ser muy útil, si bien no para hacer más campaña electoral hasta que no se dé la nueva fecha de esta campaña y elecciones posteriores, aprovechemos para informar al país, me parece una tremenda oportunidad para a través de los medios de comunicación, el gobierno, los dirigentes regionales y locales, para informar a todos los electores, el CNE, primera institución responsable de esto acerca del proceso, para llenar todos los requisitos, para que no haya ni un solo venezolano que no esté debidamente informado de todos los vericuetos, de todos los detalles de esta megaelección, así llamada, que es una de las más complejas, a lo mejor es la más compleja, de toda la historia democrática de Venezuela.             Para ir terminando, hago un llamado como venezolano, como Jefe de Estado, a la tranquilidad, al trabajo, al optimismo, a la unión de todos para que, entre todos, impulsemos con buena fe, con buena voluntad, con mucha alegría, este proceso político que es fundamental para la reconstrucción de Venezuela. Es muy importante que este proceso tenga feliz término lo más pronto posible. Por eso es que la decisión es sabia porque, en verdad, anoche después del acto extraordinario que hicimos en la Avenida Bolívar, me fui a La Casona y recibí los últimos informes técnicos del Plan República, de funcionarios de gobierno y nos quedamos hasta muy tarde evaluando y ciertamente, anoche me acosté como a las 2:30 de la mañana, ya casi convencido que era casi imposible hacer las elecciones el domingo, hacer unas elecciones sin tener los mecanismos probados, comprobados, sin tener la certeza de todos los elementos técnicos, hubiese sido un gran riesgo, hubiese sido, a lo mejor, la entrada a un caos. Imagínense ustedes unas elecciones que no hubiesen tenido resultados, las consecuencias nefastas para el país, para la imagen de Venezuela ante el mundo, para la propia tranquilidad de los venezolanos. Por eso, insisto, ha sido una sabia y oportuna decisión del Tribunal Supremo de Justicia.             Así que este proceso, decía, debe concluir de la mejor manera, con resultados rápidos, resultados computarizados, resultados cristalinos, que deben salir al mundo entero, que deben satisfacer a todas las corrientes que están en juego, a los candidatos, a los observadores internacionales y sobre todo, a ustedes, compatriotas del pueblo venezolano porque la conclusión de este proceso político es esencial para ahora iniciar con las instituciones relegitimadas, el proceso de reconstrucción social y económica de la nueva Venezuela, de la patria venezolana del siglo XXI.             Yo les doy mi saludo, con todos mis deseos por la felicidad del pueblo venezolano y llamo, entonces, a la tranquilidad, a la unión y al trabajo. Este proceso pronto va a terminar y seguiremos impulsando la Venezuela nueva, la Venezuela Bolivariana.             Muy buenas noches a todos y un gran abrazo a toda la familia venezolana. Muchas gracias, compatriotas.  Transcriptora: María J. Suárez"
