"x"
"1" "Periodista de VTV Bienvenidos a esta transmisión especial que Venezolana de Televisión y Radio Nacional de Venezuela le traen desde la ciudad de Quito, Ecuador, a propósito de la firma de convenios entre ambas repúblicas. Escuchemos: Presentador Ceremonia de suscripción de convenios entre la República del Ecuador y la República Bolivariana de Venezuela. A continuación se procederá a la suscripción de los siguientes instrumentos internacionales entre el señor presidente de la República del Ecuador, economista Rafael Correa, y el presidente de la República Bolivariana de Venezuela Excelentísimo señor comandante Hugo Chávez. Primero: Se procederá a la suscripción de la declaración conjunta del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Rafal Chávez, y del presidente de la República del Ecuador Rafael Correa. Presentador La presente declaración tiene como objetivo reafirmar la unión geoestratégica entre ambos gobiernos a través del relanzamiento de las relaciones bilaterales Venezuela-Ecuador, mediante la adhesión de los principios y bases conceptuales de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de América por parte del gobierno ecuatoriano y de la reiteración de los principios de soberanía e independencia de nuestras naciones. Asistentes ."
