"x"
"1" "Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: A los hombres del Delta, a los trabajadores, a los pescadores, a la Gobernadora un abrazo un saludo revolucionario al Gobernador de Nueva Esparta que se vino por la mar y entró por el caño. Quiero darle un saludo muy especial a un invitado muy especial porque él se está despidiendo de nosotros, pasó tres años con nosotros ayudando a Venezuela, trabajando junto conmigo, junto con el Gobierno buscando la manera de ayudarnos y mucho nos ayudó y nos seguirá ayudando. Quiero que le demos un aplauso al Embajador de China en Venezuela, al excelentísimo señor Wang Cheng y a su señora esposa Wang Yuli, Embajadora y a través de ella vamos a mandarles un saludo a todas las mujeres de China, pueblo hermano, República hermana la República Popular China. China es un ejemplo para el mundo, China era una nación muy pobre hace cincuenta años, cuando llegó al poder un campesino soldado, gran revolucionario, camarada y compañero Mao Tse Tung y comenzó la revolución china. Eso hace a penas cincuenta años ¿Ustedes saben cuántos habitantes tiene China? ¿Quién me dice allá? ¿Cuánto? Dime, dime ¿Quién sabe? __Mil trescientos casi por aquí lo dijo mi amigo muy bien, te ganaste un paseo por el Caño. Mil trescientos millones de habitantes y esa nación la más grande la tierra, esa revolución china liderizada por Mao Tse Tung por los campesinos chinos, por el ejército chino, por los maestros de China, por los jóvenes chinos, por las mujeres chinas, los trabajadores chinos en cincuenta años lograron la proeza de sacar a China a esa gran masa y a ese gran pueblo del mapa del hambre del mundo. En China producen alimentos para mil trescientos millones de personas vamos a darle un aplauso a la revolución china, nuestro reconocimiento. Ahora nosotros vamos por el mismo camino, lo que los chinos comenzaron a hacer hace cincuenta años, nosotros lo estamos comenzado a hacer ahora sólo que para nosotros es un gigantesco reto, éste que tenemos al frente, como lo ha sido para China y para muchos otros pueblos del mundo sólo que nosotros aspiramos querido amigo Embajador hacerlo más rápido ¡Claro! China enfrentó ¡Cuántos problemas! Guerras, invasiones, la cantidad de habitantes. Nosotros tenemos grandísimos problemas pero estamos obligados a solucionarlos, yo he dicho: Que entre la primera década del siglo XXI y la segunda década para que celebremos el 24 de Junio, los invito a todos allá estaremos, el 24 de Junio chama anótalo allá ¡Anótalo! El 24 de Junio de 2021 vamos a celebrar los doscientos años de la Batalla de Carabobo para esa fecha Venezuela tiene que haber salido del mapa del hambre, Venezuela tiene que haber salido del mapa de la pobreza ¡Este va a ser un pequeño gran país! Un pequeño gran país va a ser Venezuela tenemos todas las condiciones para serlo un potencial muy grande para el desarrollo humano, para el desarrollo económico, para el desarrollo integral. Está con nosotros también la Ministra de Salud y Desarrollo Social, María Lourdes Urbaneja, está con nosotros también el Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana General de División, Francisco Rangel Gómez, está con nosotros también el General de Brigada, Arévalo Méndez Romero, Viceministro de Relaciones Exteriores Canciller encargado el Canciller Roy Chaderton está por Moscú debe haber llegado hoy a Moscú en una visita muy importante porque la relaciones de Venezuela con el mundo las cuidamos sobre manera en eso somos muy responsables nosotros y muy constantes además, envíe al Canciller a Moscú para darle mayor fuerza este año a las relaciones con Rusia así como las relaciones con China están a todo vapor, así como las relaciones con Francia y con los países del mundo grandes, pequeños y no nos importa el sistema político que reine en cada uno de esos países porque cada país es soberano de darse sus propias formas de gobierno. Tenemos excelentes relaciones con China, que es una República popular con un sistema comunista y lo respetamos ¡Viva China! Y tenemos excelentes relaciones con Francia y también con Italia, con Rusia, Brasil, Cuba, y con Guyana, Colombia, con los Estados Unidos, con Canadá, Argentina, Chile ¡Con el mundo! No nos importa el tamaño de los países ni la ideología que haya en cada país ¡Todos son pueblos hermanos del pueblo venezolano! Quiero saludar también a los Diputados del Consejo Legislativo del Estado Delta Amacuro, Omar Marcano, Joel Ramos, José Gregorio Sucre, Enrique González y Tomás Barreto. Quiero saludar también y están con nosotros los Alcaldes de los Municipios Tucupita Antonio Díaz y Pedernales del Estado Delta Amacuro, ellos son Juan Gonzáles, Amado Antonio Heredia y Cristóbal Jiménez. Los Concejales del Municipio Tucupita también los saludo Carlos Luces, Iraida Carrasquel, Xiomara Hernández, Eliot Mata, Humberto Güiria y Alberto Pérez. De manera muy especial quiero saludar a una dama del mundo que nos visita ella es de nacionalidad estadounidense y nosotros queremos mucho al pueblo de los Estados Unidos, a sus trabajadores, a su juventud, a su historia grande ¡Ese es el pueblo de George Washington! ¡Ese es el pueblo de Abraham Lincoln! Ese es el pueblo que ha parido a verdaderos líderes que han luchado por la justicia como el líder negro asesinado en mala hora Martín Luther King, ese es el pueblo norteamericano que ha luchado por la igualdad y por la justicia, ese el pueblo de los poetas como Walt Whitman. Es un pueblo con el que nosotros compartimos grandes similitudes en el modo de vida, entre otras el beisbol allá tenemos a Francisco Rodríguez ponchando gente con la curva esa que tiene y la recta parecida un poco a la rabo e’ cochino ¿Aquí hay beisbol negra? ¿Hay equipo aquí de beisbol? ¡Vamos a echar una partida pues! A que poncho más de uno voy ¿Tú juegas beisbol aquí? ¿Quiénes son los que juegan aquí? ¿Las mujeres también juegan beisbol aquí? ¡Tú tienes una cara de ponche chamo! Vamos a echar una partida de beisbol un día de estos. Bueno, oigan bien vamos a dejar el bochinche, quiero que le demos un saludo pero muy especial de verdad desde el corazón a una dama del mundo ella es representante internacional de una organización que lucha por un cambio en el mundo un cambio global, que lucha por un nuevo modelo económico, lucha por un modelo distinto al neoliberalismo salvaje yo la conocí por allá por Porto Alegre en el Foro Social Mundial, conversamos un rato, la invité a Venezuela y yo me siento muy feliz -y nosotros- de que haya decidido visitarnos ella es Deborah Gains, representante internacional de Global Chance vamos a darle un aplauso. Quiero decirles algo: Este servidor de ustedes que tiene la suerte de recorrer el mundo, de cuando en cuando, de visitar otros países, de asistir a eventos a mundiales, de mirar cosas y de oír muchas cosas más debo decirles algo: Cada día nosotros tenemos más compañía en el planeta tierra, cada día es más grande el número de personas, de hombres y de mujeres como Deborah, de estudiantes, de luchadores, de indios, de negros, de campesinos, de blancos en todo el planeta que nos levantamos a decir ¡Que el mundo hay que cambiarlo! Porque el mundo como va o como ha venido viniendo para eso no hizo Dios el mundo. Hace 2.000 años que vino Cristo al mundo y vino ha luchar por la justicia y por la igualdad y vino a dar la sangre sagrada de Dios por la felicidad de los pueblos, pues el mundo en estos 2.000 años de Cristo no ha sabido asumir la palabra de Dios y el mundo hoy está lleno de desigualdades cuando Dios habla de igualdades, el mundo está lleno de guerra cuando Cristo dijo: “Amos los unos a los otros” el mundo ha estado matándose unos a otros, es tiempo ya de que vuelva Cristo con nosotros, que vuelvan los caminos de la paz, de la hermandad en el mundo y que todos vivamos como hermanos que todos los niños vivan felices, que todos vivamos en familia respetándonos los unos a los otros yo pido a Dios porque así sea ¡Ese es el camino! Esa es la lucha por eso estamos aquí, por eso estoy yo aquí está tarde feliz de haber vuelto una vez más a pesar de que en verdad así lo reconozco y les pido perdón, hace mucho tiempo que no venía a Tucupita, voy a volver pronto más pronto de lo que ustedes van a creer me voy aparecer de repente por ahí por una calle de Tucupita. Bueno, también está con nosotros el Ingeniero Roque Mapuilbray, presidente para del Fondo para el Desarrollo Agrícola Pecuario Industrial del Delta Amacuro, que ha dado unos créditos muy buenos el día de hoy, el licenciado Canónico; Alberto Canónico del Fondo Regional Guayana está con nosotros también. Fíjense ustedes una cosa el Fondo regional Guayana ¿Ustedes saben lo que es? ¿No saben? __Ese es un fondo que tenía cuántos años Rangel, como diez años ¡No! cinco años más de cinco. Cinco años pues, una plata pues que estaba ahí en la CVG Corporación Venezolana de Guayana pero ese fondo lo tenían era ganando intereses en los Bancos no se había usado para darle créditos a nadie y el fondo se hizo para darle créditos sobre todo a los más pobres, a los productores para impulsar el empleo en el Delta Amacuro, en Bolívar, en Amazonas y en parte de Monagas lo que es la región Guayana ¡Bueno! nosotros tuvimos que transformar los estatutos del Fondo Regional Guayana, transformar la filosofía del fondo y ahora estamos entregando créditos con ese dinero, hace a penas una semana estábamos allá en Ciudad Piar ¿Conocen ustedes Ciudad Piar? ¿Quiénes aquí han ido a Ciudad Piar? ¡Ajá! Les recomiendo que vayan por allá hacia el Lago del Guri, el Orinoco ¡Bueno! allá estábamos dando créditos y tierras y entregamos créditos del Fondo Regional Guayana por catorce mil millones de bolívares, para sembrar dieciséis mil hectáreas de maíz en la Paragua al Sur del Lago del Güri y hoy hemos entregado aquí un conjunto de créditos también para los pescadores, para los productores, la cría de búfalo del Fondo Regional Guayana por eso quiero que le hagamos un reconocimiento especial por este paso ¡Esto es histórico! Al General Rangel y al presidente del Fondo Guayana Canónico. Y vamos a seguir apoyando Rangel yo quiero que me le des prioridad al Delta Amacuro, ¿Por qué lo digo? __Porque aquí este Estado fue un Estado olvidado durante mucho tiempo y aquí la pobreza se metió hasta los huesos de esta tierra, la única forma de combatir de manera eficaz la pobreza -lo he dicho y lo repito- la única forma de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres, para que ellos mismo salgan de la pobreza prendiendo su propios motores porque no se trata de que a los pobres hay que tratarlos como aquí los trataban los gobiernos de la cuarta república, los trataban como mendigos como si los pobres fueran menos que los ricos, como si los pobres estaban pidiendo un favor ¡No! los pobres son tan iguales como los ricos y los pobres tienen el potencial para vencer su propia pobreza siempre y cuando reciban el poder necesario para ello. Por eso, Rangel yo te pido que la próxima oleada de créditos le demos mayor cantidad de créditos a los productores del Delta Amacuro a los pequeños productores, a los medianos productores. También está con nosotros Adán Chávez, el presidente del Instituto Nacional de Tierras ¿Cuándo vamos a entregar tierras aquí Adán? __En Julio ¿Cuántas hectáreas? ¿Doscientas? __Ochenta mil hectáreas, en Julio yo vuelvo para acá Mayo, Junio, Julio dentro de dos meses yo vuelvo para acá ¡Cuidado si me les aparezco antes! Pero si no me da tiempo, en verdad que yo ando recorriendo todo el país y también parte del mundo. Mire, hace tres días estábamos en la Costa Oriental del Lago visitando allá los campos petroleros donde hay cientos de miles de trabajadores que reconquistaron PDVSA para el pueblo y ahora PDVSA sí es del pueblo, hay que ver lo que aquí está ocurriendo es una historia verdaderamente son hechos históricos, PDVSA no era de Venezuela ¡Era mentira! PDVSA la tenía en sus manos un grupo pequeño de oligarcas, tecnócratas, nacionales y de otras partes del mundo enriqueciéndose con la plata de todos los venezolanos, robándonos. Ahora, hemos recuperado la industria petrolera para los venezolanos. Allá estábamos en Cabimas y Lagunillas hace tres días, después antier nos vinimos para los Llanos de Portuguesa y de Barinas a darle inicio al Plan Nacional de Siembra de este año, vamos a batir record este año vamos a sembrar dos millones de hectáreas y ya comenzó la siembra para producir los alimentos de nuestro pueblo. Esta mañana estábamos allá en Carúpano, ahora estamos aquí en Delta Amacuro, mañana estaremos en las montañas allá en el Pico Bolívar en Mérida la Ciudad de los Caballeros y de las cinco Águilas Blancas y el Aló Presidente lo haremos desde un páramo allá arriba con los productores de hortalizas, con los andinos los que luchan allá en la montaña y la semana que viene a los pocos días dentro de una semana estaremos en las Cumbres del Perú allá en el Alto Perú por allá cerca de Machu-Pichu una de las ciudades más antiguas de este continente, en una Cumbre de presidentes del Grupo de Río, la próxima semana para luego ir más hacia el sur hacia Buenos Aires donde he sido invitado a la transmisión de mando presidencial de aquel hermano país, Argentina. De regreso pasaremos por Brasilia a un encuentro allá con empresarios del Brasil y con amigos del Brasil país hermano con el que cada día estamos más unidos en el esfuerzo por construir otra América Latina y el Caribe y otro mundo posible, así que trataré de venir antes de Julio, pero sino puedo vengo en Julio Dios mediante a entregar ochenta mil hectáreas de tierra para los productores del Delta  Amacuro y además créditos también, vamos ha venir a entregar créditos porque hoy los créditos que se han entregado ha sido producto del esfuerzo de la Gobernadora Yelitza Santaella, esos tractores y esos créditos además del apoyo del Gobierno Nacional Revolucionario a través del Fondo Guayana, la Gobernadora está haciendo un esfuerzo descomunal contra los tremendos problemas que nos causaron los golpistas y saboteadores que nos hicieron un gran daño ¡No en lo político! Porque en lo político más bien nosotros después del golpe de Estado, que fue barrido por el pueblo y los militares de la patria y después del plan desestabilizador petrolero, en lo político hemos salido más fortalecidos, hemos salido mucho más fortalecidos. Ahora, la oposición que quería golpe lanzó un golpe, querían que yo renunciara, recogieron firmas, hicieron no sé cuántas cosas ahora andan buscando la vía del referéndum revocatorio ¡Bueno! el referéndum revocatorio dependerá de ellos, yo no voy a recoger las firmas para el referéndum revocatorio ¿Quién quiere aquí referéndum revocatorio? ¡Bueno! ellos son los que tienen que buscar las firmas de ellos ¡Ahora! Pues allá me dijo un maracucho ¿Saben lo que me dijo? “¡Que molleja primo! El referéndum Chávez -me dijo- no es revocatorio” le dije: ¿Cómo es entonces? “Si hay referéndum aquí, será revolcatorio” me dijo: “Por la revolcada que le vamos a dar” eso me lo dijeron allá en Maracaibo ¡perdón! En Cabimas-Lagunilla allá cuando fui a visitar la gente de PDVSA. Ahora, nos hicieron mucho daño en lo económico nos trancaron la empresa petrolera, nos sabotearon todas las refinerías, dejamos de producir petróleo que es nuestro principal recurso de exportación y de ingreso de dólares, tuvimos que importar gasolina por primera vez en nuestra historia pagándola a precios internacionales ¡Bien cara! Para venderla más barata que el agua porque aquí la gasolina en Venezuela es más barata que el agua, está subsidiada por el gobierno. Así que nos han hecho un daño económico terrible, ye hemos comenzando a recuperarnos ¡No hay mal, que por bien no venga! Que este año sea un año de recuperación política, económica y social ya las reservas internacionales que los golpistas querían llevárselas todas y después de aquella medida que tomé a tiempo del control de cambio para cerrar la fuga de capitales, se estaba secando el país es como si a Venezuela le hubieran abierto las venas se estaba desangrando el país, se estaban llevando todos los dólares. Trancamos el cambio y ahora las reservas internacionales se han recuperado cerca de treinta por ciento y ya están por encima de dieciséis mil millones de dólares, estamos recuperando la fortaleza económica el país ha recuperado credibilidad económica en el mundo. Las inversiones internacionales están volviendo a Venezuela algunas que se fueron otras se mantuvieron siempre, entre ellas las de China por ejemplo que está invirtiendo en Venezuela también de Europa y en este instante anteanoche estuve hasta muy tarde revisando con el Gabinete Económico, el Ministro de Planificación Jorge Giordani, el Ministro de Finanzas Tobías Nóbrega, el Ministro de Economía Social Nelson Merentes revisando las fuentes de financiamiento porque estamos haciendo contactos en el mundo y las respuestas del mundo son positivas, mucha gente quiere invertir en Venezuela invertir para construir viviendas, invertir para la producción agrícola, invertir para la infraestructura este año con la inversión nacional, con el esfuerzo nuestro y con el apoyo de muchos países del mundo Venezuela va a retomar el camino del crecimiento económico y del desarrollo integral. Así que, en Julio vendremos pues a la entrega de tierras y de créditos para apoyar mucho más al Delta, yo no sé cuánto entregaremos en créditos ¡Mil quinientos millones de bolívares! Está previsto que traigamos en Julio de créditos para los productores, entre ellos van a venir varios tractores vamos a traer algunos tractores, maquinarias, créditos y entrega de tierra en Julio y también tenemos que lograr la mayor cantidad de créditos del Banco de la Mujer para ese mismo día ¡Adán! Toma nota de eso para coordinar con Nora Castañeda y con el padre Barillas del Banco del Pueblo, para que ese día hagamos una cayapa y traigamos la mayor de cantidad de créditos, maquinarias y dotación de tierras. Bueno, también el Fondo Único Social por ahí está el presidente del Fondo Único Social, Alejandro Andrade Cedeño, los saludamos a todos, a todos sin excepción. Quiero saludar también al señor Coronel del Ejército, Luis Lezama, Comandante de la Guarnición Militar del Estado del Delta Amacuro y a todos los Oficiales de esta Guarnición el Coronel Luis Mejías Yegras, Director del INCE Militar. Teniente Coronel Cristóbal Ramírez, Comandante del Centro de Alistamiento Militar del Delta Amacuro de la Fuerza Aérea a todos ellos mis saludos de soldado y mi llamado a que cada día estemos más unidos los militares entre nosotros mismos y cada día más unidos con el pueblo porque esa es la consigna y la herencia bolivariana, Bolívar lo dijo muy claro en Santa Marta cuando estaba ya a punto de morir traicionado, expulsado de aquí por la oligarquía, habían matado a Sucre, el sueño de la Gran Colombia se vino abajo Bolívar echó -junto al pueblo y al ejército- al imperio español pero luego vinieron otros imperios y aquí estamos hoy batallando contra el atraso y el subdesarrollo. Bolívar murió frustrado, traicionado, casi solitario ¡Pero hoy está aquí de nuevo con nosotros! Bolívar está hecho pueblo hoy, ha vuelto con nosotros, aquí está Bolívar en la lucha del pueblo y Bolívar lo dijo a los militares desde su tumba casi: “Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales” esa es la tarea fundamental de los soldados de hoy unidos siempre hermanos, compañeros de armas ¡Siempre unidos! Muy claros en nuestra misión que está establecida en la Constitución Bolivariana. Aquí está el libro de todos, aquí está la tarea de todos, aquí están las obligaciones de todos, aquí están los derechos de todos los. Los soldados venezolanos tenemos las armas de la República en nuestras manos para asegurar la soberanía del país, la independencia del país para asegurar las bases de la democracia bolivariana señalada en esta Constitución legítima por eso quiero darle un saludo de reconocimiento y pido que demos un aplauso a los soldados de la Guarnición del Delta Amacuro. Bueno, yo pudiera decir muchas cosas aquí hoy, muchas cosas pudiera decir. Público: ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. ¡Uh-Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Yo me voy, yo me voy el 24 de Junio del 2021 ese día después del desfile les he dicho que me voy, les pido permiso por adelantado ¿Dónde me voy? __No sé, a lo mejor me vengo por aquí por un Caño del Orinoco, a lo mejor me voy para el Arauca o para Apure o para los Llanos de Barinas y me arrancho por allá. Pero hasta ese día estaremos aquí, batallando duro por este proceso revolucionario sea cuál sea el papel que me toque jugar, sea cuál sea el papel yo podré ser presiente hoy pero eso no es lo más importante, yo puedo ser presidente o puedo ser pescador del Caño Manamo o puedo ser maestro de la escuela primaria de Tucupita o puedo ser barrendero de las calles ¡No importa! Lo importante es que todos nosotros estemos allí siempre dispuestos a defender la Revolución Bolivariana ¡Siempre dispuestos! A defender los derechos sagrados de nuestro pueblo, siempre con el coraje necesario para no doblegar con la fortaleza para no dejarnos doblegar por las fuerzas que soplan en contra, con una fuerza moral indómita que viene de Dios y viene del pueblo ¡Con una fuerza moral muy grande! Para no caer en lo mismo del pasado, para batallar contra la corrupción donde quiera que se esconda y detrás de las máscaras que se esconda para convertir a Venezuela hermanos y hermanas en la gran patria del futuro, patria hermosa y bonita. Este Delta del Orinoco es un sitio maravilloso ya lo comparaba Cristóbal Colón, el Almirante aquel con el Paraíso cuando entró a estos caños y vio a esta misma selva de inmensidades y consiguió estos hermanos los Waraos, habitantes originarios de esta tierra. Esto es el Paraíso hermanos aquí está viva la utopía de un mundo nuevo en el nuevo mundo, de un mundo para lo justo, de un mundo para hermanos, de un mundo feliz para todos ¡Ese es el camino! Pido a Dios que nos acompañe siempre en la batalla. Antes de despedirme les digo lo siguiente: Ya son las cinco de la tarde yo tengo que volar para la Cordillera Andina por allá lejos y estos tiempos cuando está comenzando el inviernos hay que caerle rápido a la tarde, porque a veces soplan unas tempestades de repente y que hay que salir temprano antes que caiga la tarde y llegue la noche pero miren una cosa, yo me vi con la Gobernadora Yelitza en Puerto Ordáz hace como mes y medio una reunión que tuvimos allá en la CVG y un consejo de Ministros que hicimos en Ciudad Bolívar y yo la invité a que nos hiciera una exposición de la problemática del Delta Amacuro, que sabemos es bastante compleja, y ella lo primero que dijo fue: “Presidente -a todos los Ministros, al Vicepresidente, Gobernadores dijo- el problema más grave que tenemos en el Delta Amacuro es el agua” Bueno y esto es una herencia histórica inexplicable. Un Delta con problemas de agua, tanta agua y no hay agua potable para el pueblo ¡Bueno! resulta que entonces yo le pregunté: ¡Bueno! ¿Y cuáles son las posibles soluciones para darle agua potable al pueblo deltano? Porque esa ha sido una de los grandes logros de la revolución ¿Ustedes saben en cuánto se ha incrementado el acceso al agua potable, en los últimos cuatro años en Venezuela? __Se ha incrementado en dos billones y medio de personas y eso es un porcentaje altísimo ciudades enteras que nunca tuvieron agua potable, dentro de poco estaremos en Margarita inaugurando una planta también. hemos inaugurado muchas plantas de agua potable y también de saneamiento de agua, porque el agua es fundamental para la vida y una de las causas fundamentales de la mortalidad infantil, sobre todo, es la falta de agua potable aquí en el Delta la mortalidad infantil es una de las más altas del país. La mortalidad infantil hace cuatro años en el Delta Amacuro estaba por encima de 30 por 1.000 nacidos vivos, hoy en día la hemos bajado a 24 aproximadamente pero todavía falta mucho por bajarla, el promedio nacional está en 17 por 1.000 y era de 22 por 1.000 casi pero este del Delta es uno de los más altos del país. Tenemos que seguir combatiendo la muerte, salvando a los niños de tantas enfermedades así que el agua es fundamental para esto. Bueno, en esa reunión ese encuentro allá en Ciudad Bolívar después de oír a la Gobernadora, después de oír a los Ministros y buscar dónde había recursos tomamos la decisión de invertir dieciocho mil millones de bolívares en el Delta Amacuro sólo para el agua potable ¡Sólo para el agua potable! Y así tenemos que ya comenzó el proyecto ya comenzamos a instalar los sistemas de agua potable en Casacoima ocho mil millones de bolívares, para Casacoima. Pedernales cinco mil millones de bolívares sólo para el agua potable, Antonio Díaz, mil trescientos millones de bolívares y en Tucupita tres mil setecientos millones de bolívares para un total de dieciocho mil millones de bolívares del Gobierno Nacional Revolucionario y el apoyo de la Corporación Venezolana de Guayana, de PDVSA, todos unidos con la Gobernación del Estado Delta Amacuro y eso debe concluir Yelitza yo no sé si este mismo año concluiremos las obras de agua potable, vamos hacer todo lo posible para que este mismo año se culminen las obras que tienen que ver con acueductos, plantas de tratamiento, etcétera, agua potable para todos eso será histórico yo quiero venir ese día al Delta Amacuro quiero venir ese día porque será un día histórico el día en que todos los deltanos puedan tener acceso al agua potable, al agua, a las viviendas, a la salubridad es decir a la vida eso va a favorecer sobre todo a los niños a todas las poblaciones de este Estado. Ahora, hoy la Gobernadora en sus palabras de saludos que agradezco ya me venía diciendo en la camioneta mientras disfrutábamos del paseo entre el aeropuerto y este hermoso espectáculo de esta tarde aquí en la concha acústica al lado de este caño que ya provoca quedarse aquí y arrancar por allá en una voladora ¡A mí me encanta un río! Yo nací a la orilla de un río ¡Cambio un río por todos los mares del mundo! Respetando al mar pero que maravilla la de río que corre y corre y corre y no se cansa de correr y nunca se para, nunca se detiene. Bueno, entonces hoy la Gobernadora nos hablado de las viviendas okey, vamos a las viviendas pues. Ya conseguimos los recursos para el agua ahora vamos para las viviendas ella dice que nos falta ¿Cuántas viviendas me decían? Que hay un proyecto para 1.500, 1.800 viviendas ¡Bueno! yo me comprometo a buscar los recursos para construir esas viviendas de ese proyecto que tiene la Gobernadora y comprometo mi palabra en que este año comenzamos a construir esas viviendas lo más pronto que podamos en la medida en que vayamos recuperando la economía, que vayamos teniendo recursos suficientes para la vivienda, para el agua, las escuelas bolivarianas, las escuelas técnicas, las universidades anoche estuve con el Ministro de Educación Superior muchachos ¿Dónde están los bachilleres aquí? Público: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Cuántos bachilleres hay aquí sin cupo? Levanten la mano los bachilleres que no tienen cupo en la universidad ¿Ya tú eres bachillera? ¿Con cuántos puntos pasaste? ¡Ajá! ¡Bueno! anoche estuvimos discutiendo una serie de elementos, fíjense algo que les voy a comentar que llama la atención llama la atención lo siguiente ¿Qué pasó? ¡Ah! la lancha ¿Esta es la lancha mía? ¡Bueno! miren en el mes de Junio deben nacer la Universidad Bolivariana de Venezuela. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Una nueva universidad que va a comenzar abrir sus puertas sobre todo... la universidad será para todos, pero especialmente ¿Qué le pasa a este niño déjalo que llegue pa’ ca? ¡Epa! Súbelo pa’ca, súbelo, súbelo. Presidente Chávez: Están pidiendo que se cree la Escuela de Arte ¿Dónde están los artistas plásticos? _¿Este carajito es tuyo? ¿Este es tu carajito? ¡Este es un vergatario vale!.  _Mira por favor alguien que atienda allá a los amigos artistas plásticos. Voy ahora con Farruco Sesto el nuevo viceministro de cultura, anteanoche estuve en cuenta con él, tiene unos proyectos muy importantes para rescatar la cultura y el arte popular, para hacer arte verdadero, no de las elites, que tenían secuestrada la cultura aquí durante muchos años, el pueblo que tiene grandes valores culturales pero hay que apoyar al pueblo. Bueno alguien.  _¡Andrade!, por favor vamos a apoyar a estos muchachos, con el Fondo Único Social.  _Tú tienes algunos realitos, ¿algunos realitos ahí?. ¿Te quedo algo?  _Miren, ahí está el Teniente Andrade, miren el de gorra roja, el es el Presidente del Fondo Único Social, aja.   Mira chamo y entonces. Para elaborar junto con la gobernadora un plan integral para el Delta, vamos a llamar esto el Plan Delta, hoy nace el Plan Delta y yo le pido a la gobernadora que se integre a esa comisión presidencial, vamos a pedirle también el general Rangel, Presidente de la CVG., el Presidente de PDVSA, para que PDVSA, también contribuya de una manera más firme, sobre todo porque está comenzando la explotación del gas aquí en la Plataforma Deltana y eso es un proyecto que va a impactar de manera muy fuerte a el Delta,  debemos tener el cuidado de que el impacto sea positivo y reducir a cero los impactos negativos sobre todo la ecología, no vayamos a hacer con el Delta lo que hicieron con el Lago de Maracaibo, que lo contaminaron durante todo el siglo veinte con la explotación de petróleo, así que la nueva PDVSA, debemos cuidar con la nueva Pdvsa, con el pueblo deltano los poderes locales, la Corporación de Guayana, que el impacto del desarrollo gasífero del Delta del Orinoco, no sea para mal de los deltanos, sino para bien de lso deltanos, para el desarrollo integral del Delta del Orinoco. Bueno déjenme decirles algo, una parte del dinero este que yo conseguí para el Delta, viene precisamente del proyecto deltano, de un dinero que nosotros percibimos como ingreso de las empresas que participaron y que están participando en el proyecto, ellos pagaron un bono para comenzar a trabajar allí, de ese bono un aparte lo hemos dirigido para el proyecto del agua potable de forma tal de que _Fíjense ustedes que esta es una consigna de la revolucion, no ha comenzado a salir todavía ni un solo metro cúbico del gas del delta y ya el proyecto esta beneficiando al Delta, eso debe mantenerse como consigna de trabajo y de desarrollo integral, el Delta en fin merece un plan especial, esta es una zona especial, es zona fronteriza, es puerta de entrada, es una de las puertas de entrada al país y además, que puerta. Yo creo que Venezuela tiene muchas puertas, no voy a decir que esta es la más bella, pero si no es la más bella, es una de las más bellas, la  Puerta del Delta, del gran río Orinoco.  Esa comisión presidencial del Plan Delta, entonces la vamos a completar con otros ministros y funcionarios y ya haremos un decreto presidencial para crear la Comisión para que en un corto plazo elaboren en Plan Delta, que tiene que ver con el desarrollo humano primero que nada, la salud, la educación, el desarrollo económico, al cría del búfalo, hemos venido aquí en el marco de la Quinta Feria del Búfalo de agua.   Felicitamos a los organizadores, la cría del búfalo prácticamente es un símbolo del Delta, el búfalo que como el símbolo de la fortaleza del Delta del Orinoco, vamos apoyar la cría del búfalo y el desarrollo de la industria de derivados del búfalo.  Se ha incrementado el rebaño en un treinta pro ciento (30%) ese es un proyecto que estaba abandonado como ustedes lo saben mejor que yo, ahora el gobierno revolucionario a través de la Corporación de Guayana y hoy he dado instrucciones a la Ministra de Ciencia y Tecnología Yadira Córdova para que mande a un grupo de científicos aquí, porque debemos mejorar las variables genéticas y científicas para sacarle mayor provecho a al cría de búfalo. No hay región en este continente más rica para la cría del búfalo que el Delta del río Orinoco.  No hay ninguna región más rica en el continente americano que esta para el búfalo, así que debemos aprovechar ese potencial lo mismo para el desarrollo de un conjunto de rubros agrícolas como el arroz, el cacao, y cuantas otras potencialidades, se trata entonces de un Plan, el Plan Delta, desarrollo económico, desarrollo social, desarrollo integral.  En pocos meses vendremos aquí a exponer las líneas fundamentales del Plan Delta, el plan del futuro para esta tierra maravillosa. Me voy comprometido con ustedes, mucho más que ayer, me voy confinado en ustedes, en que van a conservar la unidad revolucionaria, en que van a incrementar al unidad bolivariana, para enfrentar lo que tengamos que enfrentar, pero nada ni nadie podrá detener la revolución bolivariana en Venezuela.   Muchas gracias."
