"x"
"1" ". Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Por haber estado acompañándonos en esta sesión. Se designa una Comisión integrada por las diputadas y diputados integrantes de la Junta Directiva y las diputadas y diputados Juan Marín, Pedro Bastidas, Loata Maronis, Aleide “Chichi” Manaure, Santana Figueroa, Rosario Pacheco Imab Saab Saab, María de Queipo, María Iris Varela y Rafael Ríos para acompañar y despedir en su retirada, de este hemiciclo de sesiones al Comandante Presidente Hugo Chávez Frías."
