"x"
"1" ". Presidente Chávez Y felicitarlos a todos, bueno muy bien nos despedimos de ustedes, vean ustedes allí está, he allí el avance, quiero felicitarlos a todos los trabajadores, como ya lo ha dicho el presidente, en apenas 4 meses se ha instalado esa maravillosa planta, ahora allí vamos a instalar también capacidad para producir camiones y vehículos de trabajo de buena calidad y a un precio mucho más bajo que sus equivalentes en el mercado, ese vehículo Samán, 4 puertas, un vehículo de la una buena línea, buena tecnología, tiene un conjunto de especificaciones, tiene bueno radio AM, FM, con CD, aire acondicionado, vidrios eléctricos, para 6 pasajeros, sistemas de frenado de potencia, capacidad de aceleración... Allí está el vehículo, allí están los detalles, es un carro en verdad extraordinario yo lo manejé, una amortiguación de lujo tiene, fuerza en el motor, ese vehículo se va a colocar en el mercado desde 23 millones de bolívares, sus equivalentes en el mercado sobrepasan los 30, 35 millones de bolívares, en algunos casos más del doble, imagínate cuando estemos produciendo en serie, no sólo para Venezuela, el caribe, Suramérica, Mercosur y así los camiones, implementos agrícolas, los tractores, las bicicletas nucleares ¿qué a pasado con las bicicletas nucleares? Decían allá los imperialistas que teníamos, que María Cristina estaba haciendo unas bicicletas con bomba atómica. En fin, he allí el tremendo impulso, el tremendo apoyo que Irán nos está dando, transferencia tecnológica, allí están sus ingenieros, sus técnicos, los nuestros, nuestros trabajadores aprendiendo y además dentro de pocos años estaremos haciendo las piezas aquí en Venezuela, todas las piezas. Bien, para muestra un botón pues, queríamos mostrar los avances de nuestra alianza estratégica, pero como dijo un día Bolívar a sus tropas después de una gran batalla por allá por 1819 en las sabanas de Venezuela, Bolívar vio a sus soldado dar una batalla memorable, un grupo de caballería se lanzó al agua de un río muy grande con las lanzas, algunos las lanzas en la boca, otros con las riendas en la boca y los caballos, aquel río el Arauca y el enemigo al otro lado del río, 150 hombres (centauros por cierto como el carro) derrotaron al ejercito del general Morillo, el general español, era un ejercito de más de mil 500 hombres, la audacia, la sorpresa, el ímpetu patriótico, Bolívar los vio desde su puesto de mando al otro lado del río y les lanzó luego una proclama que termina diciendo “Soldados lo que habéis hecho no es sino el preludio de lo que haremos”. Así digo yo hoy hermanos agradeciendo a Dios por tú visita, pidiendo a Dios por el pueblo de Irán, pidiendo a Dios por la paz, por el progreso, porque seamos capaces de derrotar las amenazas imperialistas y de continuar contribuyendo a construir un mundo justo, un mundo nuevo, un viejo sueño, Ahmadinejad lo que hemos hecho no es sino el preludio de lo que haremos. Shalam Aleicum."
