"x"
"1" "Tengo la tentación de hablar, hablar y hablar, pero dado, sobre todo que ustedes están allí bajo el sol inclemente desde hace rato, voy a recoger algunas ideas y algunos sentimientos que tengo en el alma. Señor Director de este histórico y prestigioso Colegio Nacional de Ciencia, señor Félix Villegas Cahachagua. Señores subdirectores, subdirectoras. Personal docente, maestros, maestras, profesoras, personal administrativo y obrero de esta prestigiosísima Institución. Distinguidos alumnos, alumnas, muchachas y muchachos. A ustedes un saludo muy especial. A los niños, a las niñas, a los jóvenes y a las jóvenes porque son el alma de esta institución y son más aun, el alma y lo más florido de nuestros pueblos, el pueblo peruano, el pueblo latinoamericano. Señor Ministro de Educación Superior de la República Bolivariana de Venezuela, señor Héctor Navarro. Señor Embajador de la República Bolivariana de Venezuela en el Perú. Señor Viceministro de Industrias y demás integrantes de la comitiva que me acompaña. Yo me siento en primer lugar bañado de honores, esta medalla que ahora me obliga, lo recibido primero como un honor y transformo el honor en obligación para con este colegio. Una obligación para con este digno colegio, como Ud. lo decía, amigo mío, señor Director Villegas, para nosotros es una obligación mantener una relación de coordinación, de cooperación con todos ustedes. Con los egresados que deben ser cientos de miles y millones en cuántos años. Con los profesores, los alumnos y a través del colegio, con este histórico pueblo: el Cusco. Cuando llegó Bolívar aquí, estaba pasando por sus años dorados. Fue la época sublime de Bolívar. Fue la cima. ¡Claro! poco tiempo después, rodaría hacía los abismos porque esa es la vida de aquel hombre: grandiosa y trágica. Hoy estamos pagando las consecuencias. Somos herederos de la tragedia de Bolívar y él como que hasta lo entendió y en sus últimos años, después que se fue de aquí, regresó a Venezuela y a Colombia, lo entendió y dijo: ¡Bueno, les dejo a la posteridad mis códigos!. Aquí estamos hoy, nosotros somos la posteridad. Debemos ser capaces hoy de recoger, rescatar, descifrar los códigos de Bolívar. Los códigos de estas tierras , de estas montañas, los códigos que aquí vivió, un sueño grande. Si se hubiese concretado, otra sería nuestra historia, pero no fue así triste y lamentablemente. Miremos el pasado, descifremos el pasado y usémoslo como arma de batalla, como fuerza moral para empujar las luchas que habrá que dar y ¡qué duras luchas! en estas primeras décadas del Siglo XXI. El sueño ha vuelto, pues. Neruda creo que tenía razón cuando dijo en su Canto a Bolívar: “Despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos” ¡Bolívar anda de nuevo! Bolívar anda de nuevo haciendo presencia y galopando en el alma de este Continente mestizo. Cuando Bolívar llegó aquí al Cusco. Junio de 1825. Llegó en Junio. Claro, pocos meses antes había ocurrido Ayacucho, por aquí no muy lejos. En esa Pampa de la Quinua donde quiso Dios y la vida que viniese yo a alimentarme. Yo tengo mucho que agradecerle a esta tierra. Quizás, ustedes no lo saben, poca gente lo sabe, sólo yo lo sé en su profunda significación. 1974, Diciembre, 150 años de Ayacucho y este amigo de ustedes era un cadete de cuarto año de la Academia Militar de Venezuela. Recuerdo que un capitán me llamó un día y me dijo: Chávez, Alférez Chávez , está anotado en la lista vamos para el Perú porque usted en bolivariano, se la pasa hablando de Bolívar. Y fue así como vine por coincidencia, por hablar de Bolívar llegué aquí, por andar hablando de Bolívar. Y en esa época era Presidente del Perú un soldado. Después yo me dediqué a estudiar la vida de ese soldado y su obra, tuve la dicha de estrecharle su mano con esta misma y tuve la dicha de recibir de sus manos un pequeño libro, azul, muy parecido a este: ”La Revolución Nacional Peruana”. Era soldado aquel hombre, era indio aquel hombre, era Juan Velasco Alvarado. Nunca lo voy a olvidar. Lo he dicho varias veces y lo voy a repetir en el Cusco con toda fuerza de mi alma: Soy Velasquista. Y aquella visita al Perú en 1974 a pesar de que apenas tenía 20 años, sin embargo me sirvió de mucho, señor Director. Recuerdo a los muchachos del Chorrillo, las calles de la Lima de aquel Diciembre, frías, pero muy calurosa de afecto, los amigos. ¡Esa juventud!. Era la juventud de los 70 que soñaba con el 2000. Soñaba con la fecha mágica del 2000. Soñábamos. Mirábamos el 2000. Llegamos al 2000. Lo he dicho y esto no lleva ningún sentimiento de amargura. ¡No! Más bien de fuerza y de optimismo, pero es verdad: Nos robaron el futuro. Nos lo robaron. La muchachada que éramos, soñando con el 2000 y llegamos al 2000 en medio de una tragedia como nunca antes había tenido este Continente. Aquellos días, no fueron muchos, pero fueron muy intensos, unos días en Lima visitando los museos, las catacumbas, conociendo la juventud peruana, la juventud militar de entonces y también la juventud civil de entonces. Mi generación. Y también tuve la suerte de mirar de cerca, no pudimos saludarle personalmente pero si era Presidente de Panamá otro soldado que también luchó igual que Velasco por su pueblo, que luchó por los campesinos, que luchó por el Canal, que luchó por la descolonización de su pueblo, me refiero al General Omar Torrijos entonces Presidente de Panamá y luego unos días en Ayacucho, en Guaranga y luego el 9 de Diciembre a la Pampa de la Quinua. Al Condor Cunca o Rincón de Los Muertos y luego, estos 30 años que casi han pasado, casi 30, pero el recuerdo late aquí y ese “Somos Libres” yo me lo sé desde entonces, porque nos aprendíamos el Himno del Perú para cantarlo como lo cantamos en los actos y allá en la Pampa de la Quinua y a mí me da una gran alegría y se me vienen 30 años de recuerdo y de patria cuando entono junto a ustedes “Somos Libres”, ¡Seámoslo siempre!. Yo no volví al Perú siempre quise volver, nunca pude. Pasaron diez años, pasaron 20 años y casi 30 y sólo hasta hace dos años atrás volví al Perú, dos años y tantos, pero siempre lo llevé aquí y lo llevo aquí (en el corazón). Digna y oportuna esta Cumbre del Grupo de Río aquí en Cusco, para venir al Colegio Nacional  de Ciencias. Gracias a la invitación del ilustre Director y de ustedes, para tener este contacto directo, sentido y profundo y para continuar buscando los códigos bolivarianos, para enfrentar las luchas del futuro. Nosotros no tenemos más caminos que poner por delante de esta batalla de nuevo a Bolívar, seguirlo de nuevo, batallar con él de nuevo. Les decía hace un rato que cuando llegó Bolívar aquí, estaba en sus días de gloria, pocos meses antes ahí en Ayacucho, el Mariscal Sucre y los soldados peruanos, venezolanos, granadinos, ecuatorianos, también argentinos y hasta mexicanos, era el Ejército Unido Libertador. Era un ejército unido para libertar pueblos, no para dominar pueblos y ¿quiénes conformaban aquel Ejército? Los pueblos. Era el pueblo en arma, eran los indios en armas, eran los blancos en armas, eran los pardos, el mestizaje histórico, eran 300 años de mezcla, de dignidad que llegaron aquí a rescatar, “La cuna de Manco Capac” a derribar las banderas de Pizarro y del imperio de España y a poner en alto el grito de Tupac Amaru. Han pasado casi 200 años pero como que la tarea está todavía pendiente. Cuando Bolívar llegó aquí a conseguirse con el Cusco, con estas montañas y con esas piedras milenarias, venía ya pensando en la construcción de las Repúblicas de manera mucho más directa. Ya no le preocupaba tanto la guerra militar contra España, ya había pasado Ayacucho y había llegado aquí pocos días después de Ayacucho, llegó aquí aquel general inglés Millar, quien dirigió la caballería patriota en Ayacucho, el Mariscal Sucre lo mandó al Cusco y poco después llegó Sucre y después preparó Bolívar su visita a todas estas tierras. Pero Bolívar vino no sólo a visitar, ¡no! vino a crear y se trajo a Simón Rodríguez, “el Sócrates de Caracas” como él lo llamó, ¡el maestro infinito! Y vino, a sembrar las semillas de las nuevas Repúblicas. En apenas un mes y un poco más, aquí en el Cusco, se desató el Bolívar revolucionario, el Bolívar justiciero, el Bolívar verdadero, profundo. Ya no sólo el soldado, el gran capitán que ganó guerras y batallas sino el reformador profundo, el revolucionario infinito que era Simón Bolívar. Baste recordar que Bolívar llegó aquí aquel año 25 y firmó un conjunto de decretos que indican mucho hacía dónde quería él llevar estas Repúblicas, eliminar los privilegios. Firmó aquel decreto por ejemplo, para entregarle tierra a los indios, para preservar los bosques y las aguas, para preservar la Vicuña que estaba siendo extinguida, prohibiendo la cacería de la hembra. Firmó decretos creando escuelas y colegios como este histórico Colegio Nacional de Ciencias, pero también fundó colegios en Trujillo, escuelas para los niños más pobres. Tuvo algún conflicto con la Iglesia Católica porque comenzó a utilizar los templos. No había dinero, hay que entender eso, no es que Bolívar estuviera atentando contra la Iglesia Católica, sólo era un asunto de urgencia, había muchas Iglesias como hay, ahí están. No había instalaciones ni había dinero para construirlas y entonces comenzó a utilizar las Iglesias para crear escuelas y hospitales sobre todo para los más pobres. Bolívar aquí en el Cusco firmó además el decreto aquel prohibiendo la esclavitud de los indios, el servicio personal, prohibiendo el pago en especie a los indígenas y estableciendo la obligatoriedad de un contrato para trabajar y un pago y un salario justo y digno. Es decir se desató el Bolívar revolucionario, el Bolívar social. El proyecto de generar una sociedad de iguales, el proyecto de unir todos estos pueblos. Ayer lo decíamos en la Cumbre insistiendo, una vez más , en la necesidad de retomar las semillas bolivarianas para sembrarlas de nuevo y para abrir los caminos hacia el futuro, para construir de nuevo estas patrias destrozadas y dejarles a estos niños patrias libres de verdad. La integración de estos pueblos, la integración de Suramérica, para enfrentar las amenazas, para enfrentar los grandes riesgos que tenemos por delante es la tarea del día. Venezuela, la República Bolivariana, que batalla contra poderes establecidos durante muchos años, que vienen derrotando las fuerzas de la oscuridad y construyendo una nueva República bajo el signo de Bolívar. Esa República, ese pueblo venezolano bolivariano le extiendo el corazón señor director, a todos ustedes maestros, maestras y sobre todo a estos niños, niñas y muchachos. El corazón y el alma de Venezuela con ustedes y nos llevamos de ustedes su humildad. Estos honores, ese bastón de mando como compromiso. Me atrevo incluso a sugerir algo, señor director, entiendo que ustedes terminan el año escolar en Diciembre, qué tal Héctor si tu me ayudas , el Ministro de Educación Superior, a organizar una gira por Venezuela de los muchachos que se gradúan en Diciembre y vayan a un viaje por Venezuela y nos visiten.¿cuántos son más o menos? 400. Vamos a organizar el viaje si no en una ocasión, en varias etapas. Yo los invito que vayan a Venezuela y conozcan aquella tierra que también es de ustedes, aquel pueblo que está en batalla con Bolívar al frente, así como ustedes, están dando su batalla. Lo mismo he pedido al señor director y perdónenme que lo haga, pero yo quiero cooperar con el mejoramiento y la Institución del Colegio Bolivariano. Quiero cooperar con algunas cosas que más necesiten los muchachos y ustedes los maestros para cumplir mejor su tarea. Ahora, lo más importante es que este día de hoy, aquí junto a ustedes, en este encuentro tan hermoso y tan del alma, hemos sembrado una semilla. Abonémosla para que crezcan de nuevo por todas estas tierras y en todas estas almas los signos del pasado que vuelven. El líder sigue siendo el mismo, aquel que llegó aquí hace casi 180 años, es el mismo líder, es la misma idea. Formemos en Suramérica”, decía Bolívar, la más grande nación del mundo no tanto por sus riquezas materiales que las tenemos infinitas, pero mucho más que por las riquezas materiales por su libertad y por su gloria. Ese es el camino y ese es reto de nosotros y sobre todo ustedes muchachos, los jóvenes, asuman a Bolívar, asumánlo como un reto, oblíguense, obliguémonos. Unidos lo lograremos. Seremos libres de verdad. Si en  el Siglo IXX estos pueblos lloraron el fracaso del sueño de Bolívar, dos siglos después, celebraremos ahora sí, 200 años después, el triunfo del sueño bolivariano. Estoy seguro que lo haremos, estoy seguro que lo lograremos. Propongo incluso, no lo hice ayer en la Cumbre, estábamos discutiendo muchos temas allí, yo había pensado decirlo ayer, voy a decirlo aquí porque esta es otra Cumbre. Yo dije una vez que nosotros los Presidentes andamos de Cumbre en Cumbre mientras nuestros pueblos andan de abismo en abismo y esas Cumbres, ya yo tengo más de cuatro años, muy poco se conectan con la realidad de nuestros pueblos. Saben, yo casi siempre trato de romper las normas del protocolo y por supuesto teniendo mucho cuidado y mucho tacto, trato de acercarme al pueblo casi donde quiera que voy, en Africa, Asia y en este Continente sobre todo. Porque Bolívar lo decía: El pueblo, el pueblo. El pueblo me ha dado razones suficientes para confiar en su juicio. Creo más, dijo un día, en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. El pueblo es el verdadero sabio, el pueblo sabe, no se puede engañar un pueblo durante tanto tiempo, los pueblos son el alma de la historia, el combustible de la máquina de la historia son los pueblos. Ayer lo discutíamos ante el tema propuesto para la Cumbre sobre los partidos políticos. Los partidos políticos son importantes, ¡sí! pero no son suficientes. La historia reciente lo dice. Algunos dicen que sin partido no hay democracia, eso pudiera ser cierto, pero yo prefiero decir y estoy seguro que es mucho más profundo y mucho más verdadero, así como decir que sin oxígeno no hay vida, que sin oxígeno no hay agua, igual podemos decir: Sin pueblo no hay vida, sin pueblo no hay democracia. No hay democracia sin pueblos, sin la participación plena de los pueblos, sin la lucha plena de los pueblos. Ese es uno de los retos que tienen hoy los pueblos de este Continente, rebuscarse así mismos, revolverse sobre su propio vientre, sobre su propio barro. Los líderes, por ahí andan muchos, mujeres, niños, los líderes del futuro. Ellos son los líderes del futuro por eso es que la educación  es tan importante. Bolívar otra vez: Las naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camine su educación. O Bolívar otra vez: Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza, Un pueblo ignorante, dijo en otra ocasión, es instrumento ciego de su propia destrucción, queremos tener República. Decía Simón Rodríguez: Comencemos por forjar los futuros republicanos: los niños. Enseñemos a los niños, liberemos la fuerza creadora de los niños y tendremos República en el futuro, verdaderas Repúblicas con dos polos fundamentales: la moral y las luces. Pues buen, este día, en esta Cumbre debajo de este sol, como  decían los Incas, el ·”Dios Sol” voy a decir lo que no dije ayer y creo que es al pueblo del Perú al que corresponde, creo que es a las instituciones del Perú, a la dignidad del Perú: El 2004, señor director, el 2004 Ayacucho, 180 años. Habrá que conmemorar la Batalla de Ayacucho y habrá que retomar lo que significó la unidad de aquel entonces, no sólo para conmemorarla. Me encantaría venir de nuevo, 30 años después a la Pampa de la Quinua. El 9 de Diciembre de 2004, le pido a Dios que me de posibilidades de venir, sobre todo para continuar abonando la idea de la unidad, mirándonos en esa pampa. Sólo unidos pudieron nuestros abuelos derrotar el imperio de España, desde el Orinoco hasta el Potosí como lo dijo un día Bolívar. Sólo unidos pudieron hacerlo. Nosotros, sólo unidos podremos derrotar los cien imperios que hoy nos azotan: el atraso, el hambre, las divisiones, ¡cómo nos hacen daño! Unidos podremos hacerlo. Retomemos eso. 2004 , podemos decirlo aquí y que lo proclamen los pueblos de Perú y los pueblos del ecuador y los pueblos de Colombia y los pueblos de Venezuela y los de Panamá y los de Bolivia, sobre todo, el año de la unidad bolivariana de los pueblos. Por Ayacucho, unidad y victoria. Año de victoria, los 180 años de Ayacucho y luego mirando un poquito más allá, ¡qué feliz sería yo ese día!, cuando vengamos aquí, Dios mediante, a celebrar el 8 de Julio del 2005 los 180 anos de la creación de este Colegio del cual, para concluir, aunque no quiera pero voy a concluir, del cual pudiera yo repetir la frase del general Daniel Florencio O´Leary, quien cuando entró a caballo por estas tierras, mirando las piedras milenarias del Cusco, en sus memorias está escrito: Estamos llegando al Cusco, la Ciudad Eterna de América, la Roma de América. Creo que OLeary graficó exactamente lo que es el Cusco: la Roma de América. Y luego dijo: Está llegando a la Roma de América, el Julio César de América: Era Bolívar. Qué feliz seremos todos cuando vengamos a celebrar los 180 años de la creación por Bolívar, por su genio libertario, por su espíritu revolucionario, educativo, justiciero, en esta ciudad eterna, de rocas eternas, de fortaleza eterna, en esto a lo que alguien llamó el “Eje de la Esfera” en este punto sublime de luchas, de sueños, a celebrar los 180 años de la creación del Colegio Nacional de Ciencias, de la mano de Bolívar, “el Colegio Eterno” como eterno será mi agradecimiento y mi amor para todos ustedes . Muchísimas gracias."
