"x"
"1" "Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Buenos días a todos los diputados e invitados especiales, vamos a dar inicio a esta sesión solemne. Se designa a la diputada Desirée Santos Amaral, primera vicepresidenta de la Asamblea Nacional; el diputado Roberto Hernández, segundo vicepresidente y los representantes del Poder Popular David López en representación de las personas con discapacidad, Clara Baduel en representación de las mujeres, Edgar Silva en representación del Comité de Derechos Humanos para la defensa de los pensionados, jubilados y adultos mayores, Arley Larota en representación de la producción nacional independiente y de los medios de comunicación alternativos, Socorro Hernández en representación de los profesionales y técnicos, Régulo Antonio Carmona Moreno en representación de los deportistas, Rafael Simón Chacón en representación de los trabajadores, María Helena Guillén en representación de los Comités de Tierras Urbanas, Héctor Herrera en representación de los militares retirados, Alí Alejandro Primera en representación de los sectores culturales, Irma Caldera en representación de los pueblos y comunidades indígenas, Gustavo Adolfo Villapol Ríos en representación de los Consejos Comunales, Alejandro Uzcátegui en representación del sector empresarial, Omar Oviedo en representación de los campesinos y Pedro Martínez en representación de los Comités de Salud, para acompañar al ciudadano Hugo Chávez, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela desde el Despacho de la Presidenta de la Asamblea Nacional hasta este hemiciclo protocolar. Asistentes . Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Estas palabras reflexivas, profundas y esclarecedoras del presidente Hugo Chávez, por lo que se ordena su transcripción, edición y publicación en los diarios de Circulación Nacional y en el diario Panorama, así como la reproducción de la totalidad del discurso para que sea distribuido en todo el país, en video. Se exhorta a la Comisión antes designada, integrada por la diputada Desirée Santos Amaral primera vicepresidenta, el diputado Roberto Hernández segundo vicepresidente y los representantes del poder popular David López en representación de las personas con discapacidad, Clara Baduel en representación de las mujeres, Clara Baduel en representación de las mujeres, Edgar Silva en representación del comité de Derechos Humanos para la defensa de los pensionados, jubilados y adultos mayores, Arley Larota en representación de la Producción Nacional Independiente y de los Medios de Comunicación Alternativos, Socorro Hernández en representación de los profesionales y técnicos, Régulo Antonio Carmona Moreno en representación de los deportistas, Rafael Simón Chacón en representación de los trabajadores, María Helena Guillén en representación de los Comités de Tierras Urbanas, Héctor Herrera en representación de los militares retirados, Alí Alejandro Primera en representación de los sectores culturales, Irma Caldera en representación de los pueblos y comunidades indígenas, Gustavo Adolfo Villapol Ríos en representación de los Consejos Comunales, Alejandro Uzcátegui en representación del sector empresarial, Omar Oviedo en representación de los campesinos y Pedro Martínez en representación de los Comités de Salud, a objeto de acompañar y despedir al ciudadano Hugo Chávez, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela en su retirada. Comandante de la Agrupación de Parada Atención ¡firm...! ¡Al hombro arm...!"
