"x"
"1" "Comandante de la agrupación de parada, G/D (Ej) Félix Antonio Velásquez Patria, socialismo o muerte, venceremos. Buenas tardes mi Comandante en Jefe. Presidente reelecto de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Adelante, general Velásquez Comandante de la agrupación de parada, G/D (Ej) Félix Antonio Velásquez Le informo que el desfile militar en honor a su toma de posesión, como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela para el período 2007-2013 ha concluido. Presidente Chávez Muy bien general Velásquez, agradezco mucho sus palabras y emocionado como estamos todos ante la demostración contundente de unidad, de disciplina, de capacidad operativa, ofensiva, de los hombres y mujeres de nuestra Fuerza Armada Bolivariana, le hago llegar a usted y a todos los dignos oficiales, generales, almirantes superiores, subalternos, suboficiales profesionales, tropas, cadetes, reservistas, músicos militares, todos los conductores, los pilotos, los soldados, fusileros, los artilleros, comunicaciones, armas y servicios de nuestros 4 componentes militares, pues a todos mi palabra de felicitación, de reconocimiento que no es la mía sino es la de todos nosotros y la de todo el pueblo venezolano, con este maravilloso desfile, con esa esplendorosa demostración de nuestros aviones Sukhoi, motivante, vibrante, emocionante, que mueve la más profunda fibra nacionalista y de orgullo patrio, general Velásquez, cerramos, pues, los actos de este día de hoy, acto día este de hoy para la historia, el que por mandato del pueblo señor general, usted lo sabe, de ese pueblo al cual ustedes los soldados pertenecen, al cual nosotros los soldados pertenecemos, con esas armas, con esos fusiles Kalashnikov, con esos fusiles automáticos livianos, esos aviones, esos tanques, esos cañones; todo eso le pertenece al pueblo, y es, o son los recursos militares del pueblo para garantizar la soberanía del país y la continuidad del proyecto bolivariano, de la Revolución Bolivariana, siempre lo he dicho, que nadie se equivoque, esta Revolución es pacífica, pero no es desarmada, esta es una Revolución armada, y aquí están las armas de la Revolución que son las armas del pueblo venezolano en las manos de ustedes dignos soldados... Asistentes . Comandante de la agrupación de parada, G/D (Ej) Félix Antonio Velásquez Mi Comandante en Jefe, sus palabras de felicitación y de reconocimiento serán llevadas a todo el personal que participó en este desfile militar: Patria, socialismo o muerte. Venceremos. Mi Comandante en Jefe, permiso para retirarme."
