"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva Nicaragua libre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Sandino! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Queridas hermanas, queridos hermanos, querido hermano Daniel, comandante, amigo, hermano, querida hermana y compañera Rosario, queridos amigos y queridas amigas. He venido hoy a Nicaragua con el corazón desbordado de emoción, de júbilo, y les traigo a la Nicaragua libre y hermosa, a la tierra de Rubén Darío, a la tierra de Sandino, le traigo el corazón del pueblo de Bolívar. Asistentes ."
