"x"
"1" "Presidente Hugo Chàvez: Muy buenas tardes amigas y amigos. Muy buenas tardes compatriotas, todos de esta Venezuela en marcha. Bien, acabamos de observar como los representantes del Gobierno, como los representantes de la oposición han firmado un acuerdo. Yo me siento feliz.  Aquí en mi despacho en el Palacio de Miraflores, estamos felices. Estábamos viendo la transmisión en vivo por todos los canales de televisión, y los medios de comunicación. Mirar cada firma, mirar los rostros, mirar la actitud. La cooperación del Secretario General, de Naciones Unidas, del Centro Carter; todo esto conforma digamos que un cuadro de optimismo para todos los venezolanos. Ahora ratifico a nombre del Gobierno que presido nuestra más grande disposición de trabajar día a día, para que este acuerdo no sea en vano, para que no sea un simple saludo a la bandera; y yo hago un llamado a todos los sectores de la oposición, a los sectores de la sociedad, a los medios de comunicación; para que todos pongamos nuestro granito de arena y este acuerdo tenga de verdad impacto positivo en la realidad venezolana que sigue avanzando y que sigue mejorando hacia la estabilización total en lo político, en lo económico, en lo social de nuestra querida Venezuela. Este acuerdo, yo voy a repetir una frase del doctor César Gaviria. “Ni vencedores ni vencidos” no es el Gobierno el que va a salir diciendo ¡hemos vencido por este acuerdo! Esperamos que tampoco lo haga la oposición. Digamos que el país es el triunfador. La tolerancia es la triunfadora. La capacidad de sentarnos a una mesa a debatir a discutir y más allá a llegar a puntos de acuerdo. Este acuerdo es además parte de un proceso que viene desarrollándose después del golpe de Estado sangriento y terrible del 11 de abril del 2002. Es la ratificación de que el país sí puede en democracia y en paz, continuar haciendo las transformaciones políticas, económicas, sociales absolutamente necesarias para transitar un camino positivo en este siglo que está comenzando. Debo recordar brevemente que después del 14 de abril, después del golpe de Estado, después de la respuesta democrática de un pueblo y de una Fuerza Armada, llegamos aquí mismo por esta puerta en el amanecer del 14 de abril, y a pocos metros de aquí en el Salón Ayacucho hice un llamado a la paz, a la cordura, a la rectificación. Hice un llamado al diálogo nacional, designamos una mesa de diálogo presidida por este servidor y coordinada por el Vicepresidente de la República, y muchos sectores, la mayor parte de los sectores acudieron al llamado solo algunos sectores radicalizados de oposición no quisieron acudir a esa Mesa de Diálogo. El Gobierno demostrando aquel principio bolivariano “de tener paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo”; sin embargo no rindió las banderas del diálogo. El diálogo continuó por el país y se instalaron mesas por el norte, por el sur, por el este, por el oeste; mesas de diálogo social. Se han firmado múltiples acuerdos con sectores: sindicales, trabajadores, económico. El último que firmamos por cierto aquí en Miraflores, fue con el sector del transporte público. Vinieron aquí todos los representantes de los sectores privados, de los sectores públicos, de los trabajadores del transporte. Diálogo con los campesinos. Diálogo con las universidades. Diálogo con  los sectores profesionales. Diálogo con los intelectuales. Diálogo con el país y resultados concretos: con los banqueros. Diálogo con las instituciones, diálogos con los gobiernos locales, con los gobiernos estadales, diálogo internacional. El Gobierno decidió entonces solicitar cooperación internacional. El Gobierno solicitó ayuda en primer lugar del Centro Carter –agradezco mucho al presidente Jimmy Carter, siempre su disposición a cooperar. El Gobierno invitó luego a Naciones Unidas,  y Naciones Unidas designó al Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, y aquí estuvieron sus delegados durante meses haciendo un estudio un diagnóstico. Aquí fueron recibidos sus apreciaciones, sus recomendaciones. Dejaron aquí un funcionario permanente. Luego convocamos al Secretario General de la OEA al doctor Gaviria, a quien yo quiero reconocer su empeño, su constancia, su paciencia, su tolerancia; ya lo comentábamos por allá en el Cuzco en la reciente cumbre del Grupo de Río en donde coincidimos. Gracias al doctor Gaviria, gracias al presidente Carter, gracias a Naciones Unidas, a Kofie Annan y al Programa Naciones Unidas para el Desarrollo por esa facilitación, por esa paciencia. Después de esto los sectores que no quisieron acudir a aquel diálogo convocado en abril, se sentaron a la Mesa con representantes del Gobierno y después de varios meses de debate, de diálogo, de unir y venir. Que hoy 29 del mes de mayo cuando está por terminar este quinto mes de este quinto año de esta Quinta República, nos sentimos felices de que hayan firmado un acuerdo que además es muy positivo, sumamente positivo. Su primer punto por ejemplo dice que éste acuerdo se suscribe con espíritu de tolerancia, para contribuir al fortalecimiento del clima de paz en el país. Bienvenido el acuerdo. No a la violencia si a la paz. Ese es nuestro camino. El punto dos. Se expresa la total adhesión y respeto a la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Que esto lo digan, lo afirmen y lo acuerden todos los sectores sobre todo de la oposición, algunos de cuyos sectores tomaron el camino del despeñadero de la violencia, del golpismo y de todos estos fenómenos que tanto alteraron la vida de todos nosotros es un tremendo éxito para todo el país. Que se reconoce la democracia participativa y pluralista vigorosa y representativa. Extraordinario el punto número 3. Que Venezuela y el pueblo venezolano continuarán transitando el camino democrático. Que se expresa nuestra adhesión a los principios consagrados en la Carta Interamericana Democrática Interamericana. Que éste punto el número nueve es un punto bien importante, bien importante para la paz del país, para la tranquilidad para la democracia. El monopolio del uso de la fuerza por parte del Estado a través de la Fuerza Armada Nacional y Policías Metropolitanas, Estadales y Municipales; es una prerrogativa fundamental e indeclinable en la lucha contra la violencia. Es el Estado quien tiene el monopolio del uso de la fuerza, como lo establece la Constitución Bolivariana. Ratificación de principios éticos, morales, políticos. Una vigorosa campaña de desarme efectivo de la población civil. Necesaria es, hoy más que nunca para garantizar la paz del país. Que se reconozca por parte –sobre todo de la oposición- porque nosotros siempre lo hemos reconocido, fuimos quienes lo propusimos, fuimos quienes luchamos para aprobar esta Constitución en aquel referéndum histórico del 15 de diciembre de 1999. Algunos sectores no querían reconocer, sobre todo que aquí está el mecanismo propuesto por nosotros y aprobado por el pueblo para aquellos que quieran un cambio de gobierno; necesario es que reconozcan que aquí están los instrumentos. No es a través de un golpe de Estado, no es a través de planes macabros para asesinar personas, para producir hechos de violencia. No es a través de un plan perverso para detener la economía del país, para desestabilizar el país económica y socialmente y producir una ruptura violenta; no es a través de esos mecanismos. Todo eso es contrario al interés de la nación. Que ahora reconozcamos todos pero especialmente quienes no lo querían reconocer, que la Constitución tiene un artículo, el número 72 que comienza diciendo, leo: “Todos los cargos y magistraturas de elección popular son revocables transcurrida la mitad del período para el cual fue elegido el funcionario o funcionaria, un número no menor del 20% de los electores o electoras inscritos en la correspondiente circunscripción, podrá solicitar la convocatoria de un referéndum para revocar su mandato. Cuando igual o mayor número de electores o electoras que eligieron al funcionario o funcionaria hubieren votado a favor de la revocación, siempre que haya concurrido al referéndum un número de electores o electoras igual o superior al 25% de los electores o electoras inscritos o inscritas se considerará revocado su mandato y se procederá de inmediato a cubrir la falta absoluta conforme a lo dispuesto en esta Constitución y en la ley. La revocación del mandato para los cuerpos colegiados se realizará de acuerdo con lo establecido en la ley. Durante el período para el cual fue elegido el funcionario o funcionaria no podrá hacerse más de una solicitud de revocación de su mandato. Que todos reconozcamos esto, lo ratifiquemos quienes siempre lo hemos reconocido, y lo reconozcan quienes no lo querían reconocer; esto es maravilloso para que el país pueda continuar en calma, recuperando plenamente la calma, recuperando plenamente la paz política, la paz ciudadana, el equilibrio económico y el impulso de una Venezuela que está llamada a ser grande como diría el Padre Libertador “más por su moral, por su brillo y por sus luces, por su libertad y por su gloria que por sus riquezas naturales que ya son infinitas”. Y hablando de esto el país sigue pues su marcha. Felicitaciones a todos. A los representantes de la oposición mi felicitación, mi reconocimiento. A los representantes del Gobierno mi felicitación, mi reconocimiento. Al Secretario General de la OEA, César Gaviria, mi felicitación y mi agradecimiento. Al representante del PNUD igual, agradecimiento sincero, profundo de este servidor que ama la democracia y que quiere junto a la gran mayoría de nosotros una Venezuela próspera, libre, desarrollada de manera integral en lo económico, político en lo humano. Al representante  del Centro Carter nuestra felicitación, al presidente Jimmy Carter,  nuestro agradecimiento. Muy bien, hablando de un país que está en marcha, terminando mayo lo hemos dicho. Aquí estoy con el Ministro Jorge Giordani en el despacho, Ministro de Planificación y Desarrollo, con la ministra Nora Uribe, ministra de Comunicación e Información. Y por allá en Maracaibo tenemos al ministro Ramón Rosales. Hoy se está desarrollando la segunda rueda de negocios –esto es histórico esto está en marcha, el país en marcha. La economía retomando la senda del crecimiento del desarrollo integral, después del tremendo daño que nos hicieron, ya Giordani explicaba en televisión de manera magistral por el Canal 8, Venezolana de Televisión, ¡bueno! todo el daño. Tú tienes ahí el gráfico Jorge. Jorge Giordani: Si como no Presidente, aquí está. Presidente Chávez: Estabas explicándolo, yo no lo hago mejor que tú, pero voy a, fíjense ustedes Jorge me estaba explicando –antenoche lo vi- creo que estaba repitiendo el programa. Vean ustedes el daño que nos hicieron la caída de la producción petrolera, un abismo pues, la fosa de Cariaco una de las más profundas del mundo. Y vean ustedes luego la recuperación de la producción de manera sostenida y firme en tiempo récord. Hemos llegado ya a tres millones de barriles diarios de petróleo. Bueno, la caída del Producto Interno Bruto igual, descomunal. Pero por supuesto si pasamos dos meses casi sin exportar petróleo, y la actividad petrolera en Venezuela es determinante, tiene un peso fenomenal en el PIB en la economía venezolana. Ahora, el Gobierno ha activado un conjunto de mecanismos para la reactivación económica, para el impulso vital de la economía; uno de ellos las compras del Estado. Incentivar, impulsar la reactivación de la Pequeña y la Mediana Industria uno de los pilares fundamentales de la economía social, la que genera más empleo, la que dinamiza el aparato productivo, la que le da valor agregado a la economía. Pues bien hace pocos días, fue en el mes de abril, el 24 de abril exactamente se realizó la primera rueda de negocios para la pequeña y la mediana empresa y las cooperativas; es otro de los pilares fundamentales de la economía social, tanto las Pyme como las cooperativas. Así que el Estado impulsa la reactivación por esta vía, primera vez en la historia que esto se hace, un Estado con un alto poder de compra ¿cuánto es que tenemos de poder de compra? Más de seis billones de bolívares. Hemos decidido que el 20% de esos seis billones de bolívares sea adjudicado de manera directa con los mecanismos jurídicos y técnicos correspondientes por supuesto a la Pequeña y la Mediana Industria y a las cooperativas. Fue un éxito la primera rueda de negocios en esta dirección que se realizó el 24 de abril en las ciudades de: Cumaná, Maracay y Barquisimeto simultáneamente. Hoy 29 de mayo un mes y cinco días después, estamos realizando en tiempo récord, la segunda rueda de negocios. En Maracaibo, tenemos al ministro Ramón Rosales, y a un grupo de funcionarios y a muchas personas. Muchas personas ¿quiénes? Representantes de las cooperativas del Occidente del país, y representantes de las Pequeñas y la Mediana Industria. Por allá en Puerto Ordaz también estamos, simultáneamente desde esta mañana, eso se está desarrollando desde tempranas horas de la mañana, miles de cooperativas de pequeñas y medianas industrias en una rueda de negocios con la Corporación Venezolana de Guayana. Y aquí en Caracas, allá en el CIED, está desarrollándose otro evento simultáneo. Pero creo que tenemos contacto con Maracaibo. A ver si Ramón Rosales el Ministro, está acompañado allá de Alí Rodríguez el presidente de Pdvsa. Pdvsa entró en la rueda de negocios y estos son creo que casi trescientos mil millones de bolívares, que ahora se activan para la pequeña y la mediana industria y las cooperativas. Está también allá en Maracaibo, Santiago Autista, presidente de Corpozulia. El diputado Rodrigo Cabeza, diputado a la Asamblea Nacional. El gerente de Pdvsa Occidente, Félix Rodríguez. El presidente de Enelven, Jesús Rangel. El presidente del Banco Industrial de Venezuela, Leonardo González. El presidente de Cadafe, Nervys Villalobos. El gerente general de Hidrolago, Said Ricardo Finol, y tenemos a la periodista Grecia Pineda de Venezolana de Televisión. Quiero saber si tenemos contacto con ustedes allá, en la tierra del sol amada. Ramón ¿cómo va eso por allá, hermano? Ramón Rosales: Así es Presidente, estamos aquí en la tierra del sol amada haciendo contactos con usted Presidente –escuche los aplausos de la gente agradecida- Presidente Chávez: Bueno aquí también aplaudimos. Ramón Rosales: Volvimos a batir el récord Presidente. Más de cuatro mil pequeñas y medianas empresas y cooperativas nos acompañaron. Público: “Uh-ha, Chávez no se va” “Uh-ha, Chávez no se va”  “Uh-ha, Chávez no se va” Ramón Rosales: Está escuchando Presidente. Presidente Chávez: Como no, escuchando ¿vale? Pero que ánimo hay allí. Bueno en Maracaibo siempre hay un ánimo extraordinario. Un abrazo a todos ustedes queridos amigos, no sé si ellos me están oyendo Ramón. Ramón Rosales: Si, si lo están oyendo Presidente, si. Presidente Chávez: Un gran abrazo. Tienen ahí varias horas, y han estado trabajando muchísimo. Ramón Rosales: Desde las 8:30 Presidente. Se inscribieron en total 2.300 pequeñas y medianas empresas, cooperativistas; incluyendo Presidente como 500 profesionales que el alto nivel de desempleo que hay para ello, ahora Petróleos de Venezuela les está ofreciendo una oportunidad, para que puedan ser contratistas y proveedores de la gran cantidad de servicios que Petróleos de Venezuela va a poner a la disposición de ellos. Realmente el Estado Zulia es uno de los más beneficiados,  porque el 70% de las compras de Pdvsa, se van a asignar a la región Occidental, que bien necesita estos empleos, Presidente. Presidente Chávez: Bueno aquí está conmigo Jorge Giordani, Ramón el Ministro de Planificación muy feliz con sus tablas y sus gráficos y nuestro plan de reflotamiento del submarino, y está también Nora Uribe, les enviamos un saludo desde aquí desde el Palacio de Miraflores. Me decías que hemos batido récord. En la primera rueda de negocios ¿cuántas pequeñas y medianas industrias se inscribieron? Ramón Rosales: En la primera rueda de negocios fueron 2.500 entre cooperativas, Pyme y personas naturales, de las cuales 1.500 eran pequeñas y medianas empresas. Y en esta oportunidad se ha duplicado ese número por cuanto claro los requerimientos de Pdvsa, CVG, pues ya no demandan tanto el trabajo de cooperativas, pero si de pequeñas y medianas empresas. Pero quiero decirle que también las cooperativas tienen espacio, porque por ejemplo Petróleos de Venezuela, tiene que comprar por está vía ocho mil millones de bolívares en agroalimentos y bebidas, y eso ahora van a estar a la disposición de pequeñas y medianas agroindustrias y cooperativas. Presidente Chávez: Eso es muy positivo. Sabes Ramón, y a todos allá, quiero informarles además que estamos transmitiendo este evento histórico la segunda rueda de negocios de compra del Estado para la Pequeña, la Mediana Industria y las Cooperativas nacionales, estamos transmitiéndolo en cadena nacional de radio y televisión; todo el país está viendo este evento, y déjenme explicarle al país lo siguiente: Las pequeñas y medianas industrias estaban excluidas casi totalmente podemos decirlo, de lo que es el proceso de compras del Estado. Imagínense ustedes un Estado con el poder de compra de seis billones de bolívares al año, comenzando por Pdvsa, que es la que más adquiere, la que más compra. ¡Bueno! yo recuerdo la Pdvsa antes del golpe, la Pdvsa que estaba en manos de una tecnocracia antinacional. Recuerdo Ramón que Pdvsa compraba incluso los alimentos para los trabajadores de Pdvsa, los comprobaban fuera del país haciendo jugosos negocios corrupción, nadie se enteraba; eso era secreto una caja negra; pero no solo Pdvsa el Estado en forma general. Este mecanismo que hemos ideado este año es revolucionario, es transparente. Estamos colocándole al país en la propia cara, en sus propios ojos para que vea cuál es, o cuáles son las principales demandas de bienes y servicios del Estado. Primero estamos transparentando y con esto combatiendo la corrupción de los negocios oscuros. Estamos priorizando las compras nacionales,  antes de ir a las importaciones. Estamos además incluyendo en las compras del Estado a un sector estratégico que estaba totalmente excluido: las pequeñas y medianas industrias que no pueden competir en condiciones de igualdad con las grandes empresas nacionales y las grandes empresas internacionales. Cuenten ustedes industriales de la pequeña y mediana empresa con el apoyo de este Gobierno revolucionario, ustedes son vitales para el país, y ustedes forman parte de esa clase media que durante mucho tiempo fue excluida por los gobiernos anteriores. Los necesitamos a ustedes: empresarios, pequeños y medianos, técnicos, profesionales; ese brillo de ustedes, esa fuerza de ustedes, esa capacidad de ustedes es vital para la recuperación del país. Yo me siento muy feliz, yo me siento muy contento y muy optimista; estamos todos muy felices en el día de hoy. Ahora lo mismo pasa con la CVG, con todas las empresas del Estado. Por cierto que, como lo decíamos en Maracay en la primera rueda de negocios en el marco del ALCA, esto no sería posible, y por eso es que el Gobierno venezolano ha colocado la piedra o la carta o ha abierto la carta en el debate internacional. El ALCA, es decir, la propuesta de, área de libre comercio para las Américas, tal como está planteada es perjudicial para nuestras naciones. Así lo dijimos allá en el Cuzco y lo seguiremos planteando a nivel internacional. Quiero decirle a ustedes pequeños y medianos empresarios, cooperativistas de toda Venezuela, que si el ALCA estuviese en este momento firmado, estuviera vigente como se pretende no pudiéramos hacer esto, porque el ALCA pretende quitarle a los estados nacionales y soberanos su libertad para priorizar a su economía interna, para priorizar a sus productores internos nacionales, para priorizar a sus pequeñas y medianas industrias. Por eso este Gobierno está parado en defensa de la industria nacional, de los industriales venezolanos, del capital nacional, de la economía nacional. Bueno, Ramón ¿qué otra cosa nos tiene que informar o Alí Rodríguez cómo está eso?. Primera vez que Pdvsa se incorpora a un debate y a un enlace y a una priorización del impulso de las coooperativas y de la pequeña y de la mediana industria. Esta es la nueva Pdvsa. ¿Qué tal Alí? Alí Rodríguez:  Muy bien, aquí con un nutrido grupo de amigos de gente dispuestos a ponerle hombro a la economía venezolana. Presidente Chávez: Bien, ¿tú me oyes Alí? Tengo por aquí algún problema con mi audio. A ver. Si muevo un botón por aquí. Alí ¿tú me oyes? Alí Rodríguez: Ahora estoy oyendo perfectamente. Presidente Chávez: ¡Aja! ya te oigo un poco mejor. Bueno mira y qué, lo primero que decía Ramón, es que Pdvsa tiene ya en sus manos ocho mil millones de bolívares para comprar solo alimentos. Alí Rodríguez: Efectivamente. Pero la cantidad que está asignada para compras de bienes, para obras y para servicios alcanza un total de 303 mil millones de bolívares. De esos como ya explicó Ramón, más del 70% están orientados al Occidente del país. Pero por supuesto también una cantidad nada despreciable para el Oriente. Esto sin duda alguna va a servir de un fuerte estímulo de generación de demanda, que a su vez debe impulsar distintos procesos de producción tanto de bienes como de servicios que demanda la industria petrolera venezolana. Presidente Chávez: Alí, una de las cosas que más nos preocupa a nosotros como tú lo sabes, es el tema del empleo productivo, el empleo formal. ¿Cuántos empleos crees tú o han ustedes estimado se pudiera generar sólo por ese hecho de que Pdvsa, dedique estos casi trescientos mil millones de bolívares por primera vez a la pequeña y a la mediana industria y a las cooperativas? Alí Rodríguez: No podría dar una cifra exacta, a cual volumen de empleo generaría esa demanda generada por Pdvsa. Pero yo imagino que no debe bajar de los cien mil empleos, de acuerdo con algunas estimaciones que se han venido haciendo. Presidente Chávez: Bien Alí, unos cien mil empleos sólo por darle prioridad a las compras nacionales de Pdvsa, y solo con un porcentaje que aún no llega al 20%, esa es la meta para este año. Jorge Giordani está por aquí, Alí, Jorge los va a saludar, el Ministro de Planificación. Algún comentario sobre la importancia de este evento, Jorge. Jorge Giordani: Presidente yo creo que esto es inaudito. Así como fue inaudito lo que ocurrió en diciembre, el inaudito negativamente o sea casi llegamos a un nivel de pulsaciones cero. Esto es como un electrocardiograma, Presidente o sea aquí el enfermo era Venezuela querían acabarlo, y es por eso que decimos que estaba en la fosa de Cariaco. Pero fíjese como, gracias –y lo voy a repetir muchas veces- al heroísmo se logró subir de estas pulsaciones a lo que ahora se tiene, y lo que se tenía durante quince semestres sucesivo, pero esto era la vieja Pdvsa, Presidente, esta es la nueva Pdvsa. Y los efectos directos e indirectos que va a producir como esto que estamos hablando de los 300 millardos se produjo aquí negativamente, para que el producto decreciera 29%, y ahora imagínese lo que va a pasar desde el punto de vista positivo cuando estos 300 millardos, vamos a suponer que esta cifra sea correcta de cien mil empleos, o sea, que mientras acá se estaba destruyendo el país, nosotros lo hemos comenzado a construir. Solamente Presidente esto es la mitad del total de lo que está, o sea estábamos hablando de seis billones ¿verdad?, y lo que entiendo para la Pequeña y Mediana Industria es 1.1. Presidente Chávez: 20% Jorge Giordani. Si, esto es 1.1 billones, y de estos mil cien millardos apenas los trescientos millardos es la tercera parte, menos de la tercera parte o sea que si hiciésemos una cuenta aritmética si eso fuese posible, la aplicación de 1.1 millardos si se comportase el resto, estamos hablando de 300 mil empleos –que me corrija Alí y Ramón que están allá Presidente- esto es un reto que le lanzamos desde Caracas a  ver si son capaces de crear no cien, sino trescientos mil empleos. Presidente Chávez: Claro 300 mil empleos Jorge, cuando ampliamos el panorama y vemos el total. Jorge Giordani. El total de los seis o sea, como son trescientos millardos que producen cien mil empleos. Si estamos hablando para la pequeña y la mediana industria de mil cien millardos, prácticamente tres, cuatro veces más o sea que si la proporción fuese la misma estamos hablando de que ese programa va a producir entre 300 y 350 mil nuevos empleos. Presidente Chávez: Claro porque Alí Rodríguez –nos están oyendo Alí, Ramón y todos en Maracaibo ¿verdad? Alí Rodríguez: Lo estamos oyendo, Presidente. Presidente Chávez: Muy importante. Alí ha dado las cifras aproximada de cien mil empleos. Nuevos empleos porque analicemos bien ¿qué es lo que pasa? ¿quiénes antes ejecutaban estos servicios o esos contratos? Generalmente los socios de la tecnocracia petrolera, eso es lo que se ha venido desmontando en la nueva Pdvsa, para darle cabida –estamos apartando la corrupción, estamos apartando aquello que veíamos después del golpe petrolero de empresarios corruptos que tenían alianzas oscuras con las directivas de Pdvsa, tanto a nivel nacional como en las regiones; y todo eso se ha removido y ahora el espacio que queda libre está siendo ocupado por los excluidos de siempre; la Pequeña y Mediana Industria y las Cooperativas. Cuando Alí hablaba de cien mil empleos, se estaba refiriendo solo a estos casi trescientos mil millones de bolívares que Pdvsa asigna ahora a la Pequeña y a la Mediana Industria y a las Cooperativas. Hablamos de ocho mil setecientos millones de Pdvsa solo para alimentos y bebidas. Imagínate lo que eso significa. Pero también Alí tengo aquí otros datos complementarios. En servicios a pozos petroleros para cooperativas y pequeñas empresas, 46 mil millones de bolívares. Sustancias químicas: 73 mil millones de bolívares. Servicios ambientales: 25 mil millones de bolívares, y Servicios profesionales: seis mil 700 millones de bolívares. Todo eso, cuando tú hablabas de cien mil empleos Alí, te refieres a todo ese conjunto. Alí Rodríguez: Efectivamente Presidente. No olvidemos que el sector de pequeñas y medianas empresas es el sector de más amplio empleo. Las grandes empresas que están altamente tecnificadas, altamente organizadas son generadoras de empleos relativamente bajos. Ese es el problema incluso de la propia Pdvsa, que está altísimamente tecnificada y para su producción propia requiere relativamente pocos empleados; pero desplegando actividades como las que estamos planteando y unas cuantas más que vendrán por allí, Pdvsa misma puede ser un factor de multiplicación de empleos. Presidente Chávez: Correcto Alí. Muchas gracias Alí, y reconocemos el tremendo esfuerzo que está haciendo Alí Rodríguez y la Directiva de Pdvsa, así como las Directivas Regionales, los Comandos de Distrito de Pdvsa. La recuperación de Pdvsa, y ahora ella, empresa nacional extiende sus brazos para levantar a la Pequeña y a la Mediana Industria y a ese fenómeno que está creciendo en Venezuela tan importante como son las cooperativas. Ramón ... que oigamos para que el país oiga y vea la intervención de algún representante de la Pequeña y la Mediana Industria, de esos sectores que estaban excluidos, y ahora se están incorporando al proceso de reconstrucción del país. Algún representante de las cooperativas que están allí del Estado Zulia, y de todo el Occidente del país ¿será esto posible? Ramón Rosales: Efectivamente Presidente. Aquí hemos tenido varios participantes de la Pequeña y Medianas Empresas y de Cooperativas que nos han hecho muchos planteamientos, sobre todo referidos a la asistencia técnica y financiera para el fortalecimiento de las cooperativas, señor Presidente. Aquí tenemos a uno de ellos con el cual usted puede interactuar. Presidente Chávez:  Muy bien. Oye qué bueno está esto Nora, este avance tecnológico del Gobierno y del Ministerio de Información y de Comunicación, el MINCI. Estamos haciendo esto por primera vez, una cadena nacional y en contacto directo telemático interactivo desde el Palacio de Miraflores con el Palacio de Convenciones en Maracaibo y dentro de poco allá, iremos a Puerto Ordaz, a las riberas del Orinoco, a las riberas del Caroní. Bueno, quién nos va a hablar representante de ese sector tan importante y estratégico para el país. Hermano ¿cómo es tu nombre? X: Mi nombre es Reneiro Contreras ¿cómo está usted, señor Presidente? Presidente Chávez: Reneiro Contreras. Muy bien hermano. Muy feliz de oírte y de verte. Adelante. ¿Cómo te sientes, cómo están ustedes ahora, cómo se sienten, cómo han participado, cuál es el espíritu, la meta de ustedes en este momento? Reneiro Contreras: Bueno, señor Presidente la meta nuestra es participar cien por ciento con todo nuestro esfuerzo en el desarrollo de este país. El compromiso no es tan sólo de parte del Gobierno es también de parte de los empresarios, pequeños, medianos, cooperativistas; creo que de parte de todo el pueblo venezolano. Presidente Chávez: Si, el compromiso tiene que ser de todos, hermano. Estaba precisamente mirando la Constitución de la República Bolivariana y, allí se establece el principio, ése que tú has señalado de la corresponsabilidad. Dime una cosa Contreras. Dentro de ese espíritu de la corresponsabilidad, y del esfuerzo conjunto para echar adelante al país, tú te desempeñas en qué área de la Pequeña y la Mediana Industria. Reneiro Contreras: Yo me desempeño en el área de los servicios especializados a pozo, en un área bastante tecnificada. Participamos de una manera bastante protagónica dentro de este proceso de participación de las empresas venezolanas dentro de Pdvsa. Presidente Chávez: Servicios a pozos. Es decir, según los datos que tengo aquí, para Servicios a pozos, Pdvsa tiene este año, previsto invertir en lo que resta del año, 45 mil 910 millones de bolívares. Dime una cosa Contreras. ¿Tú le prestas servicios a Pdvsa desde cuándo? Reinero Contreras: Nosotros estamos trabajando para Pdvsa, desde el año 1993. Pero con el transcurso de los años hemos sido afianzando nuestra presencia en los servicios que antes estaba exclusivamente realizados por las empresas transnacionales. Ahora las empresas venezolanas tenemos una amplia cabida dentro de los servicios de Pdvsa. Esto por supuesto genera un alto desarrollo de la empresa y la tecnología nacional. Estamos comprometidos para eso, señor Presidente. Presidente Chávez: Bueno Contreras ¡qué bueno! Te damos también desde aquí un aplauso por tu clara intervención. Quiero que le transmitas Contreras, compatriota de esta patria venezolana, trabajador, empresario, dirigente empresarial venezolano en fin a toda tu gente a todos esos pequeños y medianos empresarios del Zulia y de Venezuela, y especialmente a los que trabajan en el área petrolera mi respeto, mi afecto y esta mano de compatriotas, estas manos de amigo para que juntos hagamos posible la Venezuela, la Venezuela bolivariana. Muchas gracias hermano, muchas gracias Contreras. Reinero Contreras: Muchas gracias a usted, señor Presidente. Presidente Chávez: Mil gracias, mil gracias por esas palabras que tanto refuerzan nuestra disposición de construir el Gobierno junto al país, al país nacional, al país económico, al país político, el país, la Venezuela. La Venezuela de todos. Bueno, Ramón. Algún cooperativista, algún representante de esos nuevos movimientos. Ya recuerdo cuando fuimos al Zulia, hace unas dos semanas atrás, a la Costa Oriental del Lago de Maracaibo, aquel movimiento popular cooperativista que ahora emerge por todas partes. Tendremos por allí, ¿dónde estará Félix Rodríguez; el gerente de Pdvsa, Occidente y las cooperativas que han venido surgiendo? Ramón Rosales: Si Presidente tenemos tanto a Félix como a una compañera cooperativista, y le voy a pasar primero a Félix que nos ha dado un gran apoyo aquí para la recepción de este acto, señor Presidente. Presidente Chávez: Adelante, Félix. ¿Qué tal Félix, buenas tardes? Feliz de oírte y de verte, hermano. Félix Rodríguez: Bueno, Presidente aquí de nuevo. Muy buenas tardes a todos y realmente la primera fase de esta ronda se ha cumplido con la asistencia masiva de tantos empresarios, gente con ganas de trabajar por este país, no tenemos más remedio que apoyarlo y seguir adelante y yo creo que por primera vez Pdvsa, la CVG, Enelven, Hidrolago, los ministerios estamos alineados con un solo hombro con el desarrollo de este país, y ahora con esta nueva participación del pueblo a través del cooperativismo como dice nuestro gran proyecto de la Constitución Bolivariana de la República de Venezuela. Presidente. Presidente Chávez_ Así es, que la tengo aquí, por cierto. La tengo aquí en la mano, y tu seguramente la tienes por allí también Félix. Todos los venezolanos debemos cargar, leer, conocer esta Constitución. Fíjate que el Artículo 308 –después de la Biblia esto, Félix- En el Artículo 308 dice lo siguiente: “El Estado protegerá y promoverá la pequeña y mediana industria. Las cooperativas, las cajas de ahorro, así como también la empresa familiar. La microempresa y cualquier otra forma de asociación comunitaria para el trabajo, el ahorro y el consumo bajo régimen de propiedad colectiva con el fin de fortalecer el desarrollo económico del país sustentándolo en la iniciativa popular. Se asegurará la capacitación, la asistencia técnica, y el financiamiento oportuno”. Bueno Félix eso es lo que hemos estado hablando en los últimos meses después que derrotamos el golpe petrolero. El desarrollo endógeno. Concepto estratégico de la Venezuela Bolivariana que conoce muy bien el Ministro Giordani, está aquí, te va a saludar, y seguramente hacer algún comentario o alguna pregunta. Jorge Giordani: Bueno Félix un buen abrazo, horas de Caracas a ver cuando nos invitas de nuevo a Maracaibo y al Zulia. El hecho de que Pdvsa se abra al país y se haga más transparente, va a permitir no solamente estas cifras que estamos viendo de manera directa, sino que los venezolanos vamos a poder contribuir en tecnología, en conocimiento, en recursos a mejorar esa empresa que ya vimos y repito este gráfico extraordinario del esfuerzo que ustedes han hecho, ustedes son parte de estos héroes de la producción venezolana. El desarrollo endógeno tiene que ver con las implicaciones hacia adentro del país. Desde el punto de vista de la política territorial se han creado lineamientos a través de las Zonas Especiales. Y en este momento tenemos ya identificados unas cincuenta o sesenta diferentes zonas que hemos llamado desarrollo endógeno, y con ese motor, con ese estímulo, con ese músculo que tiene Pdvsa, no tenemos ninguna duda que eso va a hacer así. Entonces la posibilidad que ustedes nos brindan de crear demanda a través de Pdvsa va a fortalecer los servicios, las empresas, los pequeños empresarios, el nuevo empresario venezolano.  Así como tenemos una nueva Pdvsa, hay que diseñar y elaborar y crear y poner en práctica un nuevo empresario que hasta ahora parece que se ha dedicado a otras cosas.  Esos buenos empresarios que permitieron que en diciembre no cayera la producción. Ese 60% de la contribución del producto del sector privado al producto interno nacional no va a caer el 23% que cayó en el primer trimestre de este año. Estamos ya seguros, y déjame darte un dato a ti que te gustan las cifras como ingeniero y las estadísticas. Fíjate, el índice del volumen de producción de la industria manufacturera privada que en enero tuvo una caída de 53.6%, y en febrero –29.8, ya en Marzo registraba un decrecimiento de 14.7 o sea, son decrecimientos pero cada vez menores. Yo creo que en pocos meses con este esfuerzo de Pdvsa, este sistema va a estar flotando de nuevo, Félix. Felicitaciones a todos ustedes, y aquí estamos para ayudarlos desde Caracas. Félix Rodríguez: Ministro un abrazo y un saludo como siempre, y aquí en el Zulia, en Occidente cuente con el apoyo y sé el esfuerzo que usted está haciendo de reconstruir las cifras reales de nuestra economía, y estamos seguros de que ese submarino lo vamos a reflotar y si pudimos derrotar el golpe petrolero también podemos reflotar la economía de este país es un compromiso de vida de todos los venezolanos. Presidente Chávez: Muy bien, Félix. Félix Rodríguez. Hablando de esa economía, más tarde vamos a mostrar unos indicadores muy positivos. Pero queremos oír y ver al representante de, creo que es una dama, qué bueno que las mujeres estén allí participando. Gracias Félix. Las mujeres en el cooperativismo. Las mujeres trabajando para el país. ¿Quién nos va a hablar? Hola, qué tal. ¿Tú eres maracucha o marabina, zuliana? Presidente Chávez: Bueno yo soy de Lagunillas, Presidente, el Municipio Lagunillas. Presidente Chávez: De Lagunillas. Porque no le bajas un poquito al micrófono Ramón, bájale por favor. Y cómo te llamas, hermana. X: Me llamo Juana Benítez. Presidente Chávez: Juana Benítez. Juana Benítez: Esto emocionada Presidente, porque estoy conversando con usted, eso es un sueño de toda mi vida. Le doy gracias a Dios por darme esa oportunidad. Presidente Chávez: Muy bien, Juana, desde aquí te enviamos un abrazo y nosotros también muy emocionados de verte  y de oírte. Juana Benítez: Gracias. Presidente Chávez: Dinos, te oímos. Toda Venezuela está, estamos en cadena nacional. Juana Benítez. En estos momentos estamos integrando la cooperativa de confección, Confecol, y la cooperativa El Paraute, Presidente. Estamos comprometidos con el desarrollo de este país. Las amas de casas nos hemos agrupados en cooperativas en confección, porque queremos contratar con Pdvsa, porque creemos que calificamos para contratar con Pdvsa y con cualquier empresa del país. Presidente Chávez: Por supuesto que califican, y además este método que hemos activado les va a dar ustedes adjudicaciones directas a la Pequeña y a la Mediana Industria, miles de millones de bolívares. Dime una cosa, Juana. Hace ¿cuánto tiempo que ustedes están organizados y organizadas en cooperativas? Juana Benítez: Bueno nosotros creemos que cuando el Presidente nos dice “organícense” es nuestro deber hacerlo y tenemos ya seis meses organizándonos, porque creemos que nuestro papel es protagonizar en este cambio. Somos 40 mujeres que conformamos Confecol, y 30 entre hombres y mujeres que conformamos El Paraute. Presidente Chávez: Confecol ¿es una cooperativa de confección de la Costa Oriental del Lago? Juana Benítez: Si señor. Presidente Chávez: ¡Aja! 40 mujeres organizadas hace seis meses. Mira Juana tu sabes en cuánto se ha incrementado el número de cooperativas en los últimos dos años? En seis mil por ciento. Eso es producto de la nueva Constitución Bolivariana, y es producto de la nueva Ley de Cooperativas. Es el proyecto revolucionario pacífico y democrático que está dando ya, sus primeros e impactantes resultados en el modelo económico nacional, para salir del modelo neoliberal, el modelo excluyente, el modelo de los monopolios que todo se lo llevaban y no le quedaba casi nada a las pequeñas empresas, al pueblo, al país nacional. Se trata de la igualdad. Se trata de la distribución equitativa del ingreso nacional para que todos vivamos dignamente. Bueno, Juana ¿y cuándo comienzan ustedes a confeccionar? ¿cuál es el primer contrato que ustedes aspiran obtener allí en Pdvsa, para confeccionar ropa? Juana Benítez:  Bueno, nosotros estamos aquí en esta Mesa de Negociaciones. Es nuestra oportunidad y creemos que debemos aprovecharla y nos ponemos a la orden de una vez, a la presidencia de Pdvsa, y a la gente que está aquí, estamos a la orden y dispuestas, pues, gracias. Presidente Chávez: Bueno, seguramente lograrán incorporarse, ya están incorporados. ¿Ustedes pueden hacer qué tipo de ropa? Juana Benítez: Todo tipo: Uniformes, todo tipo. Presidente Chávez: Calzado ¿no hacen ustedes? Juana Benítez: No, confecciones. Presidente Chávez: Solo la ropa. Juana Benítez: Si. Presidente Chávez: Hicieron cursos, tienen maquinarias. Juana Benítez: Nos estamos capacitando en el CIED; para trabajar cooperativamente porque sabemos que necesitamos que estar capacitadas para trabajar en cooperativas ¿verdad?. La maquinaria la poseemos nosotros. Necesitamos hacer contactos con los organismos que nos puedan suministrar los recursos para la tecnología que necesitamos ahora para enfrentar este nuevo reto. Presidente Chávez: Bueno, Juana, ustedes saben que cuentan y contarán siempre con todo nuestro apoyo para que ustedes incrementen de manera progresiva su capacidad productiva. Yo te felicito a ti, y a todas esas mujeres y hombres del cooperativismo de la Quinta República, que es puntal fundamental de la nueva economía, de la nueva sociedad. Felicitaciones Juana y mucho éxito. Juana Benítez: Gracias Presidente. Presidente Chávez: Muchísimo éxito. Juana Benítez: Muchísimas gracias. Presidente Chávez: Bueno Ramón felicitaciones. Nosotros vamos a tener que pasar ahora hacia el Estado Bolívar, hacia Puerto Ordaz. Ramón de todos modos vamos a despedirnos. ¡Qué mensajes nos tienes tú, para despedirnos por ahora! Ramón Rosales: Así es Presidente, por ahora. Bien, ratificándole no solamente al pueblo del Zulia, sino a todo el pueblo venezolano, que el proceso de contratación por mediante estas compras especiales de la adjudicación directa, se hará mediante este concurso público masivo. De tal manera que estamos haciendo transparente el proceso de contratación, y estamos haciendo también justicia. Y gracias señor Presidente por ese apoyo, porque usted no solamente es que nos ha apoyado sino que también está pendiente y haciéndole seguimiento, y eso es lo que necesitamos todos los funcionarios, y además este programa será controlado socialmente por los propios cooperativistas y pequeñas y medianas empresas. Bueno aquí está el saludo de sus compatriotas, que quieren despedirse y le mandan un gran abrazo señor Presidente. Presidente Chávez: Muy bien, hermano, a ti y a todos quienes te acompañan. A todos ustedes amigas y amigos del Estado Zulia, sobre todo los cooperativistas, los pequeños y medianos empresarios, industriales. Hombres y mujeres de trabajo de ese gran pueblo zuliano y de todo el Occidente, aquí está este corazón. Un abrazo para ustedes y les aplaudo, les aplaudimos felicitándole por este tremendo éxito, por esa tremenda iniciativa y espero pronto volver por el Estado Zulia. Mil gracias, desde el Palacio de Convenciones, allá en Maracaibo esa gran ciudad. Vean qué alegría, qué alegría muchachos. Un saludo a todos. Hasta la vista hermanos. Hasta la vista los queremos muchos a todos. Que bonito es ver a los venezolanos y a las venezolanas unidos dijo Cristo no lo olvidemos nunca. Cada día me siento más cristiano, cada día me siento más cristiano. Dijo Cristo aquello “cuando estén ustedes juntos como hermanos en eclesía, estaré con ustedes”. Cristo El Redentor. Muy bien. Esta es parte de la estrategia de reactivación de la economía venezolana. Vamos adelante en marcha. Segunda ronda de negocios de compras del Estado para priorizar las compras nacionales, para priorizar a la Pequeña y a la Mediana Industria y a las Cooperativas desde Maracaibo. Ahora, será que ya estamos listos para ir hasta Puerto Ordaz. Vamos a volar por las ondas herzianas ¿se llama eso no es?, las ondas herzianas ¿no?, Jorge tú que eres ingeniero electricista ¿eres tú, no? Jorge Giordani: No, de telecomunicaciones, Presidente. Presidente Chávez: De telecomunicaciones ¿eres tú también?, bueno entonces vamos a volar, crucemos desde las riberas del Lago de Maracaibo en cuestión de segundos a la velocidad de la luz andamos y vamos a aterrizar allá en las riberas del Caroní, en las riberas del Orinoco allá en Ciudad Guayana. Estamos viendo allá al viceministro Víctor Alvarez, viceministro de Industria acompañado por el presidente encargado de la Corporación Venezolana de Guayana, Rafael Sánchez Márquez, por cuanto el General Rangel Gómez anda por Teherán, y debe estar ya de regreso por Europa, bueno ¿haciendo qué?, haciendo negocios, buscando oportunidades. Porque la CVG, la nueva CVG, igual como la nueva Pdvsa en marcha, así hermanadas las dos y poniendo en movimiento todas sus neuronas, todos sus músculos, todos sus huesos, todos sus nervios en el impulso del desarrollo endógeno del país, el desarrollo desde dentro, el desarrollo desde el territorio. El concepto territorial de la economía, los núcleos de desarrollo, las redes de desarrollo, generación de empleo. Segunda rueda de negocios ¡qué éxito! Allá está también, el presidente de la Asociación de Industriales Metalúrgicos y Mineros de Guayana, Víctor García, y el presidente de Empresarios por Guayana, Jorge Yánez y la periodista Lunín Villa Gil de Venezolana de Televisión, en cadena nacional de radio y televisión desde Ciudad Guayana para toda Venezuela, Víctor Alvarez ¿cómo estás Víctor? Víctor Alvarez: Buenas tardes, Presidente. Estamos  celebrando este nuevo éxito de este esfuerzo que estamos haciendo para volcar ese enorme potencial reactivador que tienen las compras del Estado, para poder reactivar el aparato productivo interno, y recuperar el empleo que allí se genera. En la mañana de hoy instalamos en el Teatro Orinoco de Venalum, en donde usted hace apenas unos meses atrás, presentó al país el Decreto 1.892 de compras gubernamentales, y en donde hace unos meses atrás, usted juramentó la Comisión  Presidencial de Compras. Hoy en la mañana instalamos esta segundas ruedas de negociación, y una vez más, ese inmenso teatro se quedó pequeño ante el caudal de pequeños y medianos empresarios y de cooperativistas que masivamente hicieron acto de presencia y atendieron a esta convocatoria. Con el caudal del río Caroní se hicieron presentes miles de empresarios, y muchos de ellos se quedaron afuera, porque el teatro a pesar de lo inmenso y de lo grande que es, se quedó pequeño. Están aquí presentes con nosotros empresarios de Delta Amacuro, cooperativistas. Han llegado desde lejanos lugares, sitios remotos del Oriente del país, empresarios del Estado Sucre, empresarios de Anzoátegui, cooperativistas de Monagas y por supuesto una densa representación de los empresarios del Estado Bolívar. Presidente Chávez: Muy bien Víctor. Dime una cosa, cuántos miles de millones de bolívares estamos desde el Estado desde el Gobierno a través de la Corporación Venezolana de Guayana, y otras empresas del Estado, estamos colocando a disposición de las pequeñas y medianas industrias y las cooperativas. ¿Qué cifras tenemos? Víctor Alvarez: En el primer plan que ya fue aprobado por el Consejo de Ministros que es el que corresponde a los ministerios  y los institutos autónomos, fueron aprobados 216 millardos, 216 mil millones de bolívares que van a hacer inyectados a las pequeñas y medianas industrias y las cooperativas. En esta segunda ronda la meta es de 616 millardos que serían los recursos que las empresas del Estado, solamente las empresas del Estado tienen destinadas a este esfuerzo reactivador. En total sumando los 216 millardos de los ministerios más los 616 millardos de  las empresas del Estado, estamos hablando de 832 millardos sólo en esta primera fase del Decreto de Compras Gubernamentales, y del Plan de Compras para el año 2003. La CVG y las empresas tuteladas tienen previsto en este programa, 146 millardos de bolívares, que junto a los montos que tienen destinados, que tienen reservados las demás empresas del Estado. Cadafe y sus empresas filiales, el Metro de Caracas, Enelven, Hidroven, Pdvsa; dan en consolidado la cifra de 616 millardos. El impacto en el empleo como ya se ha dicho es generar en torno a unos cien mil empleos directos. Y como usted sabe hay una base de cálculo en donde por cada empleo directo se generan tres mil empleos indirectos. De modo tal, que sumando los empleos indirectos más los directos, estamos hablando de más de 400 mil nuevos empleos. Si consideramos el efecto multiplicador que tiene la generación de nuevos puestos de trabajo sobre otros sectores de la economía, porque estamos hablando de empleados, obreros, profesionales, técnicos que ahora van a tener sueldos y salarios, que van a comprar alimentos, vestidos, calzados, bienes y servicios; esos sectores también serán favorecidos por esta medida de compras gubernamentales, porque el efecto multiplicador no se limita y no se agota única y exclusivamente en aquellas empresas que son proveedoras directas de bienes de obras o de servicios de los distintos entes públicos sino que también este sector multiplicador se prolonga, se extiende a todas aquellas empresas, a todas aquellas pequeñas y medianas empresas y cooperativas que también producen (...) Presidente Chávez: Bien, estamos oyendo al Viceministro Víctor Alvarez. Haciendo una explicación de lo que es el Plan General, y de manera particular Víctor nos ha dicho que al CVG, Corporación Venezolana de Guayana tiene dentro de su presupuesto de gastos ciento 46 mil millones de bolívares, en esta ronda de negocios o rueda de negocios para ofrecer participación en el suministro de bienes y servicios a la Pequeña y Mediana Industria y a las Cooperativas. Víctor, allí está Rafael Sánchez Márquez. Quisiera preguntarle al presidente encargado de la CVG, quisiera pedirle que nos dé algunos detalles mucho más específicos de la Corporación, de las oportunidades que hoy nacen, de la participación de la Pequeña, Mediana Industria y las Cooperativas a partir del día de hoy. ¿Qué tal Sánchez Márquez, como te va, qué nos puedes decir al respecto? Rafael Sánchez Márquez: Un saludo señor Presidente, extensivo a los señores ministros del Gabinete que le acompañan. Ciertamente desde acá de Guayana, damos una voz de aliento y de satisfacción por esta iniciativa que hoy estamos inaugurando, con la segunda ronda de negocios para la aplicación del Plan de Compras de los organismos del Estado. En cuanto a la Corporación Venezolana de Guayana se refiere, para el segundo semestre del año 2003, tenemos previsto como ya informó el Viceministro Alvarez una inversión de aproximadamente 146 millardos. Esto está subdividido entre bienes, obras y servicios. Nosotros hemos dado inicio en la Corporación, en las empresas tuteladas a lo que llamamos acá el show round, que se trata de una iniciativa de las empresas para comenzar a producir partes y piezas en el país que antes eran importadas. Por el otro lado se está dando un impulso también al desarrollo endógeno, en la presentación que le habíamos hecho a usted, le mostramos una cantidad de proyectos que hoy, algunos de ellos ya están en marcha, y otros por comenzar a partir del mes de junio, y en donde se presume que se va a invertir aproximadamente unos 44 mil millones de bolívares adicionales. El día martes en Puerto Ayacucho entregamos unos créditos como parte de ese proceso de planes de desarrollo endógeno, y hemos visto con satisfacción como hoy, se rebasaron las expectativas que teníamos de asistencia de empresarios de pequeñas y medianas empresas y de cooperativistas. Esto nos hace verdaderamente ser optimistas,   en cuanto a esa integración que debemos tener con el sector privado. Presidente Chávez: Mira Rafael, gracias por esa explicación. Si, yo estoy recordando todo el esfuerzo de la CVG para impulsar el desarrollo endógeno y ya vemos los primeros resultados. Aquel crédito que dimos allá en Ciudad Piar, un lote de créditos entre ellos para la siembra de 16 mil hectáreas de maíz. ¿Cómo irá ese maíz, Rafael? Rafael Sánchez Márquez: Ya el otorgamiento de las cartas agrarias que era prácticamente la única garantía que se requería para otorgar los créditos, ya está en manos de los productores, y ya se ha entregado más del 60% de los créditos a estos productores que van a impulsar la producción de maíz en la zona de La Paragua. Yo, le puedo decir, que inclusive se está trabajando aceleradamente en mejorar las estructuras de silos para recibir esa cosecha, que desde hoy se vislumbra como una de las mejores en esta región. Presidente Chávez: Y en todo el país porque es una zona muy rica en donde se ha batido récord de producción por hectárea. Y luego hace dos días en Puerto Ayacucho, entregamos el crédito para aquella empresa que estaba totalmente desactivada, para fabricar guantes a partir de la materia prima del caucho, que tanto se produce por aquellas latitudes. Esto es compatriotas de Venezuela el desarrollo endógeno. El Estado, el Gobierno dándole la mano y el apoyo financiero, el apoyo científico, el apoyo técnico, el apoyo integral a los productores nacionales. Esa es una de nuestras supremas metas como Gobierno, metas de la revolución pacífica y democrática. Rafael por último, porque tenemos que pasar luego, que quiero que oigamos alguna participación allí de un pequeño empresario o un cooperativistas. ¿Cuántos nuevos empleos crees tú, Rafael que se generarán ahora, a partir de ahora, sólo porque la CVG le va a dar prioridad a la pequeña empresa, a las cooperativas con estos 146 mil millones de bolívares?. Rafael Sánchez Márquez: Si obedecemos al cálculo que hizo el señor ministro Giordani, estimamos que en la región, a través de estas compras significativa que va a efectuar la Corporación, se va a incrementar el número de empleos en aproximadamente unos 50.000. Presidente Chávez: Unos 50.000 empleos. Creo que tenemos una tarea que cumplir en lo inmediato, hacer unos cálculos mucho más precisos, un mapa muy preciso de la inversión por sectores, el empleo directo, el empleo indirecto, para tener el mapa más completo, Jorge. Jorge Giordani: Así es, Presidente. Presidente Chávez: Y además irnos midiendo semana a semana. Yo quiero tener un informe de cómo marcha este plan de compras del Estado, que es vital para la reactivación de la economía. Y les pido a ustedes, a todos, Víctor, el viceministro, Rafael, el presidente encargado de la CVG, a Ramón, el ministro, a Jorge, el ministro, a todos, a Alí, presidente de Pdvsa, que todos hagamos un seguimiento minucioso día tras día a la marcha de este plan, porque este es un plan vital, repito, para la reactivación de la economía venezolana, y la transformación; no se trata sólo de la reactivación, reactivación, al mismo tiempo que estamos profundizando la transformación del modelo neoliberal excluyente, desigual, salvaje que le aplicaron a Venezuela en los últimos años. Muy bien. Víctor ¿tenemos allí algún representante de esa pequeña y mediana empresa, de esas cooperativas ahí en Guayana? Víctor Álvarez: Sí, Presidente, además de la presencia de Jorge Yánez, quien es presidente de Empresarios por Venezuela, que son un nuevo gremio, una nueva organización empresarial, que aglutina y consolida su seno a todos estos empresarios pequeños, medianos que lo que quieren es trabajar, generar riquezas, generar bienes, generar servicios, generar trabajos; también está aquí Víctor García, y está también aquí Germán Olivo Suárez, presidente de Fedeindustria Bolívar. Y tenemos aquí una representación de las cooperativas, está Luis García de las cooperativas del estado Anzoátegui, que es una cooperativa de mantenimiento petrolero, y está Paula Rengifo, que encabeza una cooperativa que se llama: “Regrésame lo mío”, es de construcción civil y mantenimiento. Podemos entonces darle la palabra a Germán Olivo Suárez, presidente de Fedeindustria. Presidente Chávez: Adelante Germán, ¡qué tal! Germán Olivo Suárez: Buenas tardes, Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes, aquí estamos viéndote y oyéndote y en todo el país. Germán Olivo Suárez: Desde esta mañana que se dio inicio a esta ronda de negocios, realmente les decía a la prensa que el decreto Compre Venezolano no es nada nuevo, pero de una manera muy tímida durante todo el tiempo; ahora por vez primera realmente va es a nosotros, a los pequeños y medianos industriales. Puede contar, señor Presidente, que el parque industrial que tenemos en Guayana es suficiente para responder a las necesidades de inquietudes, el deseo general de reactivar nuestra ciudad. Actualmente, como es sabido, tenemos un parque deficitario, pero justamente esta iniciativa que nos están poniendo a la mano nos va a permitir reincorporarnos, reinsertarnos y mejorar tanto nuestras empresas como la calidad de vida de nuestros habitantes. Presidente Chávez: Bueno, muy bien. Estoy seguro que toda esa capacidad ociosa de la industria en Guayana, va a comenzar a reactivarse de manera inmediata. Muchas gracias a Jorge, perdón, a Víctor García, presidente de la Asociación de Industriales Metalúrgicos y Mineros de Guayana. ¿Tenemos allí algún cooperativista demás que podamos interactuar con ellos? Me hablaste de que está Paula Rengifo, está Luis García. ¿Quién está ahí? ¿Quién tiene el micrófono? ¿Cómo están muchachos? Luis García: Buenas tardes señor Presidente, mi nombre es Luis García, integrante de una cooperativa de servicios en el área de mantenimiento, está recién constituida esta cooperativa, creemos, Presidente, que estamos en el camino correcto, que uno de los mecanismos más apropiados para generar empleo productivo es precisamente a través de las cooperativas. Nosotros venimos del Sur del Estado Anzoátegui, específicamente del Municipio Miranda, Pariaguán, en donde allí se ha presentado una situación bastante difícil en cuanto al manejo de cupos de empleo en las empresas filiales de Pdvsa. Como usted sabrá, el alcalde de allí, de ese municipio, un traidor que se embarcó en su portaaviones y luego se  unió al paro saboteador en el mes de diciembre, ha politizado esta situación; esto ha traído como consecuencia una serie de enfrentamiento entre las comunidades organizadas, los comités de desempleados y los sindicatos bandidos que están allí a la orden de esos intereses. Es por eso, señor Presidente, que nos acabamos de constituir en cooperativas para hacerle frente de una manera más efectiva a esta situación. Quiero informarle que allí ha habido muertos, ha habido heridos recientemente; hace menos de un mes hubo un gran enfrentamiento allí, este señor alcalde, conjuntamente con el alcalde del Municipio Monagas, de Mapire, maneja esta situación de una forma política, y nos ha enfrentado, ya le dije, a una retaliación política, por cuanto él sabe que nosotros estamos identificados con su proyecto. Nuestra cooperativa, señor Presidente, está orientada al área de mantenimiento ambiental... Presidente Chávez: Víctor, ¿cuántos miembros conforman la cooperativa, Víctor? ¿Tú me oyes? Luis García: Por favor, aprovechando la oportunidad, al ingeniero Rodríguez Araque para que tome en cuenta la Cooperativa Mampeco, somos padres de familia que estamos pasando una situación... Presidente Chávez: Luis García, parece que no me oye Luis, quisiera interactuar con él. Luis ¿tú me estás oyendo? Luis García: Sí, señor Presidente. Presidente Chávez: Correcto, te estamos oyendo, hermano. Ahora, sobre el tema político que tú traes, yo lo que le digo a ustedes allá en Pariaguán tierra querida, como dice la canción aquella de Reynaldo Armas creo que es, Pariaguán tierra soñada, un saludo a la gente de Pariaguán y todo Anzoátegui. Ustedes tienen en sus manos lo que señala la Constitución, el poder de revocarle el mandato a cualquier alcalde, gobernador, diputado y hasta al Presidente de la República, y por cierto eso fue ratificado hoy en el acuerdo que se firmó entre los representantes del Gobierno y de la oposición en la mesa. Así que ese es el tema político y es la batalla política, si nos equivocamos con un candidato que ganó la alcaldía con los votos de ustedes, del pueblo, y ese alcalde se convirtió en un traidor, como tantos ha habido en la historia. Bueno, tú sabes que hasta a Cristo lo traicionó Judas. Así que es parte de la enseñanza, es parte de eso de que hay que aprender en el camino. Únanse, batallen en paz, y vayan adelante y utilicen la Constitución para buscar la revocatoria de mandato y que tengan ustedes en el Municipio Miranda un verdadero alcalde, lo mismo que en el estado Anzoátegui, tú muy bien sabes, el gobernador que está en Anzoátegui, ustedes lo eligieron y luego a las primeras de cambio se pasó y se metió a golpista y a saboteador. Así que el estado Anzoátegui, el pueblo de Anzoátegui tiene esa cuenta pendiente, pero todo dentro de la Constitución y las leyes de la República. ¿Cuántos conforman la cooperativas de ustedes, Luis? Luis García: Somos 23 socios, señor Presidente, allí están incluidas también damas. Presidente Chávez: Un grupo de damas y un grupo de caballeros. Muy bien. ¿Y cuánto tiempo tiene formada la cooperativa? Luis García: Fue registrada el día 9 de mayo, señor Presidente. Presidente Chávez: Nueve de mayo, tienen apenas unos días. Bueno, les deseo mucha suerte, Víctor, y tú, por favor, transmítele de mi parte, de nuestra parte, el ministro Giordani, la ministra Nora y todo el Gobierno revolucionario nuestra solidaridad al pueblo de Pariaguán, al pueblo de Mapire, al pueblo de Anzoátegui, y a ustedes trabajadores, nosotros sabemos las terribles dificultades que ustedes enfrentan, sobre todo después del golpe de abril, después del paro petrolero, cómo se incrementó el desempleo, cómo se ha incrementado las dificultades. Pero saldremos adelante, y este acto de hoy es sumamente positivo porque es un paso firme hacia delante, a paso de vencedores. Muchas gracias, Luis, muchas gracias a ustedes, los felicito a todos, muchachos y muchachas. Muy bien, Víctor. Víctor: Gracias a usted, señor Presidente. Presidente Chávez: Muchas gracias a ustedes y los aplaudimos y lo felicitamos. Me dicen que estaba por ahí Paula Rengifo, alguna de las mujeres del cooperativismo, “Regrésame lo mío”, eso me suena mucho a aquella canción de: “con lo mío, mío, mío, con lo mío no se meta. ¿Tú eres Paula? Paula Rengifo: Sí, yo me llamo Paula Rengifo, Presidente, pertenezco aquí a Ciudad Guayana y para mí es un honor que usted le ha dado lo que ha sido el día de hoy, 29 y 30 para mí van a ser dos días de alegría y para todas las personas de la cooperativa que tienen cooperativa, porque esto es un evento que hemos realizado nosotros en beneficio de toda la comunidad a beneficio del empleo, tenemos un grupo de personas, como 60 personas afiliadas, de técnicos profesionales, y personas clasificadas como maestro de obra, cabilleros, albañiles, todas esas cosas ¿ve? Presidente Chávez: Oye, Paula, ¿tú me oyes, Paula? Paula Rengifo: Sí. Presidente Chávez: De acuerdo. Mira, y esa cooperativa ¿por qué se llama “Regrésame lo mío”? Paula Rengifo: ¿Por qué se llama Regrésame lo mío? Porque siempre he andado buscando ayuda en beneficio de mi comunidad y de mi gente que siempre ha estado empleada, y entonces me vi obligada de que cuando hablaba de cooperativa le hablaba a los empresarios, y para ellos era algo extraño, y entonces dije, le voy a poner un nombre a la cooperativa a ver si alguien le toma en cuenta, y entonces empecé a buscar varios nombres, éste es el nombre que le voy a poner: “Regrésame lo mío”, y le hablaba a varias personas, le hablaba sobre “Regrésame lo mío”, y enseguida me atendían, al menos se reían del nombre... Presidente Chávez: Oye, pero ¡qué genialidad la tuya y la de ustedes! Eso es lo que llaman marketing, publicidad, “Regrésame lo mío”. Mira, se me ha ocurrido, esta Constitución es para regresarte lo tuyo y para regresar lo de ustedes a todo el pueblo venezolano, la Patria, que nos regresen la Patria. Paula Rengifo: Sí, Presidente, esa es la idea. En varias oportunidades usted ha venido aquí a Ciudad Guayana, y yo le he entregado un oficio, pero no sé qué ha pasado. Le pido de que las personas que estén al frente, tanto la gente de CVG, las demás personas que estén al frente de este trabajo social, de las cooperativas, que en verdad estén con el proyecto, que lo ayuden, porque nosotros pensamos, rezamos por usted todos los días, que lo ayuden, que lo ayuden, porque en verdad lo queremos y yo sé que usted quiere este país y quiere ayudarlo. Presidente Chávez: Muchas gracias, Paula. Paula Rengifo: Yo creo que para nosotros, Dios lo mandó a usted. Presidente Chávez: Bueno, Dios anda con nosotros, y andará con nosotros, contigo y con todos ustedes. Muchísimas gracias a Paula Rengifo, te queremos mucho, los quiero mucho a todos ustedes y les deseo mucho éxito. Voy a estar muy pendiente de “Regrésame lo mío”, cooperativa para la transformación económica de Guayana y de Venezuela. Muchas gracias a Paula, a Luis, a Germán, a Jorge Yánez, a Rafael Sánchez, Márquez, a Víctor Álvarez allá en Ciudad Guayana. ¡Qué éxito esta segunda rueda de negocio en Maracaibo, en Ciudad Guayana! Nos despedimos de ustedes, Víctor, hasta la vista, un gran abrazo. Y desde aquí, desde el Palacio de Miraflores, felicitaciones, hombres y mujeres que andan por todos lados viajando, por ese país profundo. Anoche estábamos velando y despidiendo los restos mortales de uno de esos hombres y mujeres que andamos por todo el país sin descanso, día y noche, por las montañas, por los lagos, por los ríos, por los  llanos, por la selva, al encuentro con el país profundo. Me refiero al general ascendido post mortem, Jairo Llanos Morales, él era el presidente del Instituto Nacional de Desarrollo Rural, iba para los Andes, a Trujillo, allí estaban anoche los hombres y mujeres de Trujillo, los campesinos, se quedaron esperándolo. Un accidente aéreo, el mal tiempo y la montaña nos llevó a Jairo Llanos, lo ascendimos a general del pueblo, patriota, trabajando por los campesinos, pero bueno, lo cargamos por dentro y seguimos la batalla, la lucha continúa por la Venezuela bolivariana. Muy bien, vamos ahora con esta fe, con este optimismo. Fíjate, Jorge, ayer conversé con el presidente de Cadivi, la administradora de divisas, la Comisión de Administración de Divisas. Ve como está avanzando, esto es muy importante estos datos para todo el país, cómo avanza la solicitud de divisas, y además... Déjame ver cómo acomodo esta hoja que no esta muy... A ver, por aquí a lo mejor. Vean ustedes el incremento de las importaciones... Volteo por aquí... Entonces, estas son las solicitudes me explicaba ayer el capitán Edgar Hernández Behrens... Cuando tenemos ya las imágenes de aquí del CIED en Caracas, en Pdvsa, ya vamos a hablar con el ministro Rafael Ramírez. Pero quería comentarles esto, vean ustedes el incremento, en la última semana se ha incrementado la solicitud de divisas en un 131 por ciento. Esto significa que la dinámica entró en acción, y además el total general, vean ustedes, 127 por ciento el incremento. Y el incremento de otorgamiento de divisas pues se ha incrementado también en más de un 100 por ciento en las últimas dos semanas. Esta es la acción eficiente del Estado, del Gobierno, en un control de cambio eficientes para la reactivación del país. Muy bien, tenemos a Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas, desde allá desde el CIED, Centro... ¿Qué es lo que significa el CIED? Tengo un lapsus, Rafael. Desde el CIED-Caracas. A ver. Rafael Ramírez (ministro de Ener­­gía y Minas):  Bueno, el mismo lapsus lo tengo yo, Presidente. Pero quiero saludar... Jorge Giordani (ministro de Planificación): Eso es un rolling entre short stop  y segunda, Presidente. Presidente Chávez: Te toqué la bola ahí. Le metí un toque de bola por la raya y te deje... Un abrazo a Rafael Ramírez. ¿Ustedes están en qué parte? Rafael Ramírez (ministro de Ener­gía y Minas): Mire, estamos en la sede del CIED en La Tahona, Presidente, hemos tenido una mañana extraordinaria. Lo primero que hemos tenido que manejar es que todas nuestras expectativas fueron superadas, tenemos unas colas tremendas de empresarios, cooperativistas y representantes de empresas que están clamando por entrar al evento. De las 1.400 empresas registradas, bueno, tenemos 500 más hoy, y seguimos con el registro de empresas interesadas en participar. Tenemos más de 6.000 personas acá y estamos tomando la decisión... Presidente Chávez: ¿Más de 6 mil personas allí? Yo conozco ese sitio, ahí no cabe tanta gente, Rafael. Rafael Ramírez (ministro de Ener­gía y Minas): Estamos colapsados. Presidente Chávez: Tú no estarás exagerando. Rafael Ramírez (ministro de Ener­gía y Minas): No señor, no señor. Tuvimos que hacer la transmisión desde afuera porque adentro no hay espacio suficiente. Presidente Chávez: Eso merece un aplauso, eso merece un aplauso, desde aquí desde el comando central, del control central de esta transmisión en vivo y en cadena nacional de radio y televisión. ¿Ustedes estaban viendo lo de Maracaibo y lo de Ciudad Guayana, Rafael? Rafael Ramírez (ministro de Ener­gía y Minas): No le escuché, Presidente, disculpe. Presidente Chávez: Te pregunto ¿que si ustedes estaban observando la transmisión desde Maracaibo y Ciudad Guayana? Rafael Ramírez (ministro de Ener­gía y Minas): Sí, sí. ¡Como no! Presidente Chávez: Bueno, ha sido un éxito. En Maracaibo se desbordó el Centro de Convenciones, y lo mismo allá el auditorium de la CVG en Ciudad Guayana. Y ahora tú me dices que aquí en el CIED. Rafael Ramírez (ministro de Ener­gía y Minas): Y lo mismo ha pasado aquí. Presidente Chávez: Bueno, esto es un  éxito rotundo y tremendo. Rafael ¿quiénes más están contigo por allí? Está el viceministro de Turismo y el presidente de Hidroven. Rafael Ramírez (ministro de Ener­gía y Minas): Sí, está el viceministro de Turismo, así es. Presidente Chávez: ¡Okey! Bueno, hazme un resumen, Rafael. ¿Qué ha pasado allí en la mañana de hoy y al mediodía? Rafael Ramírez (ministro de Ener­gía y Minas): Mire, en la mañana de hoy hicimos toda una presentación de la intención, el marco legal, la parte de toda la ayuda técnica al cooperativismo, a las industrias, y todo estos empresarios se han puesto a trabajar de manera inmediata en las mesas, en las distintas mesas técnicas, y bueno, nuestros equipos están dando toda la información necesaria. Hay mucho interés, hemos tomado la decisión de extender un día más el evento, va a continuar el lunes, y probablemente lo continuemos en el Círculo Militar para tener más facilidades y más espacio. Presidente Chávez: Oye, pero qué maravilloso. Dime una cosa, Rafael. ¿Cómo calibras tú, cuál es la razón de esta especie de explosión en la participación de la pequeña y mediana empresa de las cooperativas? Rafael Ramírez (ministro de Ener­gía y Minas): Mire, yo lo que creo que es que hay señales claras, decisiones muy firmes del Estado venezolano en romper ese cerco, en romper esas roscas que existía entre el Estado venezolano y el resto de la población. Las medidas que se están tomando son pasos definitivos a que nuestras empresas estadales, la gran capacidad de compra del Estado permita, se ponga al servicio del pueblo, de los pequeños empresarios, de las cooperativas, y creo que de esta manera le estamos dando un piso económico al nuevo país que estamos construyendo.{ De manera tal que nuestros empresarios, nuestra gente sencilla se está organizando, y han respondido a esto de una manera con mucho entusiasmo. Otro factor, Presidente, es que yo creo que sobre todo en el sector nacional industrial estamos rompiendo el chantaje al cual ha estado sometido en cuanto a toda la cantidad de mentiras, desinformaciones y todo lo que sucedió en el país. Ha sido una situación muy emocionante, ver cómo empresarios de todos los sectores, nuevos, viejos empresarios, gente que nunca había tenido oportunidad de tener acceso a las grandes licitaciones del Estado, entonces está aquí hoy construyendo con nosotros una nueva relación, que creo que se va a traducir en el corto plazo en trabajo, bienestar y la recuperación definitiva de nuestro parque industrial en el país. Presidente Chávez: Muy bien, Rafael. En verdad que lo que estamos viendo es histórico, yo creo que nunca antes en esos espacios, allí en Pdvsa, esos espacios como el CIED, Centro de Estudios y de Investigación de Pdvsa, se había visto tamaña afluencia de cooperativista, de gente llana y sencilla del pueblo, de pequeños y medianos empresarios. Yo hasta ellos quiero hacer llegar desde aquí, desde el Palacio de Miraflores, al lado del ministro Giordani, la ministra Nora, llenos de optimismo y de mucha fe en lo que estamos haciendo, hacerles llegar mi palabra de reconocimiento por su paciencia, por su participación, por su fe, por su confianza en nosotros. No les vamos a quedar mal, cada día estaremos más unidos, el Gobierno, esos sectores privados nacionales de la economía, los sectores honestos, que somos la mayoría de los venezolanos, a esos pequeños empresarios, a esos medianos empresarios, a ese sector privado trabajador, productor, a los trabajadores, a los cooperativistas, ustedes son vitales para el país. Unidos, construyendo, innovando, invirtiendo, trabajando. Así se construye un país. Bueno, Rafael ¿quién más está por allí que nos pueda dar algunas apreciaciones? Representantes del sector privado. Ahí está Wílmar Castro Soteldo. ¿Cómo van las empanadas, Wílmar? No he probado ninguna empanada de cazón de esas de La Ruta de las Empanadas. Wílmar Castro Soteldo (viceministro de Turismo): Bueno, mis saludos señor Presidente, ya iniciamos con el Programa de los Módulos de Gastronomía, ayer precisamente hicimos un acuerdo importante con la Alcaldía de Puerto Cabello, donde se crearon las Redes Industriales Turísticas (Redintur), que son un grupo de 15 cooperativas con más de 500 cooperativistas, que por vía de la consolidación de empresas, microempresas autosostenibles, van a adquirir la responsabilidad del programa de limpieza de playas, de todo lo que es el polo de desarrollo número 1, específicamente en el sector de Patanemo hasta Morón. Y como lo decía el ministro Ramírez hace rato también, desafortunadamente fuimos víctimas del éxito nuevamente en el día de hoy, por el colapso que sufrió nuestra capacidad organizativa, al no poder atender de manera adecuada el caudal inmenso de empresarios y cooperativistas que vinieron en el día de hoy, y nos vimos en la necesidad pues de habilitar para el día de mañana el Salón Venezuela del Círculo Militar, para continuar con el proceso de inscripción, registro y continuar con las mesas de negocios los días lunes y martes si es necesario. Hoy hemos tenido una excelente afluencia de cooperativas, hay algunos empresarios pequeños, microempresas, tenemos unos representantes que vienen de Barinas, de la zona de San Silvestre, creo que ya están próximos a firmar unos acuerdos con Pdvsa de Barinas, y que están acá con nosotros, yo no sé si usted quiere que ellos puedan expresarle su opinión acerca del evento de hoy y lo que ha sido esta jornada del Compre Venezolano y el éxito de esta rueda de negocios. Presidente Chávez: Gracias, Wílmar, pero por supuesto. Gracias por tu intervención y esto seguro que estás dedicado a tiempo completo a la reactivación del turismo. Mucho éxito. Estoy pendiente de apoyarte en todo cuando sea necesario y posible. Wílmar Castro Soteldo, viceministro de Turismo. Muchas gracias. Presidente Chávez: Ponme, por favor, vamos a oír a los amigos de Barinas. Wílmar Castro Soteldo (viceministro de Turismo): Vamos a poner al alcalde, al señor Johny Cordero. Presidente Chávez: Johny Cordero. Johny ¡qué tal! ¿Tú vienes de Barinas? Johny Cordero: Sí, señor Presidente. Un placer saludarlo. Presidente Chávez: ¿Cómo está esa sabana? Johny Cordero: Buenísima. Bastante lluvia y bastante siembra también. Presidente Chávez: Y ya comenzó a llover, este año vamos a batir récord de siembra, sobre todo de maíz y de sorgo. Johny Cordero: Por supuesto. Presidente Chávez: Bueno, hermano ¡qué tal! ¿Qué te parece todo? Johny Cordero: Aquí muy bien, señor Presidente. Primero que nada déjeme agradecerle a su persona y a todo su tren ejecutivo la gran labor que están efectuando en pro de este país tan hermoso como lo es Venezuela. También quiero a través de este medio darle un agradecimiento al cuerpo gerencial de Pdvsa Sur, gerenciado principalmente por el señor Carlos Vallejo y el señor Carlos Bueno, José de La Cruz, que nos han apoyado en un cien por ciento y han abierto las puertas de Pdvsa Sur a este nuevo proyecto país que usted lleva por un buen camino, y bueno como los pasos de su bisabuelo Maisanta, lo único es que le hace falta el caballo. Bueno, nosotros somos los representantes de las comunidades Torunos y San Silvestre, la cooperativa está conformada primero que nada por 20 socios fundadores, y bueno, como toda cooperativa es flexible, buscamos captar la mayor cantidad de posible de socios dentro de las comunidades, no simplemente buscando la labor, la parte laboral, sino la parte social dentro de nuestras comunidades, a través de planes de financiamiento de medicinas, entre muchas otras cosas que podemos hacer dentro de nuestras comunidades que habían estado abandonadas durante mucho tiempo. Señor Presidente, nuestro representante legal lamentablemente no pudo venir, pero él en momentos cuando usted se encontraba recluido en la prisión de Yare, él le dibujó un cuadro de su persona, un retrato, en papel con lápiz graffitti número 2, y usted le dio una tarjeta, le envió una tarjeta, diciéndole de que ese era un pequeño paso que teníamos que dar, porque la marcha iba a ser grande... Y bueno, y creo que con estos eventos estamos ratificando lo que usted dice y se ve verdaderamente de que su corazón es como se dice, que los llaneros tienen el corazón del tamaño del compromiso que se le presenta. Y el compromiso es sacar a Venezuela adelante. Muchas gracias. Presidente Chávez: Bueno, gracias a ti, hermano. Nuestro aplauso. Y saludamos a través de ti todo ese esfuerzo cooperativista y de participación y a la gente de Barinas, allá en Torunos, en San Silvestre, nuestro saludo a todos ustedes. Y allí está, esa es la demostración de cómo avanza. Sí es un camino largo, este es el camino, es la reivindicación de la unidad nacional, es la reivindicación de la democracia bolivariana. Bueno ¿quién más nos va a dar un saludo por allí de los cooperativistas que hoy están aquí en el CIED? Ya me llegó la información rápida, gracias Nora, CIED significa Centro Internacional de Educación y Desarrollo. Centro Internacional de Educación y Desarrollo de Petróleos de Venezuela, abierto al mundo, sobre todo para la investigación científica, la capacitación. ¿A quién tenemos por ahí ahora? Por favor hermano, tu nombre cual es? Germán Sánchez: Soy presidente de Cristo crea conciencia, y le quisiera agradecer a todos aquí y especialmente a Venevisión por tanta organización, por Venezolana de Televisión y tanta organización y a los tenientes coroneles Hernández Méndez y a Oscar y a Guzmán y a todos los que están aquí en PDVSA. Creo que es una organización muy bien hecha. Nuestra colaboración que estamos haciendo aquí, que venimos al país a servir para poder informar y servir a todos los indigentes del país para que  a través de las cooperativas que se están formando aquí puedan transformarse en personas de trabajo y de sociedad. Presidente Chávez: Oye, German nos está hablando de un tema fundamental y escencial y sobre todo que toca la ética nacional, cooperativas que se están formando para que los indigentes se organicen y se incorporen a la productividad, a la vida nacional, eso es maravilloso. Gracias German, vean ustedes como la innovación, como la mente de un pueblo que se dinamiza, se despierta y empieza a ocupar espacios. Es como decía Aquiles Nazoa, son las fuerzas creadoras ¿no Jorge? Jorge Giordani: Poderes creadores del pueblo. Presidente Chávez: los poderes creadores del pueblo. Maravilloso. Esos poderes, la voz del pueblo es la voz de Dios. Poderes del pueblo, los poderes creadores. ¿Quién nos habla ahora? --Buenas tardes señor Presidente, me complace saludarlo y represento a una cooperativa de profesionales y técnicos en el área de la ingeniería. Nuestra cooperativa es de reciente formación y se llama Telered. Presidente Chávez: Y tú como te llamas? Roberto Cubillos Murcia: Roberto Cubillos Murcia, directivo de esa organización y prestamos servicios en todas las áreas de ingeniería, especialmente en el área de telecomunicaciones, ya que muchos de nuestros miembros son egresados de la CANTV, algunos por los efectos de la privatización pero con amplia experiencia que estamos dispuestos y queremos prestar esos servicios en esta área y estimulados por el apoyo y el impulso que el gobierno venezolano le ha dado a las cooperativas, pues entonces hemos decidido conformar una organización para prestar servicios en esta materia y estamos a su disposición señor Presidente, como muchísimos otros venezolanos que se han incorporado al movimiento cooperativo. Presidente Chávez: Bueno Roberto mil gracias, Roberto dime una cosa ¿tú eres de aquí de Caracas? Roberto Cubillos: No señor Presidente, yo soy colombiano de nacimiento, pero venezolano de naturalización hace 30 años y más que de naturalización, de corazón. He trabajado aquí toda mi vida en el área de telecomunicaciones y estoy identificado con todo lo que sea el desarrollo de este país que me acogió, me abrió los brazos y que en ningún momento me sentí extranjero. Presidente Chávez: No te sientas extranjero. Debo decirte algo, incluso, ningún colombiano debe sentirse extranjero en Venezuela, ningún venezolano debe sentirse extranjero en Colombia ni en el Perú ni en Bolivia. Esta es la patria bolivariana, la patria grande, la Gran Colombia aquella que decía Bolívar, esta América del Sur que tanto amamos, tanto queremos, es una sola patria. Roberto, bueno, saludos a tu familia. Pero tu vives aquí en Caracas, Roberto. Roberto Cubillos: Vivo aquí en Caracas si, señor Presidente y conformo esta cooperativa de especialistas en ingeniería y especialmente en telecomunicaciones. Presidente Chávez: ‘¿Cuántos miembros conforman la cooperativa? Roberto Cubillos: nuestra cooperativa son 25 profesionales entre ingenieros de las distintas áreas y técnicos también en esas áreas en telecomunicaciones, especialmente. Presidente Chávez: Y ustedes ¿cuánto tiempo tienen funcionando la cooperativa? Roberto Cubillos: Nuestra cooperativa es de reciente conformación, estamos registrados ya desde el punto de vista legal y estamos haciendo los contactos para poder prestar nuestros servicios. Por eso fue que asistimos a este magnífico evento que es el asunto de los círculos de negocio para enterarnos, para tratar de trabajar en el área que el país nos necesite. Presidente Chávez: Fíjate que ahora, producto de esa decisión que tomamos hace varios meses transformada en los decretos de compras nacionales, de compras del estado para priorizarlos, resulta que ahora llevando esto a la realidad, tenemos hasta ahora 800 mil millones de bolívares, que es un procentaje todavía bajo porque las compras del estado son seis billones de bolívares, pero vamos a llegar hasta el 20% para adjudicarlos directamente a ustedes, cooperativistas, pequeños y mediano industriales. Y yo creo que esto además, Roberto, contribuye a que terminemos de derrotar, definitivamente, esa mentira de que la clase media venezolana es contraria al gobierno bolivariano y que el gobierno bolivariano es enemigo de la clase media venezolana. Mentira. Ustedes, la clase media profesional, ustedes los profesionales, los técnicos, organícense, vamos juntos a construir el sueño de nuestra patria. Muchísimas gracias a Roberto Cubillos, a Wilmar Castro Soteldo, a Rafael Ramírez, no sé si gracias Roberto, saludos a todos allí y desde aquí los aplaudimos. Roberto Cubillos: Aquí le voy a pasar el micrófono a un empresarios que quiere también manifestar. Presidente Chávez: Brevemente, estamos en cadena nacional de radio y televisión hermano ¿cómo es tu nombre? Luis Alejandro Rotundo: buenas tardes, yo soy Luis Alejandro Rotundo, ingeniero civil, tengo una pequeña empresa de ingeniería desde hace más de 25 años trabajando para Venezuela y el gobierno básicamente, que son los que hacen las obras que a nosotros nos ocupamos. No vendo nada ni represento a ningún producto, doy servicios profesionales de ingenieriá y creo que está perfectamente enmarcada la venta de estos servicios dentro del decreto 1829 creo que es y por eso atendiendo a la invitación del gobierno, estamos aquí básicamente porque pensamos seguir trabajando en Venezuela y ayudar quizás con nuestros servicios profesionales en las ramas de inspección de obras, o supervisión a que todas estas cosas que se van a contratar salgan como debe ser, cumpliendo con todas las normas y todos los cánones que deben cumplir. Gracias. Presidente Chávez: Es importante, un saludo a ti y a toda la gente de tu empresa y a todos esos empresarios, ingenieros, constructores. Yo hace poco me fui por allá por los llanos y estuvimos reactivando la construcción de la autopista de los llanos, José Antonio Páez, estamos comenzando ya a reactivar la construcción de viviendas, tu sabes que el daño económico del año pasado, producto del golpe, desestabilización fue terrible, y se pararon muchas obras, fueron detenidas por falta de recursos, ahora, cuando estamos ya recuperando la producción petrolera, el ingreso fiscal, la estabilidad macroeconómica y ahora estamos animados de este espíritu unitario de trabajo y más trabajo estamos reactivando obras por todo el país. Gracias a ti y a todos ustedes, profesionales, técnicos, ingenieros que durante años han estado metiéndole el cerebro y las manos y el alma a la construcción de Venezuela. Muchas gracias pues a ti ingeniero Luis Rotundo. Luis Rotundo: Muchas gracias por oírme y le paso al Ministro Ramírez. Presidente Chávez: Gracias empresarios de Venezuela, verdaderos empresarios. Esta gente no anda pensando en golpe, ni pensando en que hay que trancar el petróleo o hay que destruir las casas, no, no, nosotros estamos construyendo y cada día unidos con esa Venezuela real, con esa Venezuela que piensa, con esa Venezuela que trabaja, con esos intelectuales, con esas clases medias, esos trabajadores, esos hombres del Zulia y mujeres del Zulia, de allá de San Silvestre, de por allá de Guayana, de por allá de Pariaguán, esa es la Venezuela real, de aquí de Caracas, empresarios, trabajadores, todos juntos. Yo aprovecho para hacer un llamado hoy, cuando se ha firmado el Acuerdo de la Mesa de Negociación y Acuerdo, entre gobierno y oposición, vamos a cumplirlo. No a la violencia. Sí a la Constitución, al respeto a los derechos de todos, al equilibrio, a la búsqueda y a la construcción de un país mucho mejor. Rafael, nos despedimos, ¿qué tienes que decirnos hermano? Rafael Ramírez: Si señor, finalmente despedirnos de usted, de todo el país, seguimos trabajando, seguimos en estas jornadas y bueno y nos vamos a incorporar, a extender dos días más este evento porque presidente, estamos construyendo un sueño muy bonito que tienen todos los venezolanos, y un sueño donde caben todos los sectores del país. Muchas gracias. Presidente Chávez: Muchísimas gracias y felicitaciones. Éxito. Quiero felicitarlos a todos, comenzando por el Ministro Ramón Rosales quien es el caballo de batalla de esta idea y a todos los ministros, a Rafael Ramírez, a toda la gente de PDVSA comenzando por Alí Rodríguez Araque y a todos, a Jorge Giordani a Nora, a todo el equipo de Venezolana de Televisión, por el montaje de este evento de hoy en cadena nacional. Maracaibo, Puerto Ordáz, Caracas, segunda ronda de negocios, el estado priorizando las compras nacionales, para darle además dentro de las compras nacionales, proiridad no a los monopolios, no a la corrupción y a los acuerdos bajo la mesa en secreto, como se hacía antes. No. Cara al país. En cadena nacional de radio y televisión, en eventos públicos donde han participado miles y miles de empresarios, de cooperativistas, junto al gobierno, ofreciendo servicios, priorizando las compras nacionales a la pequeña y a la mediana industria fundamento de la economía social y a las cooperativas, cooperativas que están naciendo, que se están dinamizando y formando otro pilar fundamental de la nueva Venezuela. Con estas dos rondas de negocios la de hace un mes en abril y la de hoy 29 de mayo totalizamos 800 ml millones de bolívares que el estado, PDVSA, la CVG, los ministerios de Defensa, el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes, CADAFE, el Ministerio de Agricultura y Tierras, las empresas del estado, Corpozulia y todo el esfuerzo nacional puesto en prioridad, al rescate de la microempresa, la pequeña empresa y la mediana empresa. 800 mil millones de bolívares. Debemos Jorge hacer los cálculos mucho más específicos del impacto sobre el empleo; el impacto sobre la recuperación del poder adquisitivo de la familia venezolana; el impacto sobre la demanda y toda la cadena esa, cadena positiva, todos los impactos para el desarrollo endógeno, el desarrollo desde dentro. Bueno, es un país que avanza, es un gobierno que gobierna y es un país que responde al gobierno que señala los grandes lineamientos de las políticas económicas, de las políticas sociales y de la gran estrategia de reconstrucción de Venezuela, de construcción de la Venezuela que está contenida en este libro azul, sueño de todos y sueño para todos, la Venezuela que soñó Bolívar, la Venezuela Bolivariana. Terminamos con Tips de noticias positivas esta cadena nacional de radio y televisión orientada al esfuerzo económico, al esfuerzo social de recuperación. Reservas internacionales: Vean ustedes donde estamos, de dónde venimos después del empeño por desestabilizar el país, fue derrotado. Esta es la curva de la victoria. Aquí está la curva de la amenaza, y esta es la curva... esta es la meseta de la batalla. Aquí nos estamos jugando el futuro del país, en esta meseta, así como la meseta de Ayacucho, la pampa de la Quinua, esta es la meseta de la batalla y aquí está la curva de la victoria. En cuanto a las reservas internacionales. Pero hay  más, hoy me daba Jorge una buena noticia en torno, sigue resultando positivo el acuerdo entre el Banco Central, la banca privada y el gobierno nacional, vean como vienen las tasas de interés. ¿De dónde venimos? Este nivel de peligro, de veneno para la economía nacional, unas tasas de interés que llegaron al 60% producto de la desestabilización golpista y vean como vamos ya, 24.20% en promedio las tasas activas y las pasivas, en 11.8 esto debe seguir mejorando y va a seguir mejorando, pero son indicadores. El consumo de electricidad que se había venido abajo, vean ustedes, noviembre, diciembre, enero y febrero, vean la tendencia, el consumo de electricidad recuperándose. Estos son indicadores de la recuperación. La gente que nos está oyendo por radio bueno, es difícil explicar por radio estos gráficos, hago el esfuerzo, pero más allá no puedo. La venta de cemento vean ustedes cómo en diciembre se vino abajo la venta de cemento, enero 2003 y vean la curva ascendente, una recuperación de más del cien por ciento en la venta de cemento. Estos son indicadores que anuncian, Jorge, ¿verdad? que anuncian que ha comenzado la recuperación de la economía y por tanto generación de empleo y por tanto incremento del poder adquisitivo de la familia venezolana y por tanto dinamización de la producción. En este marco es que estamos profundizando el modelo de desarrollo endógeno. He aquí otro gráfico que me pasan los muchachos y muchachas del equipo, el riesgo país de mercado, vean ustedes cómo también ha descendido notablemente el riesgo país desde comienzos de año hasta el día de hoy, es decir, el mundo reconoce que Venezuela ha reducido su riesgo, el riesgo para las inversiones, el riesgo político, el riesgo económico, el riesgo, Venezuela se ha estabilizado en lo político, en lo social, y aquí estamos reactivando la economía venezolana, el precio del petróleo aquí está, bueno esta es la producción petrolera, vean ustedes de dónde venimos y la producción que se mantiene por encima de tres millones de barriles diarios. Y el precio está por ahí estabilizado en la banda, con un promedio.... aquí me lo pasa el Ministro Giordani aquí está el gráfico también, el precio del petróleo vean ustedes como hemos logrado mantenerlo en la banda propuesta por Venezuela en la OPEP entre 22 y 28 dólares, está el precio del petróleo y el promedio del mes de mayo que está ya concluyendo está por encima de 22 dólares el barril de petróleo, exactamente 22.25 dólares el barril y el promedio de este año 2003, está por 26.53 dólares el barril de petróleo. Noticias positivas, el país se recuperó, el país se estabilizó y ahora viene la recuperación plena de la economía, el encender todos los motores, porque este año, lo hemos dicho, quinto año de la revolución bolivariana, año difícil pero año bueno. Este año es el año de la recuperación definitiva de lo económico, de lo social, de lo político y de lo moral, del alma nacional, de la unión nacional, hago un llamado una vez más a todos los venezolanos, incluso a quienes me adversan, les respeto, también son venezolanos, merecen mis respetos, el respeto de todos y llamo a todos a quienes me apoyan, a quienes me adversan, a enmarcarnos aquí, en el concepto de la unión nacional, a vivir con nuestras diferencias, a respetar nuestras diferencias, y sobre todo a respetar las normas de la convivencia nacional. Hoy es 29 de mayo, mañana vamos a entregar tierras por allá por los llanos, la revolución agraria, el Plan Zamora, reactivación de la economía y el sábado continuamos trabajando y el domingo impulsando la recuperación plena del país. Reciban desde el Palacio de Miraflores, aquí al lado de la Ministra Nora Uribe, del Ministro Jorge Giordani, después de haber presenciado este desbordamiento exitoso de la segunda ronda de negocios para priorizar las compras nacionales, la pequeña empresa, la mediana empresa, las cooperativas nos despedimos con el espíritu de siempre, y con la consigna de siempre: marchemos, siempre adelante a paso de vencedores. Muy buenas tardes."
