"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Señor Jaie Oliva, rector, señor John Strademan, rector Emeritus, presidente de esta Universidad; señor James Fernández, director de la Fundación Centro Rey Juan Carlos Primero de España; excelentísimos señores embajadores; miembros del Cuerpo Diplomático; catedráticos; alumnos, jóvenes, estudiantes venezolanos residentes en la ciudad de Nueva York; distinguidas personalidades espacialmente invitadas; señores de los medios de comunicación; amigas y amigos todos; señor embajador de Venezuela en Naciones Unidas; señores todos. Feliz año nuevo en primer lugar, debo decirles que me dá mucho gusto, agradezco muchísimo a ustedes, sus palabras, su presencia de todos ustedes acá, en esta reunión cálida de comienzos de años. Me da mucha alegría además, saber que gracias al modesto aporte de Venezuela, pues estos espacios se han ampliado, se han enriquecido y le permiten a todos y a muchos ciudadanos del mundo, venir a hacer algo, que es fundamental en este tiempo, debatir sobre ideas, hacer un esfuerzo supremo de búsqueda, de búsqueda de verdades, Krisnamurthi, el indio grande, aquel poeta, habla de la verdad, y dice que la verdad es lo que nos conecta con esa realidad circundante, la esencia de la verdad, más allá de los espacios, de la teoría, muy útiles para entender al mundo, hay que ir a la conexión, al engranaje con la realidad, es uno de los grandes dilemas de este tiempo. Ya Bolívar soñaba, por allá por el siglo diecinueve, en su sueño, en su esfuerzo, en una ocasión escribió su delirio sobre El Chimborazo y soñó haber subido a la cima del aquel gran pico de Suramérica, El Chimborazo y de haberse conseguido con el un anciano que era el tiempo, la sabiduría del tiempo, el padre de los siglos, el hermano de la muerte, le dijo y al final del diálogo de Bolívar con el tiempo, éste último le dijo, le ordenó más bien. “Anda y día la verdad a los hombres”. Yo pido a Dios, que de mi garganta y por mi boca, no salga, sino en un esfuerzo esta noche, nuestra verdad, y pido a Dios también que esa nuestra verdad, nuestra pequeña verdad, nuestras pequeñas verdades de alguna manera contribuyan en esa búsqueda, en esa construcción de verdades, de mundos nuevos, de sueños viejos, pero de mundos nuevos. Pues bien, me da mucho a gusto además decía a un grupo de periodistas allá en al entrada de esta Universidad antigua, mil ochocientos treinta y uno, estaba muriendo Bolívar y estaban creando esta Universidad, aunque Bolívar no murió nunca. Decía Neruda, el gran poeta chileno en su canto a Bolívar, decía: “Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos, o dijo el grande Centroamericano, Miguel Ángel Asturias, el guatemalteco: “Los hombres como tú Libertador, no mueren, sino que cierran los ojos y se quedan velando”. O como dijo Choque Huanta, el indio peruano. Le dijo en persona a Bolívar: “Con los siglos crecerá vuestra gloria, como crecen las sombras cuando el sol declina”. Pues bien, me dá mucho gusto, volver a Nueva York, depuse de varios meses, estuvimos acá, en al Asamblea General de Naciones Unidas en medio de una situación muy difícil, muy dolorosa, después de la tragedia del once de septiembre, que pedimos a Dios, no se repita más nunca jamás, ni aquí ni en ninguna parte del mundo. Pero le dá mucho gusto a uno, venir a esta ciudad cosmopolita y mirar de nuevo su juventud en las calles, su gente transitando, su alegría, su sonrisa, sus niños, sus diplomáticos, ciudad del mundo, Nueva York, Nueva York, me dá mucha alegría, por el pueblo de los Estados Unidos y por los pueblos del mundo. Y hacemos votos una vez más por la paz, por la paz con justicia, porque sin justicia la paz no es paz. Dice la Biblia: ”El único camino a la paz es la justicia”. Bien, me han pedido que hable un poco, son las siete, yo quisiera. Yo, le decía a mi amigo el Presidente uno.  Yo, soy el tercero y soy el más nuevo aquí, usted es el más antiguo de los Presidentes, usted es el segundo y yo soy el tercero. Yo le preguntaba que si había preguntas, me gustaría ¿no?, Hace una especie de intercambio, como no, seguro que tienen ustedes muchas cosas que preguntar. Entonces yo voy a hacer un esfuerzo por condensar algunas de las verdades que cargamos y en las que creemos muchísimo, respetando todas las demás verdades, porque nadie tiene la verdad absoluta, no hay verdades absolutas. La verdad, creemos los cristianos la tiene Dios, solo él tiene la verdad. Nosotros tenemos verdades limitadas, relativas. Pues bien, la presencia de Venezuela en el mundo, he allí el tema de esta charla, muy afectuosa, yo vengo con mucho afecto, con mucho sentimiento. Usted, en sus generosas palabras, hablaba de Andrés Bello, un venezolano, del mundo.  Yo voy a comenzar por allí. VENEZUELA EN EL MUNDO: Pues uno pudiera decir que Venezuela siempre ha estado presente en las circunstancias mundiales, pero especialmente, cuando esas circunstancias se convierten a veces en cruciales, coyunturas definitorias, en cambios de rumbos, en procesos de cambios, de mutaciones de revoluciones. Andrés Bello es un ejemplo. Bolívar el más grande, Miranda, a la altura de los más grandes. Y el ejemplo de Bello y el ejemplo de Bolívar, pudiera esta lleno de muchas anécdotas y referencias de cómo Venezuela ha hecho presencia a través de individualidades y de ideas, Pero yo voy a permitirle hablar unos minutos de Francisco de Miranda. En mi criterio, el venezolano más universal de todos los tiempos, hoy de casualidad en Naciones Unidas, después de haber participado en el acto de toma de posesión de la Presidencia del Grupo de los Setenta y Siete (G-77) y de haber respondido preguntas de un grupo importante de periodistas del mundo y de almorzar con el Secretario General Koffi Annan, diplomáticos, salíamos y teníamos un tiempito allí, algo libre pudiéramos decirlo. Porque ustedes saben que uno en verdad es un prisionero no, a uno lo cargan por ahí, de tal hora a tal hora.  ¡Apúrese, vístase rápido, móntese, bájese!. ¡Camine rápido!. Cualquiera cree que los Presidentes, no, andamos amarrados por una agenda terrible. Como quisiera uno caminar por una esquina de Nueva York, de una esquina a otra. Pero en todo caso, veníamos saliendo y había un tiempito libre y me acerque a una mesa de un comedor que hay ahí en Naciones Unidas, frente al Hudson, y que casualidad, profesores de historia. Conversamos un rato y uno, un hijo de uno de ellos, de alguna Universidad aquí en Nueva York, no recuerdo qué Universidad. Lo cierto, es que entonces comenzamos a hablar un poco allí y yo toqué a Miranda. Ah, porque uno de ellos es historiador, pero especialista en la historia de Francia. _Y yo le preguntaba ¿no se ha conseguido usted por las páginas de la historia de Francia un nombre Miranda. _Entonces me dijo no. Yo le dije, permítame aportarles algo. Pues si Miranda, presencia de venezolanos en el mundo, estuvo en las tres grandes revoluciones de su tiempo, estuvo aquí en mil setecientos setenta y seis, comandando tropas, revolucionarias, independentistas, es famoso el sitio de Pensacola. Y amigo de los más grandes de Washington, Jefferson. Hizo trayectoria aquí, hizo carrera militar y política aquí, trece años después, quince años después, lo conseguimos allá en la Revolución Francesa, y luego amigo de Napoleón y Comandante del Ejército del Norte. Hace poco fuimos Amberes y allá recuerdan a El Libertador de Amberes. ¿Quién es? Miranda. Y casi lo guillotinan y él mismo se defendió, salvó su vida y allá está escrito su nombre en el Arco del Triunfo de Paris, y después de aquellos hechos, veinte años después, ya con el cabello blanco, cruzó el Atlántico, consiguió apoyo aquí en los Estados Unidos y en otros países del Caribe, y desembarcó en las costas de Venezuela con una bandera y con una idea Colombia. Ya había escrito, él fue quien inventó el nombre de Colombia, la Colombeia. Por cierto, permítanme la digresión, que no es tal en verdad, para pedir a Dios por la paz en Colombia. ¡Paz en Colombia! He hablado esta tarde con el Presidente Pastrana y estamos por los acontecimientos de las últimas horas en Colombia. Pedimos por la paz y dispuestos a ayudar, ojalá, para que Colombia consiga el camino de la paz, pero fue Miranda, quien inventó aquel término, quién lo ideó, a lo mejor sacado de Platón, la Politeia. Por ahí vino Miranda, y pensando y escribiendo. Pues, bien Bolívar, Simón Rodríguez, otro grande pensador, revolucionario, también como Bello, preceptor y maestro de Bolívar y de muchas generaciones, profundo pensador. Bolívar llegó a llamarlo el Sócrates de Caracas. “¡Oh, mi maestro! -le dice- ¡Oh, mi Robinsón! Yo no he seguido, sino la huella que usted me señaló”.  En aquel momento entonces Venezuela, no sólo a nivel individual, sino que producto de la sumatoria y es esfuerzo de aquellos seres. Venezuela fue uno de los primeros paises que levantó las banderas de la independencia en Sudamérica, y fue su pueblo el venezolano, el que se sumó a otros pueblos, el Granadino y unió hombres y mujeres que se fueron a la guerra de más de una década. Venezuela trajo a su seno, incluso a la Legión Británica, y hombres y mujeres de Irlanda, como Daniel Francisco O’leary, cuyas memorias hemos traído para dejar como obsequio a esta prestigiosa Universidad, las memorias de O’leary, edecán de El Libertador. Venezuela trajo a su territorio, hombres de Pernambuco, como el gran Abreu de Lima, José Ignacio. Pensadores y soldados de toda la América, y fue el centro de atención del mundo entero, por allá en mil ochocientos doce hasta mil ochocientos treinta. En los salones de la Francia y de Europa, se discutía sobre Bolívar, sobre la independencia, sobre el nuevo mundo, sobre la esperanza de la unión del nuevo mundo, sobre la igualdad, la fraternidad, la igualdad. Pues bien, digamos que esa es una referencia, presencia individual, pero también presencia colectiva. El pueblo venezolano, se fue detrás de Bolívar y cruzó los Andes, y recorrió a caballo o a pie muchas veces o navegando, por los mares y los grandes ríos de Sudamérica, desde las costas del Caribe hasta el Potosí, por la independencia, Venezuela en el mundo. Han pasado casi doscientos años, han pasado doscientos años, y hoy Venezuela tiene también otra manera de estar presente en este momento, en este mundo, en esta hora y en este lugar y como Venezuela ha comenzado también, con las diferencias del tiempo transcurrido y de la epopeya aquella que se vivió al tiempo de hoy. Pues Venezuela, hoy cuando entramos al siglo veintiuno, se perfila con un comportamiento ante el mundo. En muchas partes del mundo se preguntan ¿Qué pasa en Venezuela? Y corren muchas versiones por el mundo. Algunas verdades, medias verdades, medias mentiras, mentiras etc. Yo ahorita allá abajo le iba a dar la mano a una señora y me dice no, no estoy contigo. Y yo le dije: Yo si estoy contigo, no se quien eres, pero estoy con el ser humano y al lado tenía a su hijo, un joven de unos catorce años y el niño en la misma actitud. Y le digo ah _Entonces ella me dice: No estoy contigo, porque eres amigo de Fidel. Le dije:_Bueno, otro ser humano. Producto de todas las cosas que corren, o como allá al frente de la Universidad un grupo de personas tocando unas cosas, y gritando, gritándome dictador, dictador, pero al lado otras también. ¡Bienvenido Chávez! Y un señor que salió con un clarinete y nos sorprendió tocando el Himno Nacional de Venezuela.  Entonces es una dinámica no, unos gritan dictador, y otros Viva Chávez y otros muera Chávez. Me ha tocado a mí recoger un poco el conflicto venezolano, que se está viviendo actualmente. Ahora cual es esa presencia de Venezuela en el mundo para tratar de perfilarlo por ahí, las reflexiones que quiero hacer. Yo voy a tomar prestada una tésis, que oí hace varios meses en una gran Universidad también como ésta en París, La Sorbona. Allí hubo un seminario, una actividad académica con estudiantes de Europa, de América y de otras partes del mundo. Por cierto que había un muchacho de Senegal, muy alto, con su traje típico Senegales y andaba muy dinámico allí.  Y yo le digo ¿y tú quién eres? El nombre me lo dijo, no recuerdo ahora sus nombres, africano, por supuesto y muy moreno. Me dice: Yo estoy estudiando aquí Presidente, pero es que soy del Bolivarian Movement Of Senegal. Me dejó frío, estan organizando un Bolivarian Movement en Senegal. Bueno o en Paraguay, llegamos a ofrendar a la estatua de Bolívar en Asunción, hace pocos meses en ocasión de la reunión de los Presidentes de MERCOSUR. Nosotros hemos solicitado el ingreso a MERCOSUR, y entonces nos invitaron y llegamos y ahí estaba un Movimiento Bolivariano del Paraguay. O llegamos a Santiago de Chile hace unos meses atrás, en visita de Estado y a la Cumbre también del G-Río, Grupo de Río, y nos quedamos dos días con Ricardo Lagos, un buen amigo, extraordinario ser humano de América y bueno Movimientos Bolivarianos en Chile. Y en el Perú y en otras partes del continente, cosa que a veces genera algunos roces. Algunos roces, como por ejemplo en el Ecuador, en Ecuador cayó el Presidente Mahuat, hace unos dos años atrás, producto de la crisis económica, de la deuda externa, entre otras cosas, que masacra a los pueblos del tercer mundo, y una rebelión indígena y unos militares en el maremagno de unos veinte mil o cuarenta mil indígenas que tomaron la capital del Ecuador, entonces unos militares decidieron sumarse a la protesta indígena y tomaron el Congreso y cayó el Presidente y uno de los militares salió diciendo. Yo ni sé quien es, jamás lo he visto, ni antes lo había visto y salió diciendo: “Soy seguidor de Chávez”. Ah, bueno eso generó cualquier tipo de comentarios, y de especulaciones. Entonces ¿qué es lo que esta pasando en Venezuela? Decía un intelectual Ignacio Ramonet, conocido por muchos de nosotros de Le Monde Diplomatic, español-francés. Él hace una intervención allí. Ramonet, ha estado yendo por Venezuela desde hace varios años y estudioso del mundo y estudioso especialmente de la América Latina, esa América Latina nuestra. Aquí seguramente hay muchos latinoamericanos. Mi saludo especial para ustedes. América Latina, que en mi criterio, aún no ha conseguido su camino, que si la América Meridional nos llamaban, la América del Sur, los “sudacas”. Vino Monsieur Chevalier, e inventó el término América Latina y así nos quedamos América India, América mestiza, Latino caribeña, muchas formas. Sergio Marras, un buen escritor chileno, escribió unos años atrás un libro que yo leí en prisión, muy bueno, no la prisión, el libro. El libro muy bueno, el libro se llama “América Latina, marca registrada”. Es la opinión de un grupo de intelectuales, entre ellos Arturo Uslar Pietrí, que en paz descanse, eminente intelectual venezolano y americano y del mundo. Pues bien, entonces, decía en esa exposición allá en La Sorbona, Ignacio Ramonet, él expuso una apreciación que a mí me sorprendió. Allí estuvo también Vivian Forester, Chargot, inglés. Estuvo un norteamericano James Petras, y un grupo de estudiantes e intelectuales. Romonet, hizo el siguiente planteamiento, hablando de Venezuela. El tema era Venezuela “La Revolución Bolivariana de Venezuela, Utopía o Realidad”. Algo así era el tema del evento. Ramonet dice que, _Yo comparto la tésis por eso la tomo y la repito, incluso le he pedido a él permiso, y además le he dicho que nos ayude a desarrollarla a estudiarla más a fondo y a desarrollarla a estudiarla más a fondo y a desarrollarla y yo en Venezuela he comenzado a lanzarla para el estudio, agregando algunas ideas, siempre aclarando que no es mía la idea original. Ramonet habla de la globalización. Ramonet, comienza diciendo que después de la caída del muro de Berlín, y la caída de la Unión Soviética, entonces comenzó a decirse que venía un nuevo orden mundial unipolar, el pensamiento único, el fin de la historia, la tésis de Fukuyama, el último hombre, la era tecnotrónica etc. Y comenzó a rodear el planeta como una bruma la idea del fundamentalismo. En mi criterio es un fundamentalismo neoliberal, de que hay una mano invisible, el mercado, que todo lo arregla, y que basta ajustar las variables macroeconómicas para que entonces le tésis del goteo poco a poco entonces, el mercado y los equilibrios macroeconómico van a producir el milagro de contribuir y acabar con la pobreza y la desigualdad, el hambre y la miseria. Esa fundamentación, ese fundamentalismo neoliberal también plantea de que el Estado, casi no hace falta, en eso casi coincide con el comunismo, la eliminación del Estado dice el comunismo dictadura del proletariado. El fundamentalismo neoliberal, dice no: Eliminación del Estado, dictadura del mercado prácticamente. Y el Estado comenzó a ser relegado y la política, la vieja Politeia de Platón, y la ética de aquellos diálogos platónicos, de antes de Cristo y la idea de Russeau, El Contrato Social y toda la historia de la ciencia política, tan apasionante, tan hermosa, comenzó a ser relegada. La política ¿para que?. No ¡Viva el mercado!. ¡Muera la política!. ¡Abajo el Estado!. Redúzcanlo, es muy grande, déjenlo sólo como policía, no puede tocar nada. Ni siquiera mirar la economía, regulación ¿quién dijo?. No, nada. Entonces esa tésis comenzó a imperar por el mundo. En América Latina, precisamente fue en esos años, mil novecientos ochenta y ocho, al mismo tiempo que caía el Muro de Berlín y luego la Unión Soviética, entonces el neoliberalismo se presentó cabalgando victorioso por América Latina, con la bandera en alto. ¡Listo, ganamos la historia!. Resulta, que no es así tan fácil el juego de la historia. Ramonet, dice que el mundo fue sorprendido y que quedó como embelesado con una gran interrogante y entonces comenzó a tratar de interpretar los pensadores, los actores políticos, las sociedades. Comenzaron a entrar en una primera etapa, plantea la tésis, la etapa de la interpretación del fenómeno, es decir tratar de responder ¿qué es esto?. Porque ciertamente fue una gran sorpresa para el mundo. Cayó el muro de Berlín, y aquella desaparición de la Unión Soviética, como un ventarrón, que destrozó aquel sistema político, eso sorprendió el mundo. Una gran interrogante, luego dice la tésis de Ramonet, que la globalización entró en una segunda etapa, pero casi diez años después, en mil novecientos noventa y ocho, noventa y nueve, el mundo entró en una fase de protesta contra la globalización, y él coloca como ejemplos para graficar esta segunda etapa después de varios años de interpretación del fenómeno, del nuevo fenómeno, él coloca como ejemplo las protestas por ejemplo de Québec, esa la viví yo, la Cumbre de las Américas. Ahí no podíamos salir nosotros, yo, Presidente tengo una costumbre, donde quiera que vamos siempre tratamos de ir a la plaza Bolívar a colocarle una ofrenda a Simón Bolívar, en casi todo el mundo, menos en Québec, no podíamos salir de un perímetro de un muro, que rodeaba el sitio o los lugares donde la cumbre de las Américas se estaba desarrollando y allá afuera un ejército de veinte o de treinta mil serse humanos, no son salvajes que salieron de las cuevas, de las cavernas, seres humanos protestando contra la Cumbre, y luego, el muro fue derivado por un flanco y parte de aquellas personas ingresaron al área custodiada por seguridad y se ha armado una guerra de gas lacrimógeno que llegó hasta los espacios de la Cumbre, allí hubo heridos y detenidos. Luego, las protestas de Génova, ya un muerto hubo en Génova, la cosa ha llegado a tal magnitud que casi nadie quiere ahora prestarse para montar una cumbre de este tipo. Pareced que la próxima va a ser las montañas rocosas, o alguien dije que en un trasatlántico en el medio del océano. Es decir, es una cosa que hay que prestarle atención, yo no creo que sean treinta mil locos, a quienes se les metió el diablo, y andan protestando, no, no ya vá ¿qué es lo que esta pasando?. Dice Ramonet, entonces que esa es la segunda fase del proceso de globalización, la protesta contra el proceso y que el mundo ahora después de haber entrado en la fase de la protesta esta ingresando a una tercera etapa, la de la propuesta alternativa, es decir, si ese no es el camino.  Yo soy uno hermanos que estoy convencido de que ese no es el camino, bueno si es, al infierno. Es decir hablo de la globalización neoliberal, del fundamentalismo neoliberal, de la aplicación de las tésis del economicismo, que le quita el alma y sentido a las sociedades y el sentido al estado y el sentido a la política y a la vida misma. Le quita el alma a la humanidad. Ese no es el camino, ese no puede ser el camino, entonces la pregunta ¿cuál es el camino entonces?. Si no fue la vía del comunismo, si no es el camino de este modelo neoliberal ¿cuál es?. Uno de los grandes debates que el mundo ha comenzado a dar, entonces dice Ramonet, que hay una tercera etapa a la que se esta entrando, que es la de diseñar una propuesta alternativa. Pero entonces viene la afirmación sorprendente para mí, aquélla noche ahora no tanto, después de varios meses de pensar y discutir en pequeños grupos. Ramonet dice que Venezuela, se ha comportado de manera irregular, ha sido una excepción, pudiera haber otra, pero a menos en América Latina, dentro de este comportamiento de estas fases después de ya a mas de una década, de un proceso que pudiéramos comenzar a estudiar ahora, el mundo después de la caída de la Unión Soviética, hacia donde va el mundo. Creo, que ya después de una década, ya tenemos como que un poco de perspectiva histórica ¿verdad?. para evaluar con una objetividad adecuada el tiempo, poco todavía, pero tiempo transcurrido. Y ciertamente Ramonet, tiene razón cuando dice: Cuando uno observa el comportamiento de Venezuela, se da cuenta de lo siguiente, mientras caía el muro de Berlín, por una parte estaba cayendo el muro de Berlín y por la otra parte en Venezuela se levantaba el pueblo, rebelión popular, ¿contra que?. Contra una situación imperante producto de la aplicación de un modelo político y económico. Los pobres de Venezuela se fueron a las calles, por miles, por cientos de miles, el tristemente celebre “Caracazo”. Veintisiete de febrero, mil novecientos ochenta y nueve. El que quiera estudiar y conocer verdaderamente, lo que pasa en Venezuela hoy, tiene que estudiar el “Caracazo” y sus causas y sus consecuencias. No se puede entender la historia de Venezuela de estos últimos casos, sin estudiar éstos fenómenos, sus causas, los hechos en sí mismos y de ahí saldrán las consecuencias. Yo, era un soldado, bueno soy un soldado. Esa es mi profesión, estoy prestado a la política, pero creo que Clausewitz tenía razón, Carl Von Clausewitz, filósofo alemán y militar, escribió una obra muy buena de filosofía de la guerra, llamada “De la guerra”, y Clausewitz, dice que la guerra es la continuación de la política, por otros medios. Yo lo estudie desde que era casi un niño. A los diecisiete años, estaba ya estudiando las ciencias de la guerra, y ahora que me ha correspondiendo navegar en las aguas de la política. Me doy cuenta que la ciencia de la guerra que estudié, es exactamente igual a la ciencia de la política, cambian los medios, pero la estrategia, la táctica, el juego en el fondo obedece casi a las mismas leyes. Bien, entonces el “Caracazo”. Veintisiete de febrero de mil novecientos ochenta y nueve. Mientras en América Latina -vamos a circunscribirnos en América Latina- para seguir un buen método que ustedes los profesores nos enseñan a nosotros los alumnos, para estudiar un problema ¿verdad? Delimitarlo, en espacios, en tiempo, para poder estudiarlo. Mientras en América Latina, desde México hasta Argentina, se aceptaba como un dogma el modelo neoliberal, y comenzó a inyectarse de manera acelerada, sin ningún tipo de limitación en casi todos los países, unos más unos menos. En cambio en Venezuela comenzó a percibirse un comportamiento irregular, del conjunto de los países que pudiéramos estudiar. Rebelión popular, muertos, el gobierno de aquel entonces reconoció casi trescientos muertos, pero luego aparecieron fosas comunes, y cifras extraoficiales hablan de mil, casi dos mil muertos. ¿Qué ocurrió?.  Imaginemos lo que ocurrió en Buenos Aires, que nos duele mucho y pedimos también por la Argentina y por la paz y el desarrollo de la Argentina, pero en mi criterio Argentina es un ejemplo de un pais al que le inyectaron una sobredosis del veneno del neoliberalismo. Y ahí tenemos un gran país destrozado. Lo dijo el Presidente al asumir, el nuevo Presidente. A Argentina la fundieron, esta fundida la Argentina. Hay que ver lo que es la Argentina, uno de los más grandes países de América, llegó a ser el granero del mundo, fundida ¿y como ocurrió eso? ¿de la nada?. El neoliberalismo fundió a la Argentina, privatizaron todo, casi privatizan la República y la transforman en res privada. Vendieron todo, y la deuda externa cabalgó y esta en ciento sesenta mil, por ahí millones de dólares. Creo que de reservas internacionales, le quedan menos de cinco mil millones de dólares, lo cual es nada para un país como la Argentina. Venezuela, que es mucho más pequeño, tiene casi veinte mil millones de dólares (USS. 20 MM). Nos duele Argentina y le extendemos igual la mano, y Argentina necesita el apoyo del mundo y la comprensión del mundo porque si no pueden ocurrir cosas más graves, las causas estan vivas ahí. El problema es político, además de económico, estructural es el problema no es una coyuntura, es una explosión coyuntural, producto de las fallas estructurales del sistema económico y del sistema político y ético. Eso pasó en Venezuela hace ya casi trece años, aquella explosión ocurrió en Venezuela, ocurrió temprano.....los militares de Venezuela. _Saludo de manera muy cordial a mis compañeros de armas venezolanos, algunos de ellos aquí presentes. Militares formados para la democracia, somos hombres de la democracia los militares venezolanos. No nos formaron para ser tiranos ni dictadores, no. Enemigos de las tiranías, no es esa nuestra consigna, y herederos de otra cosa también.  Simón Bolívar, creador de Repúblicas y de Ejércitos y de ideología y de doctrina militar, a la que estudiamos a fondo, desde casi niños. Oigan ustedes lo que Bolívar decía por ejemplo en una ocasión dijo a un compañero general les escribió: “Sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo por lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. En otra ocasión dijo:  “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo” En otra ocasión dijo ya casi muriéndose, el diez de diciembre el mil ochocientos treinta, allá en Santa Marta, Colombia, en su última proclama dijo, dirigida a los pueblos de Colombia “Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales”. Esa fue la formación que nosotros recibimos, una formación humanista, de respeto a los derechos humanos, a la justicia, a la equidad, a la libertad. Nos repitieron una y un millón de veces.  “Ustedes son herederos de las glorias de Bolívar, El Libertador”. ¿Y como entonces una supuesta democracia, nos ordenó salir a las calles a masacrar a un pueblo desarmado?. Y eso fue lo que escurrió, las balas de los fusiles venezolanos, masacraron al pueblo. Yo ví con éstos ojos hasta niños, de siete o de ocho años atravesados por cinco balas de fusil, horror.  Decíamos entonces en los cuarteles en aquellos días del ochenta y nueve del noventa del noventa y uno, cuando descubrimos la verdad, después que pasó el huracán, cuando bajo la pasión y empezamos a ver esa verdad cruda. Decíamos muchos de nosotros nos ha caído la maldición de Bolívar, “maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Lo hicimos y no sólo que lo hicimos, nos pedíamos que siguiéramos haciéndolo, todos aquellos años ochenta y nueve, noventa, noventa y uno. Yo era Comandante de un Batallón de Paracaidistas, tropas especiales, y ya ni siquiera saltábamos de los aviones, ¿no? el entrenamiento que recibíamos era para tomar Universidades como ésta, rodear las Universidades. En una ocasión, casi al borde de la rebelión, fue una protesta silenciosa la que hicimos los paracaidistas.  Nos mandaron a tomar la Universidad de Maracay, es la Universidad Central de Venezuela, que tiene un núcleo, el de la Agronomía y Veterinaria en Maracay y aquellos muchachos se la pasaban en las calles todos los días tirando piedras y consignas, de cambio político. No eran estas diez personas que estan allá afuera tocando cacerolas, que viven aquí muy cómodo seguramente, y a los que saludo con mucho respeto. Sí, son venezolanos y les saludo con mucho respeto. No, no eran ellos, eran cientos de miles, los pobres de las clases medias empobrecidas. En todas partes, en todos los pueblos y en todas las ciudades. Ahora nos mandaban a tomar las ciudades, a rodear las Universidades etc. En una ocasión recuerdo que yo le día la orden a mis oficiales y soldados. (...) Bueno vamos otra vez a levantarnos a las cuatro de la mañana a tomar las calles y a rodear la Universidad, vamos a salir con los fusiles apuntando hacia abajo y sin munición.  Claro que fuimos llamados y una reprimenda me gané en esa ocasión, pero era ya una protesta, que luego terminó en rebelión miliar, el cuatro fe febrero de mil novecientos noventa y dos. Día de dolor, pero inevitable, yo comandé esa rebelión militar. Más de diez mil soldados salimos a rebelarnos contra la pretensión de continuar aplicándole a Venezuela a punta de bayonetas y de sangre y de fuego el modelo neoliberal. Fuimos a prisión, a los nueve meses, ante la negación pero irracional de quienes gobernaban de hacer cambios, vino una segunda rebelión militar. Eso fue en mil novecientos noventa y dos. Todos esos hechos estan concatenados, ninguno se puede explicar sin haber estudiado el anterior. Veintisiete de febrero del noventa y dos, cuatro de febrero del noventa y dos y veintisiete de noviembre noventa y dos. Tres sacudones cívico-militares en Venezuela. ¿Contra que? Contra el mismo fenómeno. Entonces es cuando dice Ramonet, que Venezuela se adelantó en la fase de la protesta, que en Venezuela no esperamos ni siquiera un año para interpretar y que de una vez nos fuimos a la fase de la protesta. Han pasado varios años, ciertamente nosotros desde la mismo prisión y antes ya estabamos pensando en propuestas alternativas. Y hoy Venezuela.  En Venezuela lo que esta ocurriendo, en el fondo es eso, ya dejamos atrás la fase de la protesta, eso de Québec, eso de Génova. No, ya nosotros, lo pasamos ¿hace cuanto?. Hace como diez años, y ahora después de un estremecimiento estructural, después de un movimiento político que emergió en los años noventa y tres y noventa y cuatro hasta el noventa y ocho, llegamos al gobierno con una propuesta alternativa de ir a una Asamblea Constituyente para cambiar el modelo político, para cambiar el modelo económico, para construir un camino alternativo a la propuesta esa del neoliberalismo. Y hemos logrado en el primer año de gobierno, hemos logrado convertir esa propuesta alternativa en Constitución, ya es una Constitución. Lo hicimos en una especie de faxtrax, una especie de faxtrax. Créanme yo lo primero que hice y lo dije, lo dije un millón de veces en toda Venezuela cuando era candidato Presidencial (...) Voy al Palacio de Gobierno, fundamentalmente porque voy a convocar un referéndum Popular, y fue asi como llegamos al proceso de transformación de la Revolución Pacífica y Democrática que hoy esta en marcha en Venezuela. No fue la imposición de un caudillo. No fue la decisión de una minoría o de una Junta de Gobierno, no. El primer Acto de Gobierno que dirigí, fue la firma de un Decreto, el segundo. El primero fue la juramentación de los Ministros, pero dos minutos después estaba ya firmando el Decreto Presidencial llamando a un Referéndum Nacional. Referéndum que se desarrollo tres meses después, el veinticinco de abril del año noventa y nueve. Por primera vez en Venezuela se convocó al pueblo a Referéndum. Muchos decían ¡Inconstitucional!. ¡Violación de la Constitución!. No al final, después un debate infinito e emocionante, la Corte Suprema de Justicia que recibió veinticinco solicitudes de nulidad de aquel Decreto Presidencial, después de un debate, que incluso llegó a otras partes del mundo. Ese debate llegó a Washington, llegó París, llegó a Bogotá y se comenzaron a emitir opiniones en varias partes del mundo. Luego la Corte Suprema de Justicia Venezolana declaro, en una decisión histórica, en un día veinte de enero del año noventa y nueve, que convocar a Referéndum no era violar la Constitución. Asi que fuimos al Referéndum, se eligió una Asamblea Constituyente el veinticinco de julio del aquel mismo año. El pueblo en elecciones libres eligió a un grupo de Constituyentes, se abrió un debate. Pero un debate, ustedes no tienen idea, los que no vivieron el proceso allá internamente, seguramente no tienen la información suficiente para darse una idea clara de cómo fue aquel debate. Yo, recuerdo en una ocasión, tuve que llamar a que me ayudaran a unos médicos, profesores en la Universidad, a Palacio.  Y les dije: Yo les pido ayuda, explíqueme, ¿cuál es el momento de la concepción?. Cuándo es que el espermatozoide va – de millones de espermatozoides uno es más rápido y llega al óvulo ¿en qué momento comienza, cuando se puede decir que hay una gestión? ¿Por qué?. Porque había una discusión, hasta la Iglesia, se metió en la discusión. Sí, una vez un Obispo dijo que yo era el diablo, sí. Así, dijo un Obispo y yo le respondí: “El diablo no respeta ni sotanas” dije. Vean ustedes lo intenso del aquel debate, si, un debate intensísimo, era todo los días. Bueno, se estaba debatiendo en Venezuela, si que el aborto, que si la protección de los derechos humanos y el derecho a la vida era desde la gestación o desde el embarazo, o desde que el espermatozoide choca con el óvulo o cuando el niño nace. ¿En que momento comienza la vida?. Oye, después yo descubrí que hay como veinte teorías del comienzo de la vida. Porque hay incluso, quienes dicen que no, que el espermatozoide cuando esta en el hombre o el óvulo en la mujer ya ahí tiene vida, hasta esas explicaciones. Asi que una noche decidí dejar de lado eso y les dije (...) No sigan adelante, porque estas tésis son irreconciliables. Pero claro habían grupos de personas que querían que se diera el derecho al aborto especialmente grupos de mujeres, muy combativas por el aborto, eso hay que entenderlo también. No es una tésis católica. En los debates de la Constituyente, allá en las tribunas, ustedes podían ver hasta sacerdotes y obispos, aupando gente, marchas con cruces en las calles. Salieron los indígenas de las selvas con sus guayucos, con sus arcos y sus flechas a debatir, eligieron ellos con sus propios métodos allá en sus selvas representantes indígenas, por primera vez en la historia venezolana, a una Asamblea Constituyente. Hasta los homosexuales, hicieron marchas, porque querían, si, ellos querían que quedara el matrimonio, no de personas de dos sexos, sino que quedara la posibilidad del matrimonio de personas del mismo sexo, como ocurre en algunos países del mundo, costumbres pues. De todo eso hubo en Venezuela, hasta los niños, mi esposa Marisabel, participó en algunos debates de lo que se llamó la Constituyente de los niños y los niños salieron a decir: “Nosotros no queremos seguir siendo sujetos pasivos sí. Y que discursos lanzaban aquellos niños, de ocho, algunos de quince, ya jóvenes, que no puede votar pero ya son seres que piensan. Y ellos dijeron: ¿Y porque a nosotros nos va a consultar?. Los trabajadores, las mujeres, como se metieron en avalancha en el proceso, casi se lo toman para ella. Los periodistas, el debate sobre la información veraz, debate profundo. Las Fuerzas Armadas, los militares participaron dando ideas. ¿Para que las Fuerzas Armadas?. Es decir, es un repensamiento total lo que se dio en Venezuela. Economistas, sociólogos, etc. Y producto de ese debate infinito, surgió esta Constitución, que o la cual fue sometida de nuevo a Referéndum Nacional, esto no se aprobó en la Presidencia de la República, esto no se aprobó en el seno de la Asamblea Constituyente, como se había con todas las Constituciones que en Venezuela han sido. Esto se llevó a otro Referéndum, el quince de diciembre del mismo noventa y nueve. Vean como eso fue un faxtrax. Todo eso ocurrió en mil novecientos noventa y nueve. Y el quince de diciembre, ochenta y dos por ciento de los votantes venezolanos, aprobaron esta Constitución. Nació de manera legítima, absolutamente legítima, salían marchas a pedir por el NO, y marchas a pedir por el SÍ. Y luego el pueblo decidió como en democracia es tiene que ser y asi entró en vigencia esta propuesta alternativa y un proyecto revolucionario pacifico, democrático. Un proyecto que tiene cinco grandes ejes estratégicos. Hace pocos lo hemos presentado a la Asamblea Nacional por mandato constitucional, por primera vez en la historia venezolana, el Presidente elabora con sus Ministros un proyecto para el gobierno, y tiene que presentarlo en la Asamblea Nacional, para que se discuta allí y se apruebe o se modifique. Ha sido presentado a la Asamblea Nacional, ha sido aprobado, ha sido discutido en el país, cinco grandes líneas que son la propuesta alternativa, que en Venezuela esta en marcha ya y esta en construcción. Desde el punto de vista político, la consigna de la línea estratégica dice así: Construyamos la democracia Bolivariana. ¿Y que es la democracia bolivariana preguntaran ustedes con mucha razón?. ¿Cómo se interpreta eso?. Nosotros y aquí esta contenido en la Constitución, decimos que la democracia meramente representativa, es una trampa, ejemplo: Venezuela. Un pueblo muchas veces manipulado por campañas multimillonarias a través d los medios de comunicación, por candidatos que se meten por todas partes pidiendo votos. Un pueblo al que enamoran con florecitas y con castillos en el aire, ofreciéndoles villas y castillos muchas veces, elige un Presidente. Elige unos diputados, elige unos senadores, y luego aquel presidente, aquellos diputados y senadores, no le rinden cuenta para nada a ese pueblo que los eligió. Luego comienzan a gobernar, no para el pueblo, sino para el partido, o para la empresa que me apoyó con dinero para la compaña o para la familia o para los amigos, es la degeneración de la democracia, ya Montesquieu, lo señalaba, las democracias muchas veces degeneran en tiranías. Eso fue lo que ocurrió en Venezuela, un modelo de democracia liberal, representativa que degeneró en tiranía de pequeños grupos. Por eso nosotros estamos comenzando a construir una democracia participativa y protagónica. Eso digamos en el mayor nivel en el más alto nivel estratégico en lo político. En lo social: El segundo eje estratégico d nuestra revolución, se trata de lograr una sociedad de iguales, logra la justicia social, cancelando la profunda y horrorosa deuda social, que hay acumulada en Venezuela y hemos comenzando ya a lograrlo, a dar pequeños pasos, porque el drama social es gigantesco, es una llaga muy profunda, es una especie de cáncer. Pero hemos comenzado ya a tener algunos resultados, disminuyendo la mortalidad infantil, para darles un solo ejemplo para no abrumarlos. Nosotros, el presupuesto de la educación por ejemplo: Porque el neoliberalismo planteaba que la educación, bueno había incluso, que privatizarla. El Estado no tenía que meterse mucho en eso. Pues el presupuesto de la educación en Venezuela, llegaba a dos punto ocho (2.8%), en mil novecientos noventa y ocho del producto interno bruto. Hoy esta en siete por ciento en el presupuesto del dos mil uno que acaba de determinar. La educación recibió un aporte del siete por ciento (7%) del producto interno bruto y estamos decidido a que eso siga incrementándose buscando el diez por ciento. En salud: Hemos duplicado el presupuesto y esta cerca del seis por ciento (6%) del PIB. Claro ha disminuido la mortalidad infantil de veintiuno por mil a diecisiete por mil, a menos de diecisiete por mil. Venezuela en el informe de Naciones Unidas para el Desarrollo el PNUD, el año noventa y nueve, dos mil, saltó del puesto sesenta y cinco (65) al sesenta y uno (61) en la tabla de los paises del mundo, del índice de desarrollo humano, en apenas un año, el primer años de gobierno. Son algunos logros importantes en lo social, rumbo a esa meta que es de largo plazo, porque en Venezuela la pobreza llegó a rondar el ochenta por ciento (80%), la desnutrición infantil, el desempleo lo hemos bajado del dieciocho por ciento (18%) al trece por ciento (13%), la última medición del año dos mil uno. Pero ha sido un empeño y un trabajo duro buscando la redistribución del ingreso sobre la renta.  La redistribución del ingreso nacional, quise decir. En lo económico: la tercera línea estratégica se trata de transformar el modelo económico rentístico petrolero y neoliberal, en un modelo productivo, humanista, que genere empleo, desarrollo integral para todos, que le valor agregado a la producción nacional, a la materia prima sobre todo. En lo territorial: Cuarto eje estratégico, pues hablamos de la recomposición de nuestro territorio a través de ejes de desarrollo. ES un desarrollo endógeno, una nueva visión geopolítica, pero hacia adentro. Y en lo internacional: He allí nuestra línea estratégica a la que hemos llamado fortalecer nuestra soberanía, contribuyendo a la generación de un mundo pluripolar. Entonces allí también hemos tenido algunos roces, algunos problemas, por posiciones que hemos asumido. Pero es que somos un país soberano y lo practicamos pues. Venezuela no esta sometida a ningún dictamen de ningún centro de poder del mundo. Queremos tener las mejores relaciones con todo el mundo y hoy Venezuela ocupa a nivel mundial posiciones importantes. Presidimos la Conferencia de Presidentes de la OPEP, por ejemplo y tenemos la Secretaría General de la OPEP, a la que hemos contribuido a revivir por que estaba aniquilada al OPEP, hace tres años. Ha resucitado la OPEP y ha vuelto a ocupar un espacio y fíjense que ahora, por primera vez en la historia, la OPEP, ha hecho un acuerdo histórico, con los grandes países productores no OPEP, para buscar nuevamente el equilibrio en el mercado y en precio petrolera en el mundo. Venezuela actualmente ocupa la presidencia del Grupo de los Quince (G-15) y esta mañana he tenido el honor de recibir la Presidencia del Grupo de los Setenta y Siete (G-77). Si, tenemos una presencia muy dinámica y muy activa en buena parte del mundo. Relaciones con los Estados Unidos, relaciones con Rusia, con China, con Cuba, con Jamaica, con Haití, con Colombia, con Perú, con Argentina, con el mundo. Siempre en función por supuesto, de los intereses venezolanos y luchando por un mundo equilibrado, un mundo que marche hacia la paz, hacia la justicia, hacia la democracia internacional. Esas son algunas ideas de cómo Venezuela hoy ocupa su espacio en este mundo que esta en mutación, en cambios permanentes. Yo como estas palabras como dije al comienzo, salidas del corazón, con la mejor de las buenas intenciones para contribuir al debate. He tenido un gran gusto de comunicara ustedes, estas referencias, históricas, políticas, sociales y económicas de lo que acontece en Venezuela y cual es la posición de Venezuela en el mundo. Yo estoy convencido de que paulatinamente se nos irá interpretando mejor, se nos irá entendiendo mejor a medida que vaya pasando el tiempo y que el mundo vaya adquiriendo una nueva configuración, estoy seguro que Venezuela, y asi se ha tomado en varias partes del mundo. No es que es un ejemplo, porque no queremos exportar modelos, cada país debe buscar sus propios soluciones a sus problemas internos, pero en todo caso, en Venezuela, hay allí una luz prendida y en marcha que esta diciendo a muchos pueblos: Si es posible, si es posible en paz y en democracia buscar nuevos caminos que se alejen de los extremos, de los fundamentalismos y sobre todo el camino de la verdad, el camino de la humanidad y como decía Bolívar: Para darle a la mayor cantidad de gente posible la mayor suma de felicidad también posible. Muchísimas gracias por su atención y espero sus preguntas para responderlas con mucho afecto."
