"x"
"1" "Queridos amigos, muy buenos días a todos. Especialmente vaya mi saludo a toda esta gente patriota de Macarao y de toda esta zona tan populosa de esta ciudad capital, a todos los hombres, mujeres y especialmente a todos los niños que andan por aquí, cargados con sus sueños, con su futuro y con su vida. Oyendo las palabras del Padre Pablo, quien es un sacerdote de nuestra Iglesia Católica, Apostólica y Romana, un sacerdote de los que andan embraguetados con el pueblo, un sacerdote que anda en las calles con el pueblo, un sacerdote de esos que anda en la llaga del pueblo, sufriendo con el dolor del pueblo y soñando con la esperanza del pueblo, y a quien saludamos con todo nuestro afecto revolucionario, popular y bolivariano, tenemos que llenarnos de optimismo ante lo que estamos presenciando y estamos haciendo el día de hoy, un día claro, un día de sol brillante, domingo 4 de junio del año 2000. Esto que aquí estamos viendo y especialmente ustedes que han vivido aquí, a lo mejor toda la vida muchos, a lo mejor desde niños, lo que decía el padre Pablo que él pasaba por aquí y lo que veía era un bojote de basura, escombros, abandono, olvido. Veinte años, quiero insistir en esto: este sitio tenía veinte años abandonados como ustedes lo saben, veinte años durmiendo aquí el sueño en la oscuridad, mientras miles y miles de familia de clases pobres que durante años han sufrido el impacto de gobiernos que gobernaban, pero que gobernaban para un pequeño grupo y a un pequeño grupo de venezolanos le dieron todo, se enriquecieron, tenían educación, salud, viviendas como la tienen un pequeño grupo de venezolanos, pero el pueblo venezolano desde hace tiempo no tenía un gobierno que gobernara en función de la esperanza y la necesidad del pueblo de Venezuela. Veinte años de abandono pudiéramos decir que simboliza los veinte años de abandono en los cuales se vino hundiendo cada día más el pueblo venezolano. La salud ¡sálvese quien pueda! Esa era la consigna. Quien pueda pagar como bien decía el padre Pablo. La salud la privatizaron en Venezuela de manera salvaje y el pueblo pobre y la clase media perdieron el derecho a la salud y a la vida. La educación estudie quién pueda, esa era la consigna de unos gobiernos irresponsables y falsamente llamado democrático, gobiernos para la oligarquía, por eso es que la oligarquía venezolana nunca nos perdonará haberlos echado del poder como los vamos a terminar de echar de manera definitiva y para siempre. Los vamos a echar cueste lo que cueste los vamos a echar porque destrozaron un país que hoy debería ser modelo en el mundo en desarrollo social, humano y económico porque en Venezuela hay suficiente riqueza para producirla y distribuirla entre todos. No debería haber en Venezuela tanto rancho y tanto barrio pobre. Esa es la realidad dolorosa, pero ahora estamos comenzando a reconstruirnos nuestro pueblo, nuestra sociedad, nuestro Estado, a reconstruir todo y esto que aquí estamos viendo a mi me llena de satisfacción y agradezco muchísimo a quienes hicieron posible concluir esta obra en apenas siete meses. Yo lo recuerdo muy claro, cuando comenzó el Plan Bolívar 2000 comenzamos a revisar los barrios de todos los pueblos de Venezuela. Mis hermanos los militares salieron de los cuarteles y no a dispararle al pueblo como en otras ocasiones, cuando gobiernos, repito, falsamente democráticos y los que se llenan la boca todavía hablando de democracia, lo que hacía era mandar a los soldados a la calle a echarle plomo al pueblo, como ocurrió aquí hace once años en 1989. En este gobierno revolucionario y del pueblo salen a la calle a darle la mano al pueblo. Yo recuerdo desde el año pasado cuando le dije a mis hermanos militares “váyanse por las calles, váyanse por los pueblos y tomen nota de los más importantes y urgentes dramas de nuestro pueblo pero de manera concreta porque nosotros sabemos, desde hace mucho tiempo, que la salud y la educación, por ejemplo, están por el suelo en Venezuela, pero vamos por los barrios para ver cuáles son las obras concretas y puntuales que podemos comenzar ya, de manera inmediata para ir dándole un mejor nivel de vida a nuestro pueblo de manera paulatina y progresiva” Y fue así como un día me dijo el General Cruz Weffer, aquí presente, presidente de FONDUR –en ese tiempo era Jefe de Estado Mayor del Ejército- que había en Macarao un stadium, unas canchas que están abandonadas, no tenían luz, era guarida de malhechores y tenía diez años abandonado el Polideportivo. Comenzamos a trabajar para recuperar el Polideportivo porque el deporte es vital en la lucha contra la delincuencia. A veces a mi me dicen que hay que mandar más policías a la calle. Está bien pero esa no es la solución para la delincuencia, la solución definitiva para la delincuencia es trabajar con los niños y jóvenes haciendo deporte, haciendo patria, educándolos, dándole salud y vida. Esa es la razón de fondo de tanta inseguridad pero aquí hay gente, especialmente los oligarcas que lo que piden es plomo y que se mande policías a la calle y si es el ejército mejor. Arrasen a los barrios, porque algunos creen que los barrios son de los malandros, que los pobres son los malandros, es una visión muy de la oligarquía. No, aquí hay dignidad, aquí hay pueblo y ese pueblo venezolano merece respeto porque es un pueblo de los más grandes de la historia de América entera. Eso es verdad. Así que vinimos a inaugurar el Polideportivo, llevamos bastante agua ese día porque había un tremendo palo de agua. Inauguramos el Polideportivo, hicimos el saque inicial de un partido de futbol, le pusieron luz posteriormente. Aquí también trabajó mucho  el General Rosendo en ese proyecto. Recuerdo que ese día en la inauguración del Polideportivo que fue recuperado con una inversión mínima, porque donde antes gastaban en la IV República  y se robaban Bs. 5.000 millones, ahora el Plan Bolívar 2000 y hace una obra a lo mejor, por Bs. 1.000 millones, ahorrando recursos importantes para invertirlos en otras áreas. Ese día de octubre del año pasado alguien me dijo que un edificio que estaba abandonado es, supuestamente, para un Ambulatorio. Esto estaba totalmente abandonado y le pregunté al General Weffer si teníamos recursos a la mano para hacer un proyecto rápido y recuperar ese ambulatorio. El General coordinó rápidamente y antes de salir de allí me informó que sí podíamos iniciar un trabajo pronto para terminar el Ambulatorio en siete meses. Bueno, aquí estamos, con un gasto en ingeniería de Bs. 300.000.000 y se equipó el Ambulatorio con Bs. 250.000.000 y aquí estamos, bajo la mirada de Dios con nuestro amor de pueblo, inaugurando el Ambulatorio de Macarao, que lo hicimos en apenas siete meses lo que en veinte años no pudo hacer la falsa democracia de adecos y copeyanos. El que tenga ojos que vea, el que no quiera ver que no vea. A mi no me importa los ciegos que no quieren ver, no hay peor ciego que el que no quiere ver. El que quiera oír, que oiga, el que no quiera oír que no oiga, pero aquí está un gobierno cada día comprometido más con el dueño de ese gobierno que se llama el pueblo venezolano, impulsando poco a poco, paso a paso, la reconstrucción. Cuando uno habla de reconstrucción del país no es ninguna frase por decirla, esto es la reconstrucción porque no sólo se trata de hacer la obra, esa es otra cosa a la que estábamos acostumbrados los venezolanos y ustedes lo saben. Gobiernos que venían y hacían un ambulatorio, gastaban el doble de lo que cuesta porque estoy seguro que en un gobierno adeco o copeyano a lo mejor hubieran dicho que esto costaba Bs. 600.000.000, para robarse Bs. 300.000.000 porque eso es lo que ellos hacían, pero por eso es que ellos no me perdonan y yo no ando pidiéndoles perdón, no. Del diablo uno no puede pedir perdón, el que perdona es Dios, así que del diablo no quiero ningún perdón, de los corruptos, de los bandidos que acabaron con el país no quiero ningún perdón, absolutamente ni se los voy a pedir nunca, pero ellos jamás nos perdonarán que hayamos llegado aquí a poner las cosas en su lugar, por eso es que inventan tantas mentiras todos los días que aparecen en los medios de comunicación rumores, mentiras. El último rumor que andan lanzando, eso es lo que ellos quisieran, una cosa es querer y otra es poder. Allá en mi pueblo dicen “deseos no empreñan”. Allá algunos quisieran que los militares y andan diciendo por ahí que hay ruido en los cuarteles. Sí, en los cuarteles hay ruido de alegría, ruido de Patria. Además, tenemos la suerte, el pueblo venezolano tiene la suerte que estos muchachos, yo los llamo así, aquí están. El General Cruz Weffer es de un barrio pobre de Cabimas, yo conozco a su familia, es un muchacho del pueblo que ahora es General de División. O el General Rosendo, de Maracaibo también, de los barrios de Maracaibo, muchachos del pueblo que saben la verdad de lo que ha pasado aquí. El General Rangel, Ministro de Secretaría, de los barrios de Cagua, de Maracay, del Estado Aragua. Todos, civiles y militares. Ana Elisa Osorio, una muchacha caraqueña, Viceministra de Salud es la Dra. Ana Elisa Osorio, gran trabajadora social y una gran luchadora por las causas del pueblo. Así que algunos oligarcas andan diciendo que los militares están disgustados. Ayer leí por cierto una columna en un diario, no voy a nombrarlo porque a veces lo nombro y dicen que soy enemigo. No soy enemigo de nadie, allá los que quieran ser enemigos míos de gratis, yo me considero sin enemigos, allá el que se sienta enemigo mío. Ayer decía una dama que me va a entrevistar mañana y yo adelanto de una vez, voy a ir a una entrevista en la noche. Ayer leí en un diario que la periodista que me va a entrevistar dice y mañana quiero debatir ese tema con usted, periodista venezolana, dice que le mandaron una carta diciéndole que los Comandantes de Guarnición están disgustados conmigo. Mañana quiero debatir ese tema, es más, pido públicamente que esta periodista saque la carta que le mandaron y haga la explicación, porque así es como hay que hacer. ¿Tu estás bravo conmigo, Rosendo? El General Rosendo es mi hermano, hemos jugado baseball toda la vida, todos, los Comandantes de Guarnición son unos señores y como ellos no pueden responder porque la disciplina militar a ellos, no es que nadie les prohibe, porque yo les he dicho: “Miren, ustedes cuando quieran responder, respondan”, pero la formación militar –yo soy militar de muchos años- la formación del militar es a quedarse callado, aguantar, seguir trabajando. Ellos no responden por disciplina autoimpuesta porque yo lo he dicho públicamente y lo digo: “Aquel General activo del ejército o aquel militar activo de cualquier Fuerza: de la GN, de la Aviación o de la Marina que se sienta lesionado porque algún rumor”, hay Oficiales retirados de la promoción esta “Blanca Ibáñez”, ustedes saben quiénes son que andan diciendo, sí, es una promoción que ascendió con Blanca Ibáñez. Si no hubiese sido por Blanca Ibáñez, ellos no hubieran sido nunca Generales ni nunca Almirante ¿verdad, Grüber? Este sí es un Almirante, el Almirante Grüber Odremán, el Gobernador. Aquí nos conocemos todos en la Fuerza Armada. Yo he dicho que el día que un Almirante activo, uniformado, con sus galones; que un General de División o de Brigada, uniformado, con sus soles, quiera convocar una rueda de prensa o quiera ir a un tribunal o a la Fiscalía a introducir alguna demanda contra algún rumor que lo afecte, que lo difame o que lo injurie, puede hacerlo. Hace poco salió en prensa que un señor en Táchira trajo un informe diciendo que un General de División del Ejército es colombiano, que nació en Colombia, sin ningún tipo de prueba y eso sale por todos los medios de comunicación, inmediatamente sale. Eso puede dar origen a una demanda de un ciudadano que es un General de División, pero que es un ciudadano como cualquiera de nosotros. Así que ustedes, señores Generales, tienen libertad para hablar cuando ustedes quieran, yo no les voy a decir: “digan esto”. No, ustedes son suficientemente maduros y saben lo que está pasando en Venezuela. Como ellos en verdad no lo han hecho y no lo hacen por disciplia autoimpuesta, individual y colectiva, yo tengo que salir en su defensa. Así que mañana aspiro, a las 10 de la noche por “Plomovisión”, que la periodista Nitu Pérez Osuna, mañana voy a debatir con ella, váyase usted con sus alforjas bien armadas, Nitu Pérez Osuna, porque yo voy con las mías bien cargadas de munición. Digo esto porque le pido públicamente, a nombre de los Comandantes de Guarnición de la Fuerza Armada que usted mañana me demuestre que es verdad que usted recibió una carta de no sé quién diciéndole, como usted lo afirma, que los Comandantes de Guarnición de la Fuerza Armada están disgustados o algo así, molestos con el Presidente de la República. Esa es una información muy grave, muy seria para un país que está empeñado a salir de abajo pacíficamente como lo estamos haciendo nosotros. Así que asuma, pues, su responsabilidad, Nitu Pérez Osuna. Saludos, mañana nos vemos a las 10 de la noche en “Plomovisión”. De todos modos, hermanos, como por ahí andan diciendo también que yo instigo, que mi mensaje y que es de violencia y que instigo al pueblo a que atropellen periodistas, le respondo a quienes andan diciendo eso que también  es una gran mentira. A mi lo que me encanta es el debate abierto y no me dejo chantajear por nada ni por nadie, eso es otra cosa, pero hay algunos oligarcas de esos que miran a los demás por encima del hombro y creen que los pobres o las clases medias somos lo que ellos llaman “la chusma”, entonces hablan de la chusma de Chávez y andan diciendo que el pueblo venezolano es violento y que anda arremetiendo contra los que critican a Chávez. No, mentira, eso es absolutamente falso y está demostrado y visible. El pueblo venezolano es un pueblo pacífico y lo ha demostrado una y mil veces y lo que anda es encendido de amor por su pueblo y por su Patria, por él mismo y por su dignidad. Eso sí es verdad. De todos modos, yo vuelvo a repetir el mensaje que estoy repitiendo desde que salí de prisión y comencé a entrar en contacto con el pueblo venezolano y siempre estaban con nosotros los camarógrafos y siempre están y los periodistas que andan por allí, los conozco ya, a veces no me sé los nombres pero los conozco y las conozco. Mi mensaje siempre ha sido al pueblo que, a pesar de que este combate es bastante duro, encendido y polémico, que los periodistas y las periodistas y los camarógrafos no tienen la culpa de las posiciones que muchas veces asumen dueños de algunos medios de comunicación social  que decidieron meterse a la batalla parcializándose por una o por otra y casi siempre en contra de nosotros. La culpa de eso no la tienen los periodistas ni los camarógrafos, por eso vuelvo a insistir una vez más que tenemos que respetarlos, pero a los camarógrafos y periodistas. Pero también hay que recordarles que esta es una batalla y que lamentablemente aquí cada quién carga sus culpas, cada quién tiene que asumir su responsabilidad. En todo caso, lo que estaba diciendo es que gracias al Plan Bolívar 2000 y al esfuerzo intenso de los militares junto con el gobierno, los Ministros, en este caso el de Salud y Desarrollo Social, vamos poco a poco avanzando en la reconstrucción concreta de Venezuela. Este Ambulatorio, por ejemplo, Bs. 300.000.000 y se hizo en siete meses como ya dije, lo que no se hizo en veinte años y se equipó con Bs. 250.000.000. Es un ambulatorio del más alto nivel, es Ambulatorio N° 3, me dice Ana Elisa. Oigan los vecinos de todas estas barriadas populosas de Macarao, La Vega y Antímano: este ambulatorio desde hoy abre sus puertas, ya vamos a recorrerlo por dentro, está equipado para atender aquí 24 horas del día. ¡Cuídenlo! porque es de ustedes y especialmente está aquí el ambulatorio, los médicos que van a trabajar aquí, yo pido ayuda para ellos, para las médicas, enfermeras y enfermeros que van a estar aquí desde hoy atendiendo especialmente emergencias, pero también aquí se podrá hacer intervenciones quirúrgicas primarias, como por ejemplo, hernias, habrá consulta oftalmológica, cardiológicas. Cuídense mucho porque una de las principales causas de muerte en Venezuela es el corazón. La dieta, no coman tanta grasa, hay que cuidarse. Aquí se podrán atender partos. Odontología, revísenle los dientes a los niños, hay mucho niño con los dientes cariados. Eso les afecta el cerebro porque va contaminando la sangre, les afecta los huesos, el corazoncito. Una muela cariada aunque mucha gente cree que no, que es una tontería, pero eso se conecta, el cuerpo está todo conectado, les va afectando hasta el corazón poco a poco porque les contamina la sangre, el mismo cerebro, los huesos, así que tráiganlos, no permitan que sus hijos tengan ni un solo diente cariado, que se laven bien los dientes y la boca. Aquí van a hacer exámenes de urología, otorrino, ginecología, el despistaje de cáncer uterino. Eso es muy importante, muchas mujeres jóvenes mueren de cáncer por falta de hacerse el papanicolau que hay que hacerlo todos los años. Aquí van a tener atención para todo eso. Planificación familiar también es muy importante para que una pareja que se una o se case y viva allá arriba, a veces tienen dos hijos de un año. Dos hijos al año. Todo eso hay que planificarlo, aquí tendrán asesoría. Despistaje de próstata para los hombres especialmente después de los 40 años porque no se controlan y cuando se dan cuenta tienen la próstata perdida y se muere al poco tiempo. Pueden hacer exámenes de laboratorio, Rayos X, farmacia con medicinas de SUMED Servicio de Medicamentos del Ministerio de Salud y Desarrollo Social. Además de todo eso quiero decirles que aquí no se les va a cobrar una locha a nadie, absolutamente a nadie, es decir, estamos comenzando a recuperar el sentido de lo que es una democracia social, de lo que es una democracia popular, de lo que es un gobierno popular. La salud es un derecho fundamental de todo ser humano. Por todas partes se consiguen niños enfermos cuyas madres no tienen con qué atenderlos. Aquí no sólo la atención médica y los exámenes sino que también las medicinas van a ser gratuitas. Agradezcamos a Dios en primer lugar todos que estamos recuperando la economía, que estamos estabilizando el país y que ahora sí hay un gobierno y no sólo el presidente, ministros –aquí está el Ministro del Interior, vamos a saludarlo, el Coronel Dávila, quien está trabajando mucho con el problema de la seguridad en las calles que es un problema gravísimo que tenemos-. Estamos gobernando para el pueblo y para atender tanto problema que nos dejaron estos cincuenta años de tragedia. Hace poco aprobamos en Consejo de Ministros una reforma al Código Orgánico Procesal Penal para permitirle a la justicia mayor amplitud en el tratamiento de la delincuencia a tiempo. Gracias a un equipo grande de gente, de hombres y mujeres hemos logrado, entre otras muchas cosas, activar hoy este Ambulatorio tipo 3. Como decía el padre Pablo le hemos puesto el nombre de un eminente venezolano Fernández Morán, científico que murió hace poco fuera del país porque aquí los gobiernos adecos y copeyanos prácticamente lo marginaron. ¿Saben cuál fue el pecado de Fernández Morán que los adecos dicen que lo era y nunca se lo perdonaron? Haber trabajado como científico para el gobierno del General Marcos Pérez Jiménez. Eso nunca se lo perdonaron al eminente venezolano que fue Fernández Morán y se fue a trabajar en la NASA y en otros países desarrollados del norte, allá sí lo recibieron e inventó grandes cosas como el bisturí de diamante y muchas otras cosas. Ahora, aquí en el corazón de estos barrios donde palpita y el dolor y el amor del pueblo venezolano, quedará para siempre el nombre de HUMBERTO FERNÁNDEZ MORÁN, eminente científico venezolano, para que lo conozcan y para que lo conozcamos, especialmente las nuevas generaciones de venezolanos. Adelante vamos. Hay un paréntesis en la situación política que no nos afectará para nada. Vamos a decir como cuando uno iba a jugar baseball “los salvó la lluvia”. A la contrarrevolución la salvó la campana del KO que le íbamos a dar el 28 de mayo. De todos modos, esperaremos la nueva fecha, pero de ese KO no lo salva nadie, de ese KO no los va a salvar absolutamente nadie. Mientras tanto nosotros no descansamos, seguimos tomando decisiones, seguimos impulsando proyectos de desarrollo en salud, en educación, proyectos agrícolas, proyectos para generar empleo. El Banco del Pueblo, por ejemplo, va a entrar en una fase de expansión hasta los barrios y pueblos del interior para darle microcréditos especialmente a los grupos más pobres porque para eso es el Banco del Pueblo, lo que pasa es que está apenas comenzando. Esta semana próxima vamos a inspeccionar las obras de viviendas que estamos construyendo en el sur del país, aquí mismo en los Valles del Tuy, en Barlovento; en Aragua, en San Juan de los Morros, en Apure, en Barinas, en Táchira, en todas partes estamos haciendo viviendas y núcleos poblacionales y vamos a impulsar proyectos de desarrollo integral para que el pueblo viva como tiene que vivir un pueblo digno como el venezolano. Me uno a las palabras del padre Pablo. Felicito a todos y que Dios permita que este Ambulatorio “Fernández Morán” le dé salud y vida a tanta gente humilde, a tanta gente digna de toda esta zona de Macarao, de La Vega, de Antímano. Mientras tanto, hermanos, sigamos adelante. Un abrazo para todos y buenos días.  Transcriptora: María J. Suárez"
