"x"
"1" "Presidente del Concejo Municipal de Valencia, Castor Osvaldo Di Lorenzo Ciudadana secretaria informe el siguiente punto del día: Secretaria Juramentación del ciudadano Edgardo Rafael Parra como alcalde del Municipio Valencia, acompañado del ciudadano Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías... Asistentes . Presidente Chávez ¡Viva Valencia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el nuevo Alcalde de Valencia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Carabobo Bolivariano! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos!"
