"x"
"1" "Periodista Vamos a escuchar de inmediato las palabras del Presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva el gobernador Mario Isea! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva Maracay! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva Pedro, el alcalde Pedro! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el estado Aragua! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el pueblo de Aragua! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Bueno, ha llegado la hora del inicio de un nuevo período... Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Bueno, yo les respondo con el mismo grito: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Asistentes  Presidente Chávez Aquí en esta gobernación había una partida de traidores que decía que Chávez mandaba en Caracas, y que aquí mandaban ellos. Ahora llegó el día, aquí está Chávez en la Gobernación de Aragua, para gobernar con Isea, para gobernar con Bastidas, para gobernar obedeciendo al pueblo, porque ése es un perfil del socialismo, en el socialismo manda el pueblo, en la Revolución manda el pueblo. ¡Viva Maracay! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Aragua! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremosss! Saludos a mis amigas y amigos de Maracay este primero de diciembre, y les adelanto mis deseos porque pasen un diciembre muy feliz, una feliz Navidad, una feliz Navidad y trabajando por la enmienda en Navidad, rumbo al año nuevo, 2009, inicio del nuevo período revolucionario. Un abrazo a Maracay con todo mi corazón. Buenas tardes, muchas gracias..."
