"x"
"1" "Presidente del Consejo Legislativo del estado Aragua, Ramón García Se declara formalmente instalada la sesión solemne conjunta. Ciudadana Secretaria sírvase leer el siguiente punto del orden del día. Secretaria Segundo punto. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por la Orquesta Sinfónica Juvenil del estado Aragua, “José Félix Ribas” y dirigida por el maestro Cristian Vásquez.  Presidente Chávez Esta Revolución es la última del siglo XX y la primera del siglo XXI, una Revolución Socialista, nuestro socialismo, el Proyecto Nacional Simón Bolívar. Esta ciudad ha jugado mucho, mucho, un papel importantísimo en este proyecto desde hace mucho, desde hace mucho tiempo; esta ciudad sus recuerdos, y sus calles, y su bullicio, y su alegría, y sus muchachas, y sus muchachos, y sus cuarteles, y sus soldados, y sus paracaidistas, y su rebelión. Maracay. ¡Te amo Maracay! Aragua. ¡Te amo Aragua! ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Que viva Isea! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva Aragua! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el socialismo en Aragua! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Buenas tardes camaradas. Asistentes ¡Que viva Chávez!"
