"x"
"1" "Periodista de VTV Alirio Mendoza será juramentado hoy martes 2 de diciembre como alcalde de Los Teques, ciudad capital del estado Miranda, entidad de la zona centro norte de Venezuela en un acto donde no sólo participa el Presidente de la República sino todos los que de alguna u otra forma le dieron el voto a Alirio Mendoza el pasado 23 de noviembre. Vamos a escuchar las gloriosas notas del Himno de la República Bolivariana de Venezuela.  ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va! ¡Uh-Ah Chávez no se va!"
