"x"
"1" "Jefe del Comando de Campaña para la Enmienda Constitucional, Jorge Rodríguez El pueblo de Chávez, hoy comienza la batalla por la lealtad, la lealtad de este pueblo con su líder, con su Comandante este líder que siempre le ha sido leal a su pueblo, que siempre acompañando a su pueblo, que siempre le ha dicho la verdad a su pueblo. Es tiempo entonces, es el momento de que este pueblo le diga a su Comandante ¡Aquí estamos Chávez, leales contigo! ¡nos vamos a la batalla contigo! Aquí estamos Chávez por la enmienda. Asistentes . FIN DEL ACTO"
