"x"
"1" "Moderador Ahora vienen las palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en el marco de la puesta en marcha de la construcción de la Refinería Abreu e Lima. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Es el mediodía exacto aquí en esta tierra sagrada de Pernambuco, desde lo más profundo de mi alma vaya un abrazo al pueblo pernambucano, vaya un abrazo al pueblo de Brasil y digo desde aquí ¡Viva Brasil! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Suramérica! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Vivan nuestros pueblos. Saludo de manera muy especial al compañero presidente Luis Inacio Lula Da Silva, compañero, compañero, amigo, más que amigo un hermano, un hermano con el que me siento plenamente identificado, en sus luchas, en sus sueños, en sus desvelos, por qué no decirlo también en sus angustias compartidas. Ahora me explicaba Lula allí hace unos minutos cuánto ha avanzado su política agraria, por ejemplo en estos últimos dos años, un proceso de expropiación, de latifundios ociosos para dotar de tierra a los campesinos del Brasil, a los pobres del Brasil, a ese pueblo del Brasil que tiene tantos años abriendo el camino hacia la justicia, hacia la igualdad. Saludo en Lula a esa estirpe de hombres, de almas, de seres humanos que luchamos de verdad por lo que creemos, que luchamos de verdad por un mundo mejor, que luchamos de verdad por un mundo de justicia, de igualdad, de libertad, de democracia plena y verdadera, te saludo compañero Presidente, hermano, amigo, a ti y a brasil entero, con una profunda fe en lo que hacemos y con una profunda fe aún más en lo que haremos en este esfuerzo compartido. Igual, especialmente saludo a los Ministros, a la ministra Dilma, compañera, amiga, hermana, solidaria siempre, patriota siempre; tiene mucho que ver Dilma con este acto de hoy, con sus esfuerzos de años; al presidente de Petrobras lo saludo con especial afecto, agradecimiento al esfuerzo de Petrobras para lograr la alianza estratégica tantas veces soñada entre Pdvsa y Petrobras, esos dos brazos de nuestro esfuerzo por el desarrollo integral. Saludo al gobernador del Estado de Pernambuco, con especial afecto, cariño al gobernador Vasconcelos, al alcalde del Municipio, a todas las autoridades del Estado nacional, de la República Federativa del Estado de Pernambuco, los poderes locales. Saludo a los trabajadores del Brasil, saludo a los campesinos, a los productores, a los empresarios del Brasil, saludo a sus hombres, a sus mujeres, saludo su tierra, a su historia, a su grandeza, los saludo a todos, Samuel Piñeiro, Guimaraes, canciller encargado; saludo desde aquí a Celso Amorín que está allá en la batalla de Hong Kong, hay una batalla en Hong Kong, y creo que esa batalla también la vamos ganando a través del grupo de los 20 que Brasil lidera para defender a nuestros pueblos de la pretensión de los países poderosos, de seguir arrollándonos como nos han arrollado durante siglos, no nos van a seguir arrollando. Estaba yo comentando anoche a los venezolanos, hablándoles de este viaje y de l importancia de este día de hoy, de cómo es de injusto el comercio mundial, los países ricos tienen 500 años y más beneficiándose de los mecanismos que impusieron a los países pobres de la tierra, 500 años y más, y se niegan a cambiar pero ni así los esquema de dominación, a través de los cuales ellos se enriquecieron empobreciéndonos a nosotros durante estos 500 años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esa es la realidad, yo tengo conciencia de donde estoy con ustedes hoy Lula, compañeros, compañeras, tengo conciencia de que estoy y que estamos aquí en esta tierra donde se entronizó al decir de Eduardo Galeano e las venas abierta de América Latina, libro que habrá que leer y releer siempre para entender de dónde venimos, para entender lo que somos, y aún más para perfilar el futuro grande que nos espera, y la batalla grande que tenemos que dar rumbo a ese futuro. Dice Eduardo Galeano hablando del nordeste del Brasil, y sobre todo de Pernambuco, que aquí se entronizó el rey azúcar, y que el rey azúcar asesinó la tierra en Pernambuco, a través del mecanismo de explotación que aquí se impuso, y a través de la explotación azucarera cómo se enriquecieron los países de Europa, y cómo empobrecieron estos pueblos, a los pueblos originarios, indígenas, aborígenes de esta tierra, a los pueblos africanos que llegaron a fusionarse con nosotros, de allá venimos, de estos 500 años de periferia al decir del buen amigo Samuel Piñeiro. Este acto por esto tiene tanta significación para nosotros, yo estoy muy feliz aquí hoy, teníamos varios meses por no decir varios años, esperando este día, hemos colocado allí la primera piedra, Lula, de la Refinería que ya tiene nombre, aún no tiene cuerpo pero ya tiene alma, ya tiene nombre, ya tiene espíritu, y le hemos puesto el nombre grande, infinito que se pierde más allá del azul de los cielos de Pernambuco, de aquel insigne pernambucano, de aquel grandísimo hombre de esta tierra, de aquel, uno de los libertadores de Venezuela, uno de los fundadores de la Gran Colombia, de Bolívar, con Bolívar, con nuestro pueblo, ¡Viva Jose Inacio Abreu e Lima, el infinito pernambucano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero dedicarle unos minutos a su memoria, a su ejemplo, porque soy de los que piensan que nosotros tenemos que, como decía José Martí, ser radicales en el sentido de que tenemos que buscar de nuevo nuestras raíces y José Inacio Abreu e Lima fue la encarnación y es el espíritu hecho memoria de las profundas raíces que unieron y que deben unir cada día más a dos pueblos que en el fondo somos un solo pueblo: el pueblo de más allá del Amazonas, el pueblo del Orinoco, el pueblo del Caribe, el pueblo de Venezuela y el pueblo de Brasil. Juntémonos en un solo pueblo y hagamos la batalla por nuestra independencia, por nuestra libertad, por nuestro desarrollo. Tengamos conciencia compañeros y compatriotas de esta patria grande, que sólo unidos, verdaderamente unidos seremos libres. Sólo verdaderamente unidos lograremos los niveles de desarrollo que necesitamos. José Inácio Abreu e Lima, necesario es recordarlo hoy, se fue de aquí, casi un niño era, cuando fusilaron a su padre el cura Roma, delante de él lo fusilaron, 1817, nos aproximamos al bicentenario de aquella revolución de Pernambuco; esta siempre ha sido tierra de revolucionarios, de rebeldes. Nació Lula por aquí cerca, nació Lula en Pernambuco. Asistentes Aplausos y ovación. Presidente Chávez Y Lula trae en la sangre, en los genes incluso pudiera decir, esa carga de 500 años de batalla, de resistencia al imperialismo, a la dominación, a la explotación, era el cura Roma un revolucionario y pagó con su vida el ser revolucionario, como Cristo, porque soy de los que dicen que Cristo es el primer gran revolucionario de nuestra era, Cristo, el crucificado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y el primer gran contrarrevolucionario: Judas Iscariote, que lo vendió por unas monedas. Es el símbolo del capitalismo el de Judas. Y es el símbolo del socialismo el de Cristo: la igualdad, la justicia y la libertad. Ese camino es el camino del socialismo, no es el camino del capitalismo. El capitalismo es el camino de la desigualdad, de la injusticia, y por tanto de la violencia. José Inazio Abreu e Lima oyó que había por allá por el Orinoco una revolución, y como aquí no pudo cuajar aquel movimiento y fue cercenado por el imperio portugués, oyó que había un tal Bolívar por el Orinoco, y allá fue a llegar, allá fue a sumarse a las tropas bolivarianas; era además un intelectual Abreu e Lima, era un hombre muy culto, era un hombre de armas y de letras al mismo tiempo, y se sumó al ejército bolivariano, y fue redactor del Correo del Orinoco, que en español, en portugués, en inglés y en francés recorría estas tierras y aquellas islas del Caribe, pregonando la independencia, pregonando la libertad y la integración de Suramérica. José Inazio Abreu e Lima, junto con Bolívar cruzó los Andes, cruzó los Andes en aquella campaña memorable, estuvo en la Batalla de Boyacá, por tanto uno de los libertadores de la Nueva Granada, hoy Colombia. Luego estuvo en la Batalla de Carabobo, la batalla que selló la independencia de Venezuela el 24 de junio de 1821, y ahí recibió una herida en el pecho que casi le causa la muerte, y dejó su sangre por tanto regada en la sabana inmortal de Carabobo, siempre al lado de Bolívar; y luego siguió en Caracas, en Venezuela, batiéndose contra la reacción conservadora que comenzó a adueñarse del poder a espaldas de Bolívar. Y luego, cuando Bolívar es echado de Venezuela por la oligarquía venezolana, que traicionó el proyecto igualitario, independentista, Abreu e Lima se fue con Bolívar a Bogotá. En Bogotá casi matan a Bolívar, y también lo expulsan, la oligarquía bogotana, como la caraqueña lo echó de Caracas. Así le pagaron las oligarquías al Libertador, lo echaron y destrozaron el proyecto de República libre, y destrozaron el proyecto de la Unión Suramericana frente al ya naciente imperialismo norteamericano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bolívar, Bolívar fue un grande antiimperialista. Abreu e Lima tan grande como Bolívar, antiimperialistas aquellos hombres, se jugaron la vida por nuestros pueblos. Mañana, 17 de diciembre, será el aniversario, uno más, de la muerte de Bolívar allá en Santa Marta, en la costa colombiana del Caribe. Nosotros, Dios mediante, estaremos allá mañana con el presidente Uribe rindiéndole honores a Bolívar. Gracias, hermano. ¡Salud! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Agua de coco. Coco se llama aquí también ¿no? Porque la guanábana se llama de otra manera, el merey se llama de otra manera, pero es igualito que el de allá. La mamona. Decía que Bolívar se fue a morir a Santa Marta, casi solitario, cinco hombres lo acompañaban. Después de haber sido el líder de las multitudes. Y el 17 de diciembre de 1830, allá murió Bolívar, en Santa Marta de Colombia, cinco hombres quedaban con él, uno de ellos lo vio morir, lloró su muerte, y juró delante de su cadáver ser custodia de su ceniza, uno de ellos era el pernambucano, José Inazio Abreu e Lima, lo acompañó hasta la tumba, hasta la muerte. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A los pocos meses fue expulsado de Colombia José Inazio, fue expulsado por los gobiernos contrarrevolucionarios que se hicieron del poder, tanto en Caracas como en Bogotá, a la muerte de Bolívar, y se vino aquí, y aquí siguió alentando revoluciones, estuvo preso y fue condenado a cadena perpetua, en una revolución por allá por 1848, creo, 1850, luego fue amnistiado, escribía; escribió quizás el primer compendio de historia del Brasil, que se conozca, escribió el primer libro sobre el socialismo, era el socialismo utópico, y por cierto vale la pena recordar lo que decía José Inazio Abreu sobre el socialismo, decía: “Ese es nuestro camino...”. Pero el socialismo tenemos que construirlo según nuestras propias particularidades y realidades, no podemos estar copiando manuales de ninguna otra parte del mundo. Siguió luchando, siguió escribiendo, siguió batallando, y aquí murió en Pernambuco, a los 75 años de edad. Seis meses antes de morir escribe una carta que fue como el testamento, se la mandó a José Antonio Páez, ya un anciano como él, su amigo de los llanos d Venezuela, pero Páez había traicionado el proyecto de Bolívar, y terminó muy rico, dueño de haciendas y dueño de esclavos, terminó muriendo en Nueva York, muy rico. Abreu e Lima le manda una carta a Páez, y le dice, con mucho respeto, le dice algo que los venezolanos hoy estamos retomando, José Inazio dice: “Llevo con honor y con orgullo el título de ser un libertador, uno de los liberadores de Venezuela, uno de los libertadores de la Nueva Granada, uno de los creadores de la Nueva Granada. Pero luego dice: “Vi nacer a la Gran Colombia, vi morir a la Gran Colombia...”. Hoy, siglo y medio después, aquí en su tierra natal, aquí donde están sus cenizas, yo bolivariano hasta los huesos, vengo a decirle a través de él y a través de ustedes a él: Gracias mi General, gracias por su esfuerzo en aras de la libertad de Venezuela. Y aquí estamos nosotros hoy dispuestos a retomar el camino de la verdadera independencia y del verdadero desarrollo de nuestros pueblos, y a construir el sueño de los libertadores. Asistentes Aplausos. ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez ¡Alerta! Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Y habría que decir algo más, muchachos, si me permiten: ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina y junto a él viene la espada de Abreu e Lima. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La espada y la idea. Y yo no tengo duda de que eso es verdad, la espada, y no sólo la espada, la idea de Bolívar está caminando de nuevo por América Latina. Renacen los pueblos del olvido, de la exclusión, retoman fuerza las corrientes milenarias, hay una rebelión de pueblos en América del Sur sobre todo. El que no la quiera ver que no la vea, ahí está, se siente, el rumor de los pueblos, mil veces traicionados, mil veces excluidos por oligarquías apátridas, entregadas a los intereses del imperialismo y de la hegemonía mundial. Yo soy de los que cree, como decía John Kennedy, que cuando llega la hora de las revoluciones hay que tratar de abrirle caminos pacíficos a las revoluciones, pero que cuando esos caminos pacíficos se les cierran a los pueblos, decía Kennedy que los que le cierran el camino a la revolución pacífica, cundo ella galopa y se hace inevitable, le abren al mismo tiempo los caminos a las revoluciones violentas. Nosotros no queremos violencia, pero nuestros pueblos piden cambios profundos, transformaciones verdaderas. Yo venía leyendo en el avión esta madrugada otro de los libros del gran Celso Furtado, maestro no sólo del Brasil, también de Venezuela y de la América Latina, quiero también rendir tributo a su memoria, a la memoria del maestro Celso Furtado. Ayer conversé por teléfono, por cierto tuve el gran honor de conversar con ese otro grande hombre del Brasil quien estaba de cumpleaños ayer, 98 años cumplió ayer Oscar Niemeyer, 98 años, feliz cumpleaños le deseamos. Conversamos un rato al teléfono, otro de los grandes pensadores. Pero fíjense ustedes, Celso Furtado en este creo que uno de sus últimos libros sino el último, fue editado el 2002, en busca de un nuevo modelo de desarrollo. Yo recomiendo que releamos estos libros, que los leamos que los discutamos. Lula, allí Celso Furtado dice que para que nosotros podamos realmente trascender los modelos de subdesarrollo en los que hemos estado patinando durante siglos ahora mismo es necesario que despierte la creatividad de nuestro pueblo, es fundamental que esa creatividad la fortalezcamos, la captemos, allí está el pueblo del Brasil, allí está el pueblo de Venezuela, esa creatividad, esa fuerza moral, esa magia de los pueblos, esa magia que está despertando, es necesario (dice Celso Furtado) que la unamos, que la fusionemos con liderazgos muy imaginativos, muy creativos y de cuando en cuando con una pizca de audacia, liderazgos verdaderos, auténticos, imaginativos, creativos, con un pueblo mágico que despierta su creatividad, nos pueden dar, dice Celso, las fórmulas o el elemento que pudiera faltarnos para trascender a modelos de desarrollo integrales en lo social, en lo económico, en lo político, en el todo. Yo creo que este acto e hoy tiene mucho de eso, tiene mucho de Abreu e Lima y de Bolívar, tiene mucho de Celso Furtado, tiene mucho de la batalla de los siglos que aquí se ha dado desde aquellos ingenios azucareros que aquí sembraron un modelo de explotación para beneficiar a los países ricos y dejarnos la miseria, la esclavitud, la dependencia, el atraso, el subdesarrollo. Ustedes saben que Venezuela comparado con Brasil en tamaño geográfico, pues es un país pequeño, Venezuela tiene apenas 1 millón de kilómetros cuadrados de territorio, Pernambuco tiene, el Estado de Pernambuco, 100 mil kilómetros cuadrados. Pero todo el norte y el nordeste del Brasil es mucho más grande que Venezuela en territorio, nosotros somos 26 millones de habitantes, Brasil tiene ya 180, van par 200 millones de habitantes. Ahora Venezuela a pesar de ser un país pequeño en su tamaño territorial y una población pequeña también en cantidad, sin embargo quiso la mano de la naturaleza, quiso la mano de Dios que en ese territorio se concentrara como se concentró y como está concentrado, la reserva petrolera más grande que país alguno tenga en esta planeta, ahí en el Orinoco, muy cerca de aquí, ahí en el Caribe, ahí en el Lago de Maracaibo, ahí en las grandes sabanas de Venezuela están probadas ya reservas petroleras cercanas a 300 mil millones de barriles, ese petróleo durante 100 años fue explotado, pero ese petróleo siempre se fue hacia el Norte, 100 años de explotación petrolera, la guerra norteamericana se clavó bien hondo en Venezuela, y se llevó esa riqueza, dejándonos la pobreza, la exclusión, la miseria, esa es la realidad de los últimos 100 años de historia venezolana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es un poco como el azúcar aquí, como fue utilizado el azúcar para enriquecer a los países europeos y dejaron aquí la pobreza y la miseria en Pernambuco. Igual pasó ahora en Venezuela, el rey azúcar dice Galeano, el rey petróleo sirvió para enriquecer aún más a Norteamérica, sobre todo a Norteamérica, casi todas las calles de Nueva York, casi todas las calles de Washington y de las grandes ciudades norteamericanas están asfaltadas con asfalto venezolano ocho grandes refinerías en Estados Unidos reciben desde hace años petróleo venezolano, en muchas ocasiones regalado, sin pagar impuestos a Venezuela, Venezuela tiene en Estados Unidos una empresa gigantesca que tiene esas ocho refinerías y 14 mil estaciones de combustibles desde hace mucho tiempo, y nunca le dio un centavo de dólar de ganancias a Venezuela aquella empresa, hasta hace dos años que comenzó a darnos algunos dividendos, sólo después que recuperamos el control de Petróleo de Venezuela y de sus negocios en el mundo y sobre todo con Estados Unidos. Ahora nosotros hemos hecho un viraje, Venezuela ahora no navega hacia el Norte, Venezuela ahora navega hacia el Sur, nuestro rumbo es el Sur, por eso estamos aquí en Pernambuco, y por eso hemos venido a hacer lo que estamos haciendo, y por eso le hemos puesto el alma, quiero decirles que no ha sido fácil el viraje hacia el Sur, nos ha costado entre otras cosas: un golpe de Estado, nos ha costado entre otras cosas la intervención norteamericana en Venezuela, nos ha costado el intento de asesinato contra mi persona, pero no importa, cuéstenos lo que nos cueste y sobre todo ahora cuando gracias al apoyo de Lula, al apoyo de Kirchner, al apoyo de Tavaré, al apoyo de Nicanor Duarte, y de manera especial quiero reconocer el apoyo de Lula desde siempre, Venezuela ha ingresado al Mercosur, el Mercosur llega hasta el Caribe... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora queremos decir que el Mercosur tiene, Lula, la reserva de petróleo más grande del mundo, pero no sólo petróleo, otros recursos importantes. Pero hablando de refinería, ya lo decía Gabriel y el presidente de Petrobras; lo decía Rafael Ramírez el presidente de Petróleos de Venezuela. Es importante que todo el pueblo pernambucano lo sepa, que el pueblo venezolano lo sepa, que el pueblo de Brasil lo sepa, esta refinería va a ser una refinería grande, esta refinería va a refinar 200 mil barriles diarios de petróleo. Me llama la atención el dato que ya mencionaba Gabrielli, de que desde hace 25 años no se construía una sola refinería en Brasil, eso es parte del modelo, igual que Venezuela, ahora estamos ya proyectando tres nuevas refinerías en Venezuela. ¿Por qué? Bueno, porque normalmente hemos sido exportadores de materia prima, el petróleo crudo para ser refinado en Norteamérica o en otros países, por eso el paso que estamos dando hoy tienen tanta importancia desde muchísimos puntos de vista, esta refinería Abreu e Lima que inauguraremos ¿en qué año me dijeron? En el 2011, Lula, tenemos que venir a inaugurar la refinería, en el 2011 yo creo que tú seguirás siendo todavía Presidente del Brasil, digo yo no sé.... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Eso depende de los brasileños, de ustedes, pero si me tocara votar aquí yo votaría por Lula, como estoy seguro que si Lula votara en Venezuela votaría por mí, él lo ha dicho. Te necesitamos Lula, compañero, ¡fuerza, Lula! ¡Coraje, Lula con ese pueblo de Brasil que es grande, que es noble! La derecha ataca implacable, no descansará en el ataque y sobre todo el 2006, sobre todo el 2006. Pero, bueno, nosotros estamos acostumbrados a la defensa y sobre todo al contraataque. El próximo año habrá elecciones allá en Venezuela y aquí en Brasil, en las cosas de Brasil yo no me meto, sólo digo con mucho respeto que si me tocara votar votaría por Lula, hasta ahí lo dejo. Ahora, en Venezuela, en Venezuela ya la batalla comenzó, Estados Unidos está financiando a la oposición venezolana y las grandes televisoras venezolanas y los grandes periódicos están en manos de la oligarquía, de la extrema derecha y arremeten a diario contra nosotros: mentiras difamaciones, tratando de desprestigiar el gobierno, tratando de desalentar a un pueblo entero, pero no lo han logrado ni lo lograrán. He dicho ayer que el próximo diciembre dentro de un año, estoy seguro que los venezolanos me elegirán de nuevo Presidente con unos 10 millones de votos, es la meta que tenemos, pues nosotros somos 26, ya lo dije. Pero necesario es seguir impulsando esta vía de integración verdadera, más allá de la palabra los hechos, con la palabra los hechos, la Refinería Abreu e Lima en Pernambuco es un gran salto adelante en la integración que necesitamos, la integración de nuestras experiencias, la integración de nuestro recurso humano, la integración de nuestros científicos, de nuestros técnicos, de nuestros trabajadores, la integración de nuestro territorio, de nuestras flotas petroleras. Allá en el Orinoco, como les dije, está esa gran reserva de petróleo, la más grande del mundo, allá Petrobrás con Pdvsa ya hemos comenzado un proyecto conjunto para explotar un campo petrolero, un bloque de petróleo muy grande, ese bloque de petróleo ¿cómo es que se llama Rafael? Carabobo I, tiene el nombre de Carabobo, la batalla aquella donde Abreu e Lima dejó su sangre, ese campo petrolero, ese bloque en el Orinoco, tenemos que ir pronto, te invito Lula a que vayamos a hacer la primera perforación. ¿Cuándo estaremos listos para la primera perforación? Pronto, ahí está el petróleo. Bueno, ese bloque petrolero tiene él solo cerca de 40 mil millones de barriles, ese solo bloque: Carabobo I, lo vamos a explotar conjuntamente Petrobras con PDVSA y de allá vamos a traer aquí al petróleo, el petróleo que ya no será venezolano sólo, petróleo venezolano y brasileño para ligarlo aquí con el petróleo brasileño, para procesarlo y convertirlo en energía para el desarrollo social, para el desarrollo económico. Esta refinería es un enclave binacional, suramericano para la integración y para el desarrollo. Pero venimos hablando también, y yo quiero poner énfasis especial en otro proyecto de mucha mayor dimensión, se pierde de vista la dimensión de este proyecto al que voy a referirme para los próximos años, para las próximas décadas, para este Siglo XXI, Lula lo ha calificado ya con esa inteligencia y esa rapidez que él tiene para sellar las cosas con un nombre, con una consigna. Lula ha dicho, lo oí decir allá en Montevideo cuando firmábamos con el Presidente argentino el documento orientando a este proyecto ya, habló Lula de que ese proyecto sería el gran proyecto del Siglo XXI, el gran proyecto suramericano, se trata de un gigantesco gasoducto, un gasoducto para traer el gas venezolano porque Venezuela también tiene además de petróleo un de las reservas de gas más grandes del mundo, cerca de 200 trillones de pies cúbicos de gas, es para que tengamos una idea, esa reserva que tiene Venezuela probada de gas es suficiente para llevar gas a toda Suramérica por más de 100 años, además hemos comenzado ahora a explorar las reservas costa afuera, y estamos seguro que hay reservas muchos mayores. Ahora ese gasoducto va a venir hacia aquí, hasta aquí hasta el Nordeste, ese gasoducto desde allá desde Venezuela hasta Recife, hasta Fortaleza, hemos calculado cerca de 4 mil kilómetros para traer todo el gas que necesite el Nordeste del Brasil para su desarrollo en el Siglo XXI, y de aquí ese gasoducto se irá hacia Brasilia y llegará hasta el Río de la Plata, Montevideo, Buenos Aires, es un proyecto gigantesco de unos 8 mil kilómetros. Yo sólo pido haciendo esta referencia, que vayamos asumiendo este proyecto como un proyecto de nuestras Naciones, un proyecto de nuestros pueblos, un proyecto de nuestros gobiernos, un proyecto de nuestras empresas petroleras, pero más que un proyecto energético es un proyecto integral, económico y social. Con ese gran proyecto del gasoducto hacia el Sur, nosotros aspiramos inducir cambios en los modelos de desarrollo. No concibo yo, como lo hemos visto en Venezuela durante casi 100 años, un país cruzado por oleoductos, un país cruzado por gasoductos como es Venezuela; pero al lado del oleoducto, a lo largo del gasoducto niños muriéndose de hambre, campesinos sin tierra, gente viviendo en ranchos; esos recursos nuestros deben en el Siglo XXI, bien administrados, servir para cambiar el modelo tan desigual de distribución de la renta en nuestros pueblos, deben servir para impulsar la transformación que necesitamos hacia la igualdad en la distribución de la renta, deben servirnos para lanzar a lo largo del gasoducto proyectos sociales de desarrollo. Nosotros no podemos concebir el analfabetismo en nuestros pueblos, nosotros no podemos concebir el hambre en nuestros pueblos, ya lo decía Lula cuando tomó posesión, lo recuerdo clarito, decía Lula: “Seré feliz el día en que todos los brasileños coman tres veces al día...” Hambre: cero, miseria: cero, pobreza: cero, ese es el gran reto que tenemos por delante, es el gran reto que hemos asumido, es el gran reto que seguiremos asumiendo, y todos estos proyectos como la Refinería Abreu e Lima en Pernambuco que hoy arranca en su primera etapa de construcción, como el gran gasoducto del Sur, deben ser obras para impulsar ese nuevo modelo de desarrollo integral. Miren, para que tengamos una idea del gasoducto, según los primeros estudios que he estado revisando, ese gran gasoducto desde allá desde el Orinoco hasta el Río de la Plata va a generar más de un millón de puestos de trabajo a lo largo de Venezuela, Brasil, Uruguay, Paraguay también por supuesto y Argentina; ese gas que de Venezuela va a venir a Brasil, para la próxima década será, equivale a dos Itaipú, la potencia de ese gas equivale a dos Itaipú; va a causar impactos muy positivos además que nos van a permitir ahorrar divisas, porque el gas es mucho más barato que el petróleo y nosotros debemos entonces cambiar el modelo de consumo disminuyendo el consumo de derivados del petróleo, que son mucho más aros, e incrementando el consumo del gas, sustituyendo derivados del petróleo por gas, de esa manera hemos calculado que entre Brasil y Venezuela cuando ese gas esté llegando aquí y esté por supuesto recorriendo los gasoductos internos de Venezuela, supliendo nuestras necesidades internas y esté en plena marcha en Brasil. Hemos estimado que Brasil y Venezuela pudiéramos ahorrarnos hasta un millón de barriles diarios de petróleo, y ese millón de barriles diarios entonces quedarían disponibles para exportarlos a precios mucho más atractivos, esos son algunos, algunos números así como introductorio que indican la gran atractividad de este proyecto del gasoducto del Sur, pido que lo asumamos con criterio geopolítico, con criterio político, con criterio geoeconómico, con criterio de integración de la gran Patria Suramericana, empeño en el que no cejaremos pero ni un milímetro, ahora es cuando. Estábamos viendo anoche un discurso del Presidente argentino Néstor Kirchner, me encomendó, anoche hablé con é por teléfono, me encomendó que saludara este acto, estuvo a punto de venirse, pero me dijo no me da tiempo. Está Kirchner muy entusiasmado con todos estos proyectos. También en Argentina nosotros estamos adquiriendo una refinería para ampliarla. Por primera vez en estos 100 años Venezuela está enviando petróleo a la Argentina y al Uruguay y al Paraguay, es el viraje hacia el Sur, un viraje franco de 180 grados, sin abandonar el Norte por supuesto, a Estados Unidos le mandamos todos los días millón y medio de barriles de petróleo, y se lo seguiremos mandando, e incluso ahora hemos comenzado a vender combustible de calefacción con 40% de descuento a los pobres en Nueva York, a los pobres en Massachussets, a los pobres en Chicago, porque si algo ha crecido en Estados Unido sen los últimos años es la pobreza, aquí ha comenzado a bajar la pobreza, en Venezuela ha comenzado a bajar la pobreza, en Estados Unidos crece la pobreza, crece la exclusión y crece la desigualdad. Así que me encomendó mucho, no quería dejar de mencionarlo que le saludara el Presidente de la nación Argentina, y ayer él hizo un anuncio muy importante que hay que reconocerlo, por el coraje, por la resolución, y creo que tenemos que apoyar, seguir apoyando a la Argentina. Antenoche estaba Lula por Bogotá y hablamos por teléfono, y me decía que habían anunciado que Brasil iba a pagarle al Fondo Monetario Internacional, creo que antes de fin de año, algo así como 15 mil 500 millones de dólares, una deuda pendiente que dejó el gobierno anterior de Brasil, y que comprometía a Brasil con el Fondo Monetario. Bueno, el presidente Kirchner anoche anunció algo parecido, anunció que va a pagar antes de fin de año también, siguiendo tu ejemplo, 9 mil y tantos millones de dólares; Venezuela ha estado apoyando a Argentina en su desendeudamiento del Fondo Monetario, y aquí lo digo, Venezuela seguirá hasta donde modestamente podamos ayudando a la Argentina para que cumpla su tarea y su meta de eliminar la deuda y la dependencia con el Fondo Monetario Internacional, y de aquí surge otra idea, otra idea que yo considero vital, Lula, compañeros y compañeras, otra idea a la que pido asumamos con rigor porque creo que nos va a proporcionar cuando exista hecha concreción otro mecanismo de soberanía y de independencia: un Banco del Sur. ¿Dónde están colocadas las reservas internacionales de Venezuela? En los Bancos del Norte, Venezuela tiene 30 mil millones de dólares en reservas internacionales colocadas en Bancos del Norte, de los países ricos; las reservas de Brasil son mucho más grande, ¿dónde estarán? Me imagino que allá también. Las de Argentina ¿dónde estarán? Allá también; es una cosa elemental, ahí es cuando se requiere seguir al maestro Celso Furtado. Si queremos de verdad salir del abismo, unamos líderes imaginativos y audaces (muy de cuando en cuando) con el espíritu mágico y creativo de nuestros pueblos, de nuestras sociedades; un Banco del Sur donde Venezuela traiga una parte de esas reservas internacionales, donde Brasil traiga una parte de sus reservas internacionales, y también Argentina y otros países más que nos permita manejar ese caudal de miles de millones de reales, de bolívares en función de nuestras necesidades, porque hemos descubierto en Venezuela que el oro que Venezuela tiene todavía como reserva, una parte de ese oro está en unos Bancos europeos, yo fui una vez a verlos, me llegué a un Banco y yo dije, mire, yo soy el Presidente de Venezuela, yo quiero ver el oro de Venezuela que está aquí, Lula, no me permitieron ver el oro venezolano, ni siquiera lo pude ver, por las normas del Banco, y el oro, ese oro es de los venezolanos, y ese oro ellos lo manipulan, lo prestan, lo colocan, lo convierten en papeles y se ganan un dineral con nuestros recursos; muchas veces nos prestan a nosotros mismos, con nuestro propio dinero nos prestan a nosotros mismos, nos pagan un interés muy bajo y nos cobran un interés, el doble, ¿se dan cuenta que es hasta de tontos? ¡Qué tontos hemos sido! Por eso es que se requiere líderes enterados de estas realidades, líderes que no tengan compromisos sino con nuestros pueblos, con nuestra Patria, con nuestra República, con los intereses supremos de nuestra Nación, ningún otro interés; líderes creativos, imaginativos y audaces y pueblos despiertos y pueblos bien informados, y ese es otro problema: los medios de comunicación. Telesur, ha nacido Telesur, estoy seguro que más pronto que tarde Brasil se conectará con Telesur para que todo el pueblo brasileño pueda ver Telesur, les recomiendo que vean Telesur de cuando en cuando, por el satélite lo pueden conseguir, en vez de estar viéndonos por CNN, también hay que ver CNN, nosotros no negamos nada, pero no nos veamos sólo por CNN. Por CNN dicen lo que les conviene a las élites que manejan CNN. Por Telesur se dice lo que le conviene a nuestros pueblos, para acercarnos en nuestra identidad, en nuestras raíces, esa es la idea de la integración que desde Venezuela llega a Mercosur, Petrosur. Esta refinería, ese gasoducto es parte del Proyecto Petrosur, la unión energética de Suramérica, Telesur, el Banco del Sur, la Universidad del Sur, el esfuerzo del Sur, la liberación del Sur, la unión del Sur. Dice Mario Benedeti: “El Sur también existe...” Lula, querido hermano, querido compañero, sé que tiene que viajar y yo generalmente abuso del tiempo, cuando comienzo a hablar, creo que llevo ya como diez minutos, pierdo noción del tiempo. Y sobre todo aquí en esta tierra mágica de Pernambuco, se pierde la noción del tiempo, con esta brisa fresca, bajo este sol intenso del mediodía pernambucano, llegan tantas emociones, llegan tantos recuerdos, llega tanta conciencia. Abreu e Lima, aquí está la refinería con tu nombre, punto vital para el nuevo rumbo de nuestros pueblos, para la unidad, para la libertad. ¡Qué viva Abreu e Lima! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Simón Bolívar! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Lula! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Que viva el Brasil! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Un abrazo gigantesco hermanos y hermanos. Muchísimas gracias."
