"x"
"1" "Presidente Chávez: Primero que nada, un saludo a todos, muy buenas tardes. Yo le decía al Directorio de Fedecámaras, con quien me reuní minutos antes, por eso extendimos un poco la hora de este acto tan importante y de esta cadena nacional. Vuelven las cadenas. Mi saludo a toda Venezuela. Yo le decía a los amigos, aquí hay un grupo de representantes de la directiva de Fedecámaras, que después de las elecciones, no sabemos la fecha todavía, pero confiamos plenamente en el nuevo Consejo Nacional Electoral, en su buen criterio, en su buen juicio. Ya han comenzado a salir rumores, es que hay personas que si llueve es porque llueve y si no llueve es porque no llueve. Todo un proceso tan bonito el que ha ocurrido, yo no he metido pero ni siquiera... no he hablado pero nada, me retiré, me replegué de la batalla a mis funciones de gobierno. He estado trabajando especialmente en el área económica y en el área social todos estos días. Me olvidé de las elecciones pues, los salvó la lluvia, hablando en términos del beisbol, o los salvó la campaña, pero en todo caso hago el comentario, porque uno ya ha comenzado a oír hoy, ayer, voceros de la oposición o de grupos políticos que siempre andan perturbando, parece que esa es su tarea, perturbar. No entienden esto o no quieren entenderlo; pero un proceso tan bonito, tan hermoso, tan amplio, tan pedagógico, digo yo, la Comisión Legislativa Nacional después que el Tribunal Supremo de Justicia tomó la sabia decisión, por motivos que ya conocemos, de diferir las elecciones, asumió con un gran criterio democrático, amplio, participativo, la tarea nada fácil de elegir un nuevo Consejo Nacional Electoral que recupere la credibilidad de los venezolanos y que sea capaz de conducir, de sacarnos de los errores que se fueron acumulando y de conducirnos a todos a un proceso que es tan importante. Yo creo que es uno de los más importantes de toda nuestra historia política este proceso electoral. Bueno, ya hay voceros por ahí diciendo que estas 5 personas que la Comisión Legislativa designo, eligió abiertamente ante el país, había más de 300 propuestas de todos los sectores, con el currículum en la mesa pues, una trayectoria profesional. De allí fueron discutiendo, reuniéndose, hasta que llevaron esto a 40 nombres, luego a 20 y luego a 5. Un Consejo Nacional Electoral no puede estar conformado por 100 personas ni por 200 personas, entiendo que es una cosa muy ejecutiva; y sus respectivos suplentes. Yo aplaudo, como el país aplaude ese procedimiento, que además es muy pedagógico. Estamos dando lecciones y nos están dando lecciones de verdadera democracia. Un error que se cometió, se reconoce, se está investigando a ver dónde están las razones, a ver si hay responsables, si hubo alguna falla que merezca alguna investigación penal. Eso lo determinarán también las instancias correspondientes, pero lo importante es que ya tenemos un Consejo Nacional Electoral nuevo y conformado y seleccionado de la mejor manera que se podía dentro de los límites del tiempo y las disponibilidades. Así que después que pasen las elecciones, no sabemos todavía qué día van a ser, no sabemos todavía si van a ser conjuntas o las van a separar; pero yo si llamo a los venezolanos, a todos, que aceptemos, que apoyemos a esta gente, que le felicitemos incluso. Es más, que les reconozcamos su coraje, porque esto no es fácil, es como cuando a un pitcher lo llaman a lanzar con 3 en base sin out, cerrando el noveno inning y lanzándole a un cuarto bate. Una situación muy complicada y este grupo de venezolanos y venezolanas pues de manera... con mucho coraje, con una gran responsabilidad aceptaron el reto, de manera voluntaria, nadie los está obligando. Han sido llamados y han sido... ellos han asumido esa responsabilidad. Así que hay que desearles suerte, hay que apoyarlos y no comenzar de una vez a desacreditarlos, a decir que no, que ya... que son chavistas, como dijo alguien por allí, que son enviados por Chávez. ¡Mentira! Son unos señores, unos señores venezolanos responsables, que han asumido una responsabilidad. Ojalá todos los venezolanos asumamos responsabilidades aun en situaciones difíciles, aun contra viento y marea, aun contra las críticas, aun contra la incertidumbre. Es un ejemplo que yo llamo a que todos sigamos. Este proceso va a terminar bien, estoy seguro, y después que termine... yo le decía al directorio de Fedecámaras, al doctor Brito y a todos, que después de esas elecciones yo voy a convertirme además de líder político, en líder empresarial, porque a mí me gusta esto. No es que me gusta... me gusta pues, me gusta lo que es la economía, la ciencia económica y sobre todo verificar cómo va una teoría económica, de desarrollo, un modelo económico va impactando la realidad; cómo se van moviendo los números, cómo va la realidad, cómo va el empleo, cómo va la productividad, cómo van las exportaciones, cómo va la agricultura, cómo van los cerdos, cómo van los proyectos industriales de los que hemos estado hablando, cómo va la ganadería, José Luis; cómo van los productores de sorgo, cómo va la palma aceitera, como van las exportaciones de todo, de maíz, de harina, de bebidas, de tabaco, de ruedas de acero, envases de cartón, etc., porque Venezuela es un país con un gran potencial. Bueno, de verdad que uno los oye a ustedes que están produciendo y exportando a Europa y a Estados Unidos y a Brasil ruedas de acero y envases y bebidas, y uno dice: bueno y cómo han hecho ustedes. Son medio brujo, porque con todo el desastre que hemos pasado y todavía están algunos venezolanos exportando, cómo será cuando funcione aquí bien el Estado, cuando funcionen bien los proyectos, los procesos entren en dinámica verdadera. Yo estoy seguro que nosotros le exportaremos muchas cosas al mundo entero, a todo el mundo, no sólo a Estados Unidos y a Brasil, a Colombia, sino al Asia, al Africa, y también importaremos, como estamos importando bienes y productos de muchos pueblos del mundo, pueblos hermanos todos los pueblos del mundo. Es decir, la dinamización económica. Yo voy a incorporarme mucho más de lleno a este proceso después seguramente de las elecciones, aunque hemos tomado la decisión y por eso estamos aquí, de no esperar las elecciones. No. Todos los días estamos trabajando el proceso, pero después de esto, después de las elecciones el panorama estará mucho más claro, se despejará mucho más el camino y tendremos mucho más tiempo de dedicarnos así con más detalle, directamente al proceso de relanzamiento económico y social de Venezuela, y este acto de hoy tiene mucho que ver con ese proceso. Hemos estado trabajando para ponernos al día con el draw back, hemos hecho una segunda entrega. Por supuesto, que lo que... cuando yo vengo a un acto como éste y lo hago con mucho afecto y con mucho optimismo y mucha esperanza. Cuando María me dice que este pago de draw back es más de la mitad de lo que se les debe desde hace varios años, estaba acumulado esto, y que ellos están exportando baldosas, que tienen la fábrica ahí en los Valles del Tuy tiene una serie de empleados y pueden producir mucho más y pueden exportar mucho más, porque esta es una medida para bajar los costos de producción, para hacer más competitiva a la empresa privada y para ampliar toda su capacidad de producción, y por tanto de exportación y de ventas en el mercado interno; pues yo me alegro mucho cuando una venezolana, como es la señora María, me dice que esto ya forma parte, este pago de ahora es un poco más de la mitad de la deuda acumulada, que puede llegar a unos 70 millones de bolívares de deudas acumuladas de draw back y que eso les va a ayudar a impulsar más la empresa. Igual con todos ustedes, con todos, y nosotros queremos ponernos al día y yo estoy seguro que el ministro Rojas, José, están trabajando muy intensamente para que el proceso, José, tome su ritmo normal, porque no es necesario que sea el presidente, yo quiero hacerlo para darle énfasis personal y para darle un mensaje a todos de que nosotros y yo, menos, menos, qué voy a ser yo enemigo de la empresa privada, “y queremos eliminar la empresa privada o acabar con los empresarios” ¡Mentira! Ningún país se desarrolla sino es con una empresa pujante, y la empresa nacional debe tener prioridad para nosotros. Nosotros queremos que haya empresarios de todo tipo en Venezuela: pequeños, medianos, grandes, produciendo para el consumo interno hasta donde podamos y produciendo para la exportación hasta donde podamos también, y podemos mucho y lo vamos a lograr, estoy seguro que sí. Yo ando lleno de optimismo, no hay nada que nos pueda frenar, porque Venezuela tiene un pueblo joven, una gente muy creativa, ustedes lo son, todo el pueblo venezolano lo es, y una riqueza extraordinaria y un futuro extraordinario. Yo lo decía cuando presentábamos el programa o más que programa de gobierno, un proyecto de transformación del país. Lo hemos venido ampliando, porque ya lo habíamos presentado, ustedes lo saben, en 1998. Ahora lo presentamos para el lapso 2000-2020. ¿No? Giordani. 22000-2020, ese es el proyecto. Dentro de 20 años Venezuela debe ser un gran país, pero un país verdadero, pujante, que le ronquen los motores en lo social, en lo político, en lo económico, en lo ético. Claro que hemos comenzado, pero esa es la meta, al 2020. Ahora bien, decía yo en esa exposición, tomando una frase de Isaac J. Pardo, gran venezolano, murió hace poco, de uno de sus libros: “Fuegos bajo el agua, invención de utopía”, que estamos saliendo de la edad de hierro. Nosotros estamos, es que hemos caído en la edad casi de las cavernas. El atraso más espantoso, la miseria, la quiebra de una clase. La clase media es la columna vertebral en todo el mundo de un país, de una sociedad, la clase media. Mientras más grande y poderosa y fuerte sea la clase media, más fuerte será ese país y ojalá Venezuela, puede ser un país de clase media, de una poderosa clase media. Bueno, entonces decíamos que saliendo de la edad de hierro estamos y hemos comenzado a avanzar a pasos lentos, como todo comienzo, pero con una claridad, con una voluntad a prueba de todo, caminando estamos hacia la edad de oro. Así me permito tomar la expresión de Pardo, de Isaac J. Pardo. Vamos caminando hacia la edad de oro venezolana, un país estamos comenzando a construir. Así que yo me siento pues, en resumen, amigos empresarios venezolanos y venezolanas que representan a esos sectores de la pequeña, de la mediana empresa y algunos de la gran empresa, contento como Presidente. Primero como venezolano de que a través de mis manos se esté haciendo justicia, porque ustedes tienen... ese es un derecho pues, un derecho y he dado instrucciones al ministro Rojas y él trabaja como 20 horas al día, sí, y debe trabajar 22 porque es un muchacho. Nosotros trabajamos 20, los que tenemos 45. Ahora, de que no se retarde pero ni un día. Tenemos que llegar, como me decías tú, Azpurua, me decías allá en la reunión ahora en la oficina, la gente de Fedecámaras, que tiene que llegar el día pronto en que estos mecanismos sean automáticos pues, no podemos esperar ni siquiera un mes. No, no, si Hugo Chávez está exportando café a Brasil, bueno, por un lado está exportando y por otro lado de manera automática le estamos devolviendo el draw back, para que él inmediatamente lo vuelva a aplicar para seguir importando y para bajarle de verdad inmediatamente los costos de producción de su empresa. Esa es la meta, José. ¿En cuánto tiempo crees tú, Joseíto, que vamos a llegar...? así le decimos nosotros cariñosamente, Joseíto. ¿Vamos a llegar en cuánto tiempo a esa meta?, porque él me cuenta que están sacando de las cajas, eso estaba acumulado en cajas, fíjate tú. Están sacando de las cajas y clasificando las solicitudes de ustedes. Las metían en cajas, hermano, una irresponsabilidad. Vengan acá y las meten en cajas. Como aquí hemos conseguido cartas de años atrás que le mandaban a presidentes metidas en cajas y nunca se respondieron. Yo tengo una guerra, tenemos una guerra ¿no, Rangel? El ministro de Secretaría. Aquí hay de noche gente que trabaja hasta la madrugada respondiendo cartas, redactando, porque las instrucciones que tengo es que... yo mismo no puedo hacerlo, con qué tiempo, porque son millones, a veces miles, miles de cartas, que se respondan todas. Llegas cartas de Europa, de Alemania, han llegado cartas de Norteamérica. Bueno, respondiendo cartas, pero aquí nosotros hemos conseguido cartas en cajas guardadas por ahí, que nunca se respondieron. Esa es una irresponsabilidad. Así pasaba, con cuántas cosas eso pasó mucho tiempo. “Guarden eso en una caja”. Entonces ustedes están clasificando esto, están automatizándolo y tenemos, con la ciencia ahora de la informática, que marchar a una Venezuela moderna pues, que no sea a una caja. A unas computadoras y que la computadora procese eso y los hombres siempre pendientes de la máquina, porque la máquina pues, siempre tiene que estar manejada por los hombres. Yo creo que en pocos meses ¿no? Unos cuatro a seis meses tenemos la meta de actualizarnos y de que esto pase a ser un mecanismo automático. Tenemos que cumplir esa meta, José. Yo sé que la vamos a cumplir. Bueno, por otra parte, tú me pedías que hiciera una exposición. A mí me lanzan esa recta así de repente. Una exposición sobre el decreto, el decreto presidencial, decreto aprobado en Consejo de Ministros, donde se eliminó el Impuesto sobre la Renta a los productos primarios. En esto, esto también fue un ejemplo de trabajo coordinado entre el Gobierno y la empresa privada. Me consta, yo andaba en campaña recorriendo el país día y noche, pero yo estaba siempre pendiente de qué estaban haciendo pues los ministros, el vicepresidente conduciendo la nave de manera muy eficaz como siempre, Isaías, y siempre me daba todos los informes, diariamente. Me consta que se reunieron para oír a los sectores, aquí hay productores primarios. Aquí está el presidente de la Federación de Ganaderos, José Luis Betancur, y Cudemus que es el presidente de la Federación de Cerdos. ¿No es federación todavía? Ah, es una Federación de Cerdos, y también... ¿cómo es que es tu apellido? No me lo aprendí, perdóname. Trabaja y además es un líder empresarial joven, y es director de la Juventud Empresarial de Fedecámaras y me ha dado... ¿Tú nombre de pila cómo es que me dijiste? Andrés. Andrés me ha dado una idea muy buena ahora en la reunión que tuvimos, que pues pido de una vez al vicepresidente para que comencemos a trabajar esa idea y al ministro de Educación. Es una idea... en otros países existe, existe ese procedimiento, esa incorporación de 200 o 300 o 400 mil nuevos trabajadores, profesionales, que vienen de universidades muchos de ellos, otros de escuelas técnicas. Héctor, esta repotenciación educativa que estamos haciendo, este año vamos a abrir varias escuelas técnicas que estaban clausuradas, tecnológicos, etcétera. Pero el asunto está en incorporar el trabajo que estos estudiantes presentaron como tesis de grado, por ejemplo, el estudiante Hugo Chávez presentó una tesis sobre la producción de piñas en Lara, cómo producir más piña, qué sé yo. Transformar esa tesis en una inyección y a lo mejor en una pequeña empresa, una mediana empresa. Cuántas tesis no hacen nuestros muchachos para graduarse y están ahí en una caja también, las meten en una caja. Yo siempre criticaba esto en el ámbito militar, muchos militares, todos, presentaron su tesis de grado sobre cosas muy interesantes, por ejemplo, recuerdo una vez una tesis de Navas Ojeda sobre una ración de combate a la venezolana, y resulta que la... muy buena la tesis, 100 puntos saco. Ah, pero la guardaban en una caja, pero nadie se encargaba de conectar eso con la realidad y nosotros seguíamos importando cajas con comida enlatada para nuestros soldados de otras partes del mundo. Fíjate tú, una cosa irracional. Es la falta, era la falta de una visión de integración del recurso humano con la necesidad del desarrollo; pues vamos a trabajar eso, Andrés, con el vicepresidente y el ministro de Educación. Una de las tantas ideas que hay por allí y que un gobierno serio, un gobierno amplio, democrático como el nuestro está obligado a oír, a recoger y a ensamblar de común acuerdo con todos. Bueno, así que me consta que trabajaron para producir un instrumento, un instrumento que es bastante amplio. Esto va... estoy seguro que ya en el corto plazo, esta eliminación del Impuesto sobre la Renta en los productos primarios o a los productos primarios de todo el país va a generar o va a impactar de manera positiva en muchos ámbitos la economía, especialmente en la producción primaria. Que significa esto, bueno, que los productores van a poder bajar los costos, inmediatamente bajan los costos en un porcentaje importante. Esto va, incluso, debe impactar en cadena los precios de venta de esos productos y de sus derivados, por supuesto, que tiene que impactarlos. Deba bajar de manera proporcional el precio de esos productos ya a nivel de consumidor, lo cual debe contribuir con la caída de la inflación, que como ustedes saben yo aquí tengo mis gráficos. Así cayó la inflación, así va la inflación, cayó a 1% en el mes de mayo, 1%, y cuando uno ve las tablas desglosadas, los detalles, se da cuenta, por ejemplo, que esa inflación de 1% en mayo: alimentos y bebidas no alcohólicas, por ejemplo, se incrementó en 0.8%, casi 0 pues. El servicio de la vivienda 0.2%. El mayor incremento estuvo en el alquiler de viviendas, ahí se incrementó 0.3, quizás producto de la tragedia de Vargas todavía, hay mayor demanda y eso siempre empuja los precios hacia arriba; pero estoy seguro que este instrumento, esta decisión de gobierno que tomamos, pues tiene, va a tener esos impactos, a reducir el nivel, la estructura o el nivel de costos de la producción primaria, a reducir, por tanto, el precio de venta de esos productos cuando vayan al mercado; y por tanto, en consecuencia, a reducir también, a contribuir para continuar reduciendo el nivel inflacionario. La inflación este año la vamos a derrotar de manera definitiva, por ejemplo, eso significa, ustedes que son productores de carne, para que tengan una idea del alcance del decreto. Si usted es dueño de un hato en Apure y produce ganado pues, de carne o de leche también, usted no va a pagar Impuesto sobre la Renta; pero no sólo por el ganado en pie, sino incluso aun procesando la carne en el propio fundo, hasta allá se extiende la eliminación, la exención pues, del Impuesto sobre la Renta. Y lo que me decía Cudemos también, aun cuando el mismo productor va a colocar en el mercado su propia producción ¿verdad? Aun en ese caso, hasta allá se extiende la eliminación del Impuesto sobre la Renta. Y una serie de detalles que no voy a mencionar, pero que están en el instrumento que está en Gaceta Oficial, y es bueno que todos, yo le pido a los amigos empresarios que esto lo divulguemos, que hagamos un esfuerzo de divulgación, porque a veces a través de los medios de comunicación, que tendrán otras prioridades a lo mejor me imagino, estos detalles no salen. Hablando de medios de comunicación, esta noche nos vemos, Nitu, allá en “plomovisión”. Quiero que aclaremos algunas cosas, pero yo ya para ir terminando esta cadena nacional, ¡qué bueno esto que dijo el Papa Juan Pablo II ayer! Esto bajó por Internet. Juan Pablo II dice que el periodismo es una profesión sagrada, y más adelante agrega lo siguiente: “El periodismo no puede guiarse por las ganancias o los índices de audiencia”, y dijo también el Papa que “...ninguna libertad, incluyendo la libertad de expresión puede considerarse absoluta”. No hay ninguna libertad absoluto, eso es mentira. “Ah, yo tengo libertad para usar un arma, significa eso que entonces la puedo disparar contra quien yo quiera”. Ya eso es la irracionalidad. Igual pasa con la libertad de expresión, igual pasa con las libertades económicas, ustedes tienen libertades económicas, pero eso está regulado. Todas las libertades están reguladas, si no lo estuvieran no podríamos vivir en sociedad. Yo tengo libertad de tránsito, muy bien, ¿pero voy a andar por una calle a 140 kilómetros por hora? O me voy a meter, bueno, libertad de tránsito y me meto en el patio de la casa de Isaías Rodríguez con mi carro porque hay libertad de tránsito, o a pie. Toda libertad tiene que estar regulada y son las leyes las que las regulan. Y, además, las leyes y las costumbres. Hay países como Inglaterra, donde no hay leyes, o sea, no hay constitución escrita, es consuetudinaria, el derecho consuetudinario, por costumbre. Ahora, aquí hay malas costumbres, malas costumbres. Por ahí andan ahora con el cuento, todos los días, pero todos los benditos días en la prensa, en algún periódico, y por tanto eso lo repiten en radio y lo repiten en televisión de que aquí hay un golpe de Estado montado contra Chávez. El ministro de la Defensa no vino aquí porque está en Fuerte Tiuna en la Academia Militar en un acto allá. Mañana a lo mejor alguien dice: “se dan cuenta, el ministro de la Defensa no fue al acto de entrega de draw back, está bravo con Chávez, está alzado”. “Que los comandantes de guarnición...”, por eso yo le decía a Nitu Pérez Osuna, mi saludo, esta noche nos vemos, Nitu. ¿A qué hora es? A las 10 de la noche. Bueno, ella escribió en un diario, a lo mejor ella me dice esta noche que no, que ella no escribió eso, es posible, eso también pasa, que a veces alguien dice una cosa y le ponen otra, pero bueno, esta noche lo aclararemos; pero ella escribió en un diario hace poco dijo haber recibido una carta y tener evidencias de que los comandantes de guarnición están bravos con el Presidente de la República. Eso es muy grave. ¿No creen ustedes que eso es muy grave? Que se reunieron con el ministro de la Defensa a escondidas en un sitio, porque quieren una acción. Eso le hace daño al país, hermano, porque eso como ya este mundo es globalizado... anteriormente eso era un chisme que se quedaba entre nosotros y andaba de boca en boca a lo mejor, hace 40 años; pero ahora no, ahora eso sale por Internet, lo recoge cualquier periodista y lo manda para el mundo, cualquier medio de comunicación. A lo mejor ahorita en este momento en China, donde están haciendo planes para venir a invertir acá, mañana yo tengo una reunión con una gente de China, por ejemplo, la Yuan Kuang Group Corporation LTD. Perdonen mi mal inglés, y en chino me atrevo a decir nada, aquí está en chino, pero qué voy a... ¿Quién sabe hablar chino aquí? Nadie, nuestro amigo el embajador chino. Esta gente está aquí en Venezuela. Fíjense ustedes este detallito, esta gente está en Venezuela y esta es la cuarta vez que vienen, y están haciendo todo un proyecto, están recogiéndome la palabra, que me oyeron decir en Pekín, cuando estuve allá en China, por cierto que andaba conmigo y con nosotros un grupo grande de empresarios venezolanos en ese viaje al Asia. ¿Tú andabas, José Luis? ¿Te acuerdas las reuniones que hicimos en China tan buenas?, y en China y en Japón y en Singapur y en Corea y en Malasia y en Hong Kong y en Madrid y en París. Hemos andado por el mundo trabajando, diciendo lo que vamos a hacer en Venezuela y llamando a la gente a que confíen en Venezuela, diciendo que este país va a adelante, como va sin duda. Vengan a invertir, que les ofreceremos nuestro apoyo. Entonces esta gente vino con un proyecto muy serio, proyecto de rehabilitación ferroviaria de todo el país, quieren... allá está el coronel López Reyna, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana. Por cierto, López Reyna, ayer estaba viendo yo mi récord de cadete, y resulta que tú me pasaste una nota disciplinaria, cuando yo era cadete de segundo año y tú eras teniente, por reírse en formación. Yo me reía en formación pues, y Antonio María era un teniente muy bueno, muy recto, como tiene que ser todo oficial con sus subalternos. Yo no sé porqué me reiría yo en formación, pero lo cierto es que allá está una nota disciplinaria. Bien ganada ¿verdad? por reírme en formación. Claro, Antonio era teniente y fue instructor nuestro en la Academia Militar y era jefe del equipo de beisbol. Nunca olvidaré una torta que picamos un día que ganamos y tú nos hiciste una fiesta con torta y colita, porque ganamos en beisbol. Bueno, con la CVG este grupo tiene un proyecto, están proponiendo algo que es muy importante y donde los capitales privados criollos queremos que participen, porque nosotros no tenemos ninguna intención, muy lejos estamos de dejar a un lado a los capitales nacionales, como si lo hicieron, ustedes saben, en la apertura petrolera. Cómo les costó a algunos entrar allí y en otros esfuerzos de gran dimensión. Nosotros queremos que los capitales privados del país participen en todos estos esfuerzos. Ahora, este grupo chino, que es un grupo de mucho peso, está proponiendo que instalemos en Guayana una fábrica de rieles y de vagones, que produzcan al año 2.000 vagones para ferrocarriles. No sólo para el mercado nacional, porque nosotros vamos a unir a Venezuela con trenes por todos lados, ya estamos comenzando. Venezuela va a ser un país de trenes, aquí se va a acabar la dictadura de las carreteras, el transporte de carreteras. Cómo incrementa los costos también de los productos y de la economía. Dígame ese poco de peajes, cómo vamos a hacer con tanto peajes. ¿Tú tienes ya el estudio? Vamos a eliminar muchos peajes de esos. Sí, una ley de peajes, porque hay gobernadores que instalan peajes. El país cayó en anarquía, hermano, “yo gobernador, necesito dinero”. Ah, muy cómodo, “instalo un peaje en una carretera que no tiene alternativa... que no es ni siquiera autopista, una carretera que no sirve para nada, tremendo peaje. Eso parece... eso es un atraco. ¡Claro! No, los peajes hay que instalarlos donde se justifique un peaje, no en cualquier carretera porque a un gobernador se le ocurrió para recoger dinero. Eso lo vamos a regular, Esqueda, este año, de este año no pasa. Hay que poner orden en democracia, en Venezuela, porque esto estaba vuelto un solo relajo, jefes por todos lados, caudillos y caudillitos por todos lados haciendo lo que les venía en gana. Eso se  va a acabar, tiene que acabarse, este es un país que tiene que retomar la seriedad. Bueno, ahora el proyecto de los chinos para instalar una acería, primero una acería en Guayana, una fábrica de rieles para el plan ferroviario y de vagones. Pero están pensando ellos, como piensa cualquier empresario que conozca la realidad venezolana y el mapa de América Latina y el Caribe, están pensando en el mercado latinoamericano y caribeño. Si ustedes están exportando a Estados Unidos tambores para frenos... ¿quién fue el que me dijo que estaba exportando tambores para frenos? Ustedes, y están exportando a Estados Unidos rines para ruedas de vehículos y cuántas otras cosas, bueno, imagínense ustedes una fábrica aquí de acería, de vagones, de trenes, con toda la materia prima que tenemos, con toda las ventajas comparativas y competitivas que tenemos nosotros: energía barata, la materia prima a flor de tierra, una infraestructura instalada, en buena medida subutilizada actualmente; con capital, con tecnología nueva, moderna, Venezuela sin duda que va a despegar. Bueno, decía o ponía yo este ejemplo, porque así como los chinos están aquí, yo mañana los voy a recibir, hoy están reunidos con Giordani, con los ministros del área respectiva, en la tarde van a seguir conversando. Ahora, fíjense ustedes otra cosa, ellos proponen que nosotros... han recogido una idea que yo les lancé, ellos proponen buscar la inversión para esto y traen el dinero además, y que después nosotros paguemos la parte venezolana con productos venezolanos. Es decir, que a lo mejor nosotros vamos a pagar parte de esta inversión con vagones, para que ellos se los lleven y los vendan pues, o con rieles, con parte de la producción. Están aceptando la idea. Esto significa que están confiando en Venezuela, quien no tenga confianza en un país no va a hacer eso. ¿Lo va a hacer? No. Están confiando en el país, en el gobierno, en la capacidad del pueblo venezolano, en la seguridad, la estabilidad del país. Ahora, cuando estos amigos chinos que están aquí, bien sea aquí o en Pekín, leen todos los días en la prensa que los comandantes de guarnición se reunieron aparte y escondidos con el ministro de la Defensa y que están bravos con el Presidente, es posible que ellos lo puedan creer. Entonces, el daño que le están haciendo no es a Hugo Chávez. No; porque esa es una gran mentira, lo inventa alguien, lo recoge alguien y lo escribe o lo dice en un programa de televisión o sale en primera plana, vuela por el mundo, y hay gente que puede creerlo. ¿Y qué es lo que puede pasar? Bueno, que los inversionistas pueden decir: “vamos a esperar a ver si hay golpe o no hay golpe”, y no sólo los chinos, los brasileiros y los norteamericanos y los canadienses. Dígame en telecomunicaciones, acabamos de aprobar la Ley de Telecomunicaciones, bueno, para este año están previstas inversiones de 2 mil millones de dólares en telecomunicaciones, porque el sector de telecomunicaciones o de comunicaciones en forma general, a pesar de que el Producto Interno creció sólo 0,3%, sin embargo, el sector de telecomunicaciones creció en 20%, 20% en el primer trimestre del año; y el año pasado a pesar de que cayó el producto en 8%, 7.2, también subió casi un 20% el sector de telecomunicaciones. Es decir, que ahí Venezuela tiene un campo abierto y un gran potencial para atraer inversiones. Con esta Ley de Telecomunicaciones estamos abriendo las inversiones este año, repito, 2 mil millones de dólares, y en los próximos 5 años unos 10 mil millones de dólares. Ahora, qué pueden pensar los inversionistas que quieren venir aquí a invertir en telecomunicaciones, cuando leen que, bueno, “...que Chávez a imponer el comunismo en Venezuela”, “que Chávez va a acabar con la empresa privada”, a lo mejor piensan dos veces.  Entonces, yo por eso tengo que seguir haciéndole un llamado a los medios de comunicación, aunque digan que soy enemigo de ellos, yo no soy enemigo... porque esa es la forma de responderle a uno: “Ah, es que éste es enemigo de nosotros”. No, yo no soy enemigo, yo lo que estoy haciendo es un llamado a la moderación, a la seriedad, a que esa libertad de expresión no la veamos como algo absoluto, porque no hay libertad absoluta, como bien lo dijo el Papa Juan Pablo II ayer, y a eso me estaba refiriendo. Fíjense lo que agrega el Papa: “El periodismo no puede estar guiado sólo...”. Esta noche, Nitu, te voy a sacar esta hoja pa’ que la discutamos. “...no puede estar guiado sólo por las fuerzas económicas, por las ganancias o por los intereses parcializados”. “Ustedes no pueden escribir o difundir con los ojos puestos en los índices de la audiencia”, dice el Papa, no es Chávez el que está diciendo, es el Papa, yo lo que estoy es repitiendo. “Tampoco pueden hacer uso indiscriminado del derecho a la información sin tener en cuenta los otros derechos de las personas”. Tienen que respetar los derechos de los demás. Hace poco no sacó alguien, un periodista, un periodista sí, sacó y le publicaron eso por todos lados, que un general de división, el jefe del Cufan es colombiano, que nació en Colombia. Si nació en Colombia eso no es un delito, saludo a todos los colombianos, sencillamente que si es colombiano no puede ser militar pues venezolano, menos con rango de general de división, por las leyes pues. Claro, eso venía con toda una intención, de sembrar dudas y de perturbar el proceso electoral, porque este general es el jefe del Cufan y el Cufan es el que conduce el Plan República que apoya el proceso electora. Esa es toda la intención. Pero fíjense hasta donde se llega, hasta dónde se llega, hasta dónde son capaces algunos de llegar utilizando, mal interpretando la libertad de expresión. Bueno, qué más dice el Papa aquí. “...me estoy refiriendo no sólo a la verdad de los hechos que ustedes divulgan, sino también a la verdad sobre le hombre”. Fíjense que el Papa va más allá, “...la verdad sobre el hombre”. Ya toca la esencia del ser humano, la esencia del ser humano, a la dignidad de la persona en todas sus dimensiones. Esto tiene que ser considerado cuando se publican cosas sobre personas, cuando se publican cosas sobre un gobierno, sobre unas empresas o sobre un señor o sobre una señora. Esto de decir, como ya están diciendo, por ejemplo, y por ahí comencé yo hablando esta cadena a mediodía, a las 2 de la tarde, que no tiene mucha audiencia. Fíjense que yo no estoy pensando por nivel de audiencia, si fuera por audiencia convocara a cadena a las 8 de la noche, que creo que es la mayor audiencia, a la hora de la novela, pero no. Entonces, ya están comenzando a decir alegremente que estas cinco personas del Consejo Electoral: “No, esos son chavistas también”. Esa es una falta de respeto a la dignidad de una personas, chico, que merecen respeto, vale. Tenemos que aprender a respetarnos, porque es que aquí se perdió... claro, aquí se perdió el respeto por todo el mundo, aquí todo el mundo le faltaba el respeto a los otros y, bueno, si a mí me faltan el respeto yo también le falto el respeto a los demás, pensaría mucha gente. Lo que es igual no es trampa. Igual pasaba con la corrupción, presidentes robando, amantes de presidentes robando descaradamente, cínicamente y, bueno, por eso fue que Gonzalo Barrios, a quien Dios tenga donde tenga que tener, que en paz descanse, una vez dijo que en Venezuela no había razón para no robar, porque todos robaban. Nosotros llegamos a Sodoma y Gomorra, vamos a reconocerlo, nosotros llegamos aquí al último estado de la moral pública. Bueno, pero llegó el momento de rectificar. Bueno, yo hago un llamado a que todos rectifiquemos, todos, sin excepción. Aquí no hay ningún sector, pero nadie que se haya salvado del “pichaque” pues. No. A todos nos cayó de alguna manera la mancha. Vamos a quitarnos las manchas, pero eso hay que hacerlo con mucha voluntad, con mucha buena fe, con mucha altura de propósitos, y yo sé que la mayoría, la inmensa mayoría lo vamos a hacer, y ya estamos metidos en ese tren de la buena voluntad, el tren del desarrollo, del despegue venezolano. Así que amigos empresarios, muchas gracias por acompañarnos, me alegro de que estemos cumpliendo como Estado con ustedes para que sigan reactivando la producción, las exportaciones, el despegue económico. Gracias a ustedes, amigos de la producción primaria, los productos primarios. Ojalá que este decreto contribuya, como sé que va a contribuir también al incremento de la producción, pero de todos modos seguiremos trabajando muy duro desde el punto de vista jurídico, desde el punto de vista de las medidas económicas, de estímulos. Por ahí estamos preparando otra medida para eliminar algunos impuestos en áreas deprimidas, para atraer inversiones. Ustedes saben, amigos empresarios, yo voy a decretar zonas especiales, zonas económicas especiales. Una de ellas, la más trabajada que tenemos acá en Barlovento, una zona que va a estar bien delimitada, trabajando con mapas. Vamos a establecer bien los límites de zonas que en algunos casos van a abarcar territorios de varios estados, por ejemplo, el norte del Táchira y el Sur del Lago, lo vamos a decretar una zona económica especial. ¿Para qué? para incentivar la inversión, para eliminar impuesto, para crear incentivo, para que el Estado vaya a hacer presencia allí generando infraestructura. Una de las líneas ferroviarias de primer orden va a ser la de Guasdualito-San Cristóbal-La Fría-Encontrados. Vamos a unir todo ese gran eje del Alto Apure con el Lago de Maracaibo, con el Sur del Lago y un río que le cae al lago para unir por agua, por tren y por vía terrestre también, por carretera, toda una inmensa zona geopolítica. Así que en esa dirección vamos, trabajando con un proyecto de desarrollo integral. Les agradezco mucho su presencia, a ustedes queridos amigos, muy buenas tardes. Gracias por su atención y esta noche nos vemos en “plomovisión”.  Transcrip.  AB (TvPrensa 2000, C.A.)"
