"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches a todas, buenas noches a todos.  ¡Que alegría! Que alegría hay por toda Venezuela.  Hay suficientes motivos para que restemos nosotros llenos de optimismo llenos de amor y llenos de alegría.  ¡Que viva Venezuela! ¡Viva Barrio Adentro! Asistentes: ¡Que Viva! Presidente Chávez: Excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República de Cuba antes el gobierno Nacional; Honorable doctor Enrique Comendeiro, Viceministro de Salud Pública de Cuba; Honorable doctor Renato Guzmao, representante de la Organización Panamericana de la Salud en Venezuela; Ciudadano doctor Róger Capella, Ministro de Salud y Desarrollo Social; Señores Ministro y Ministras del Gabinete Ejecutivo; Honorable doctora Lisset Alfonzo, Representante Coordinadora  de los Médicos y medicas cubanos presentes en Venezuela; Ciudadana doctora Juana Contreras, coordinadora nacional de atención primera y de Misión Barrio Adentro del Ministerio de Salud y Desarrollo Social; Ciudadano Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador; Ciudadano José Vicente Rangel Ávalos, alcalde del Municipio Sucre del Estado Miranda y demás alcaldes y alcaldesas y autoridades presentes en este acto; Gobernadoras, gobernadores, embajadores; Ciudadano general de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Estado Mayor Conjunto de la Fuerza Armada Nacional y demás oficiales de nuestra Fuerza Armada; Ciudadano doctor Fernando Bianco, Presidente del Colegio Medico del área metropolitana; Ciudadano Ingeniero José Luis Pacheco, Presidente de la Fundación Teresa Carreño y demás autoridades; Directores regionales de salud; Médicos, médicas, odontólogos, odontólogas, enfermeros, enfermeras presentes en este acto; Ciudadana Licenciada Mari Pili Hernández del Comando Nacional Maisanta; Distinguidos señores Luis Acevedo e Idahit  de Acevedo.  Ellos son los productores del corto metraje Barrio Adentro, que hemos visto, extraordinaria producción, queremos felicitarlos con un aplauso de todos, extraordinario documental para la historia. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para la historia de esta historia que estamos haciendo juntos. Distinguidos periodistas, fotógrafos y camarógrafos.  Este mensaje lo estamos transmitiendo en Cadena nacional de Radio y de Televisión. Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía. Presidente Chávez: Ha comenzado el mes de agosto.  ¡Que viva el mes de agosto! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Ya hoy es dos de agosto, miren que alegría.  ¡Que viva la alegría! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Que viva el amor Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la patria! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la paz! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la unidad! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la vida! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Dos de agosto es hoy, lunes dos de agosto.  Y ha comenzado el mes de agosto don una verdadera explosionad e júbilo por todo el país, una verdadera avalancha de alegría recorre  a Venezuela, por los  cuatro costados.  Ayer primero de agosto estábamos en Aló Presidente número doscientos.  Allá en el Estado Vargas, allá en la ciudad Robinsón y alegría por todos lados.  Las playas, hizo un día muy lindo ayer, fue un día lindo, un día claro, fresco de mucha brisa, de mucho sol brillante. Ayer pues estábamos presenciando y disfrutando de la alegría de aquella zona, aquellas  playas tan hermosas recuperadas casi todas, del Estado Vargas, la carretera casi concluida hasta Los Caracas, la ciudad Los Caracas, pues también recuperándose, la Misión Vuelvan Caras avanzando por todas partes.  La economía venezolana sigue recuperándose, hoy estábamos viendo el índice de inflación  del mes de julio.  Sigue cayendo la inflación, sigue cayendo el desempleo.  Los precios del petróleo estabilizado, la producción petrolera al máximo.  La Misión Robinson sigue alfabetizando compatriotas, la Misión Ribas, sigue extendiéndose por todo el país, la Misión Sucre, la Universidad Bolivariana, la Universidad de la Fuerza  Armada, la Agricultura, estamos batiendo record, en varios rubros en la siembra del invierno en arroz, el maíz amarillo, nos hacen falta camiones. Ahora andamos buscando camiones porque no nos alcanzan los  camiones para  recoger la producción de maíz amarillo, que va a batir record en la historia venezolana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Se recupera  la producción de ganado, se recupera la producción de leche, ser recupera la producción de pollo, nos estamos autoabasteciendo ene carne de cerdo.  Las reservas internacionales siguen creciendo.  Hoy estaba leyendo el reporte de algunos de estos organismos internacionales, que siguen recomendando invertir en Venezuela, por la fortaleza de la economía venezolana, la fortaleza de las reservas internacionales, la fortaleza en la producción, la recuperación del PIB.  La gobernabilidad de la que goza el país, la gobernabilidad, porque aquí están las instituciones funcionando, un gobierno que funciona y que gobierna, un gobierno nacional, unos poderes establecidos, y bueno y además dando ejemplo de democracia, estamos apenas a trece días de un día que será histórico, el quince de agosto, Referéndum nacional para  que el pueblo hable. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para que el país se exprese, así que aquí está en marcha y por  eso nuestra alegría, y por eso también hemos comenzado agosto con ese sol brillante y con esos días tan bonitos y con esta alegría, dígame anoche ese Megaconcierto, allá en Los Próceres, con Silvio Rodríguez, Lilia Vera, el Grupo Madera, Un solo pueblo; Andy Montañez, La orquesta Aragón.  Que alegría desbordada por todas partes. Vamos a darles gracias, yo quiero darle gracias a Dios nuestro señor y pedirles que nos siga iluminando y abriendo los  caminos de la alegría, de la paz y de la unión y del desarrollo, del Progreso, para todos los  venezolanos y todas las venezolanas. Bueno, ahora dentro de esa dinámica así como la economía continua recuperándose, pues también los proyectos y los programas sociales continúan profundizándose, continúan ejerciendo un impacto muy positivo sobre todo, sobre todo en esa gran meta que nos hemos impuesto.  Acabar con las condiciones de pobreza, porque los gobiernos de la IV República, querían acabar con la pobreza, pero era matando a los pobres, eliminando a los pobres decían ellos, a lo mejor se acaba la pobreza. En verdad, los gobiernos de la IV República y sus modelos políticos, aquellas democracias huecas, aquellas falsas democracias de elites que aquí imperaron durante  cuarenta  años, aquellos modelos económicos excluyentes, el capitalismo, el neoliberalismo, aquellos modelos económicos que permitieron el enriquecimiento de unas minorías privilegiadas siempre y el empobrecimiento de las grandes mayorías de venezolanos y venezolanas, esos modelos  económicos, el capitalismo, el neoliberalismo pues vinieron funcionando durante esos cuarenta años, desde 1958, hasta 1998, cuarenta años exactamente,  pues vinieron funcionando como decía,  como una gran máquina de producción de pobreza, riqueza para las minorías y pobreza para las mayorías. Y fue así como Venezuela terminó el siglo XX un país como el nuestro, favorecido por la mano de Dios y la naturaleza, con tantas riquezas y terminamos el siglo con cerca de un ochenta por ciento (80%) de pobreza y pobreza aguda, pobreza profunda, condiciones de pobreza estructurales, muy profundas.  Nos va a costar Dios y su ayuda y el trabajo de todos nosotros, vencer la pobreza,  pero lo haremos, yo ratifico cual es la meta fundamental de esta revolución democrática y pacífica. Misión Cristo, 2021.  Pobreza cero.  ¡He ahí la gran meta de esta revolución bolivariana! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y pues vinimos hoy a hacer este Taller para evaluar la Misión Barrio Adentro cuando ya se acerca al año y medio de haber sido instalada.  Ustedes fueron los  primeros que llegaron.  Quiero darle un saludo muy especial a ese primero contingente de médicos y médicas cubanas y los médicos cubanos y llegaron por  allá en el mes de abril de 2003.  Un saludo muy especial y un aplauso para ellos, que son los pioneros, los pioneros de la Misión Barrio Adentro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y el reconocimiento al alcalde Freddy Bernal y al gobierno Municipal de Caracas, porque ahí comenzó un experimento.  Luego pues conversamos, evaluamos, y decimos en el marco del Acuerdo de Cooperación entre la República de Cuba y la República Bolivariana de Venezuela.  Incluir una Misión maravillosa, milagrosa, como parte de ese nuevo modelo de integración que estamos construyendo entre Cuba y Venezuela, ejemplo de que la integración debe comenzar es por el alma de los pueblos, nosotros no creemos y hay bastantes  razones para no creer en esas integraciones neoliberales, que son las integraciones para la  fortalezcan de los  más poderosos y los débiles sigan hundiéndose en la pobreza y la miseria es la integración que nos proponen desde allá desde el imperio norteamericano, por eso decimos desde aquí no al ALCA, si al ALBA, Alternativa Bolivariana para la integración de los  pueblos de nuestra América. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Barrio adentro es un ejemplo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un ejemplo de cómo dos pueblos se convierten en el fondo en uno sólo y es punta de lanza  de ese nuevo modelo de integración, que estamos seguros se irá extendiendo de manera progresiva en los próximos años en las próximas décadas por  todo este continente, por toda América Latina y por el Caribe.  Es que no hay otra alternativa, o los pueblos de la América Latina y el Caribe nos unimos o nos hundimos. Así que tenemos que continuar fortaleciendo este nuevo modelo de integración y además yo diría también hermanas y hermanos cubanos y venezolanos que tenemos una gran responsabilidad porque el imperialismo por supuesto hará todo lo posible para que este modelo fracase, nos les conviene este modelo porque es un modelo para la liberación de los pueblos, para la justicia social y sabemos muy bien que el imperialismo norteamericano pretende mantener a nuestros pueblos en la pobreza, en la miseria, esclavizarlos  para seguirlos esclavizando. Decía Simón Bolívar: “Por la ignorancia nos ha dominado más que por la fuerza”.  Aquí estamos en estas misiones que son misiones para la liberación del pueblo venezolano y par ala unión del pueblo cubano, el pueblo y esto repito está teniendo un poderosísimo impacto en los pueblos d e la América Latina y el Caribe. Bueno, un taller todo el día desde las dos de la tardes están ustedes aquí, estaba viendo por televisión  algunos avances, de las intervenciones, de las intervenciones de las exposiciones, y la evaluación.  Yo diría que, luego de año y medio de instalación de la misión Barrio Adentro, pero sobre todo luego de esta fase de expansión por todo el país, que comenzó pues a finales, el último semestre del año dos mil tres.  Nos estamos acercando a un año pues.  A un año de la fase de expansión por todo el país, si fuéramos a evaluar como hoy lo estamos haciendo, pero lo que quise decir es que si fuésemos a darle una calificación de cero a veinte (0/20), a la Misión Barrio Adentro, yo le pondría diecisiete (17). Diecisiete (17) puntos tendría la Misión Barrio Adentro, todavía nos falta avanzar en algunas otra áreas, consolidar pero ha sido una misión ya lo dije maravillosa, los resultados, aquí están a la vista, ya ustedes lo han estado hoy revisando, los  han estado avaluando.  Sólo algunas cifras. En primer lugar ya estamos atendiendo, estamos en capacidad, estamos con un dispositivo nacional con los  médicos y médicas cubanos, cubanas odontólogos, optometristas, enfermeros, enfermeras venezolano, venezolanas, los  médicos venezolanos que se han venido incorporando, los odontólogos venezolanos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Miren, en capacidad y atendiendo a diecisiete millones de seres humanos, en nuestro país.  Diecisiete millones de personas están siendo atendidas directamente por Barrio Adentro, los Comités de salud. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Los Comités de salud.  Parte fundamental de toda esta Misión, porque además la Misión Barrio Adentro, sabemos todos, y es bueno que todos los  venezolanos lo perciban así transciende el ámbito de la salud, y va mucho más allá, es que lleva alegría, lleva vida, organización comunitaria y ustedes son un ejemplo.  Los Comités de salud de los  barrios que funcionan en torno a los  consultorios de Barrio Adentro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hoy tenemos ya, fíjense esta cifra, y estas cifras me van a permitir hacer una crítica, por supuesto, constructiva y un llamado a la conciencia en primer lugar.  Tenemos trece mil ochenta y cuatro (13.084) médicos y médicas cubanos en Barrio Adentro.  Y tenemos incorporados a Barrio Adentro, sólo veintinueve (29).  Lo primero que quiero hacer es felicitar a estos veintinueve compatriotas que se han incorporado a Barrio Adentro, pero me valgo de la cifra y de este día de evaluación  para hacer un llamado a la conciencia y a los médicos venezolanos. En un año, apenas veintinueve (29) se han incorporado, hago un llamado a los  médicos venezolanos, a las médicas venezolanas para que en los próximos meses  se incremente la incorporación, la incorporación a Barrio Adentro.  Esto tiene que ponernos a reflexionar, esto evidencia, evidencia, una especie, que  yo diría que un fracaso del modelo educativo que nosotros tenemos y esto tiene que llamarnos a reflexionar  acerca de lo que estamos haciendo en las facultades de medicinas de nuestras universidades, tiene que obligarnos a reflexionar. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Una reflexión de todo el país, porque eso es como el que quiere ser soldado, yo a los diecisiete años, quise ser soldado y lo soy, pero el que quiere ser soldado, no puede estar pensando en comodidades, hay profesiones de profesiones, el que quiere ser soldado y logra serlo, no puede estar pensando que él va a vivir todo el día en aire acondicionado, o apenas salga de la Escuela Militar correspondientes a los  dos años va a ser ya rico, millonario, va a tener un sueldo altísimo y un carro lujoso y una quinta y una casa en la playa, no hay profesiones que son un apostolado, hay profesiones cuya sola esencia obligan a quienes incursionamos en el  sacrifico máximo incluso, hasta de la propia vida, la de  soldado es una, la de médico es otra. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un verdadero apostolado de patria, cristiano y crístico incluso.  Así que bueno para reflexionar, y sin embargo, tengo firme esperanza de que los  médicos venezolanos y las médicas venezolanas pues reflexionen y se vengan con nosotros a Barrio Adentro, les sigo haciendo el llamado, les sigo haciendo el llamado Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Luego, odontólogos y aquí si hay un caso importante. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En la odontología, tenemos tres mil cincuenta y cuatro (3.054) odontólogos y odontólogas cubanas y cubanos.  Y tenemos quinientos treinta y tres (533) odontólogos venezolanos. ¡Vamos a hacerle un reconocimiento especial! Asistentes: Aplausos y silbidos Presidente Chávez: Un reconocimiento especial a los odontólogos y odontólogas, sobre todo en el estado Zulia, en el estado Yaracuy.  Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es allí donde se han incorporado en mayor cantidad y con mucha dedicación. Asistentes: Chávez, amigo el Zulia está contigo. Presidente Chávez: Saludamos a toda al gente del estado Zulia.  Bueno fíjense a una cosa, además Barrio Adentro, avanza con el plan de los optometristas, de las ópticas, hay mil cuatrocientos treinta (1.430) compatriotas de Cuba, optometristas, en todo el país  y hay cuatrocientos cincuenta venezolanos y venezolanas recepcionistas de ópticas, que es estan capacitando, enfermeras y enfermeros.  De Cuba ochenta y siete (87) de Venezuela mil quinientos veintiséis (1.526).   Gracias a los enfermeros y enfermeras venezolanas y venezolanos y un reconocimiento especial. Bueno esto es un verdadero ejército, ejército batallando contra la muerte, contra las enfermedades, un ejército de la vida  y por la vida.  Yo de verdad saben que, yo más que felicitarlos quiero decirles que les admiro, les admiro.  Son ustedes un ejemplo de que decía el Che Guevara.  El Che Guevara decía que el revolucionario es el escalón más alto de la especie humana.  Son ustedes verdaderos revolucionarios y verdaderas revolucionarias, el escalón más alto del  especie humana. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Barrio Adentro, además avanza ahora, con el plan odontólogo, ya lo mencionaba pero solo la cantidad de odontólogos y odontólogas. Por aquí saludé aun grupo de odontólogos y odontólogas, avanza Barrio Adentro por esa vía, odontología.  Oftalmología, medicina general, atención médica especializada.  Ahora ha surgido la Misión milagrosa, así la hemos comenzado a llamar, la recuperación de la vista y es en verdad milagroso.  Centenares de compatriotas ya vamos por más de mil, perdón tres.  Si, que se incrementa de manera acelerada, tres mil compatriotas, han ido a Cuba a ser operados de la vista, algunos cataratas, algunos tenían más de veinte años esperando una operación de cataratas y ya no veían, pero por supuesto, otros que perdieron la vista, por pequeños detalles, o una corrección, en verdad es una misión  milagrosa.  Es decir Barro Adentro sigue avanzando, no hay límites para Barrio Adentro.  Estamos instalando ahora el dispositivo para la prevención de infartos. La prevención de infartos, esa es la segunda causa de muerte en Venezuela, la primera es la de los  accidentes de transito, y allí  también hay que reflexionar.  Hago un llamado, hay que vivir, hay que vivir, y a pesar de las cosas que ocurren que bonita es la vida, que bonita es la vida.  Así que hay que cuidar la vida, hay que actuar sobre las causas principales de muerte en Venezuela, accidentes de tránsito y la segunda las enfermedades cardiovasculares, los infartos. Así que estamos extendiendo por el país, e dispositivo para prevención de infartos, y de accidentes cardiovasculares.  Pero Barrio Adentro además es una Escuela, primero es un laboratorio.  Venezuela se ha convertido con ustedes, hermanas y hermanos de Cuba y los  miles de venezolanos incorporados y los  comités de salud, se ha convertido en un gigantesco laboratorio. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Un laboratorio de estudios, estudios epidemiológicos, prevención de enfermedades, no sólo un laboratorio, una gigantesca escuela de medicina.  Venezuela hoy es una Escuela de Medicina, porque como lo veníamos ahí y veíamos a un grupo de compatriotas ellos  están aprendiendo bueno a valerse por si mismos en muchas cosas, a prevenir enfermedades, están aprendiendo como cuidar la salud de la familia, de los niños, es la medicina preventiva, es la medicina familiar, es la medicina curativa también, es la medicina integral, es un derecho humano fundamental, la vida y he allí unas de las diferencias de este proyecto que nosotros  impulsamos y el proyecto de los que gobernaron cuarenta años a Venezuela y de los  que continúan lanzando o continúan con la esperanza de volver a gobernar a Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: He allí una de las diferencias fundamentales.  Porque ellos en esos cuarenta años destrozaron el sistema de salud.  Nosotros recibimos un país sin un sistema público de salud.  La Constitución ordena al Estado la creación del sistema público de salud, pues lo estamos haciendo, la Misión Barrio Adentro prácticamente es el primer escalón y ahora están haciendo las clínicas populares, el segundo escalón.  Clínicas totalmente equipadas, que no tiene nada que envidiarle a una clínica privada. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para atención gratuita.  Allá en Margarita inauguramos hace poco una tremenda clínica popular, y el tercer  escalón los  hospitales, los hospitales populares  que estamos fortaleciéndolos, redimensionándolos, equipándolos, todo eso estaba en el más grande de los  abandonos, porque al salud la había privatizado, como dice el pueblo, sólo los que tiene dinero tenían acceso a la saludo y eso sencillamente, eso es inmoral, eso es un atentado contra la salud de un pueblo, eso incluso es anticristiano, porque todos tenemos derecho a la vida. La revolución, esta revolución pretende, su objetivo más grande y el que se nos irá la vida completa, es precisamente devolverle la vida a todo un pueblo al que le habían quitado la vida y los  derechos humanos fundamentales para que existamos aquí como hermanos y vivamos todos igual en condiciones de igualdad. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, miren yo no me voy a extender mucho estas palabras, sólo les felicito  y el gobierno revolucionario que presido garantiza no sólo la continuidad, obvio decirlo de la Misión Barrio Adentro, sino que en estos cinco meses que nos quedan del año 2004, anuncio que aceleraremos el fortalecimiento en todo el país de la Misión Barrio Adentro. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La Misión Barrio adentro a partir de hoy va a recibir un impulso catalizador, es decir un acelerador.  Le he pido al Ministro Capella, y a todo el equipo colaboradores cubanos, seguramente nos van a ayudar en esto también a elaborar un plan un plan de aceleraron en la consolidación, tenemos que avanzar más rápido por ejemplo, en la construcción de los  consultorios, ahí vamos muy lentos, muy lentos. Asistentes: Aplausos y silbidos. Presidente Chávez: Miren, por eso es que yo digo que no tenemos veinte puntos verdad.  Fíjense, los consultorios.  La meta para este año es de cinco mil consultorios, y no llevamos ni siquiera el diez por ciento (10% pero la meta.  La meta vamos a ratificarla hoy, cinco mil consultorios debemos construir  este año 2004 en todo el país.  ¡Cinco mil consultorios! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y equipados además, por  supuesto con el equipamiento, para nada vamos a disminuir las metas, cuidado y más bien, si después que salgamos de lo que tenemos que salir, ustedes saben.  Incrementamos la cantidad de consultorios más bien, pudiéramos incrementarlos, pudiéramos incrementarlos, yo voy a revisar como están esos realitos que están debajo del colchón, ahí debe haber, siempre hay lago ahí, para inyectarle algún recurso adicional a Barrio Adentro en los  próximos meses para continuar fortaleciéndolos, extendiéndolo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El transporte de los médicos eso es muy importantes por  que no es lo mismo, un médico, una médica que ande, que tenga que caminar por un pueblo, hay que buscar transporte, o para que vayan de un pueblo a otro, se incrementa la capacidad, el radio de acción, el equipamiento. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno en fin una serie de elementos que deben ser fortalecidos, pero hasta ahora con esta evolución de hoy, concluimos en que la Misión es todo un éxito y yo diría más que un éxito es un ejemplo para el mundo entero, de cómo se tienda a un pueblo, de cómo, de cómo se gobierna a un pueblo, de cómo se le da a un pueblo lo que ese pueblo merece.  Es un ejemplo, para el mundo entero, Barrio adentro no tiene precedentes en la historia de las naciones, no tiene precedentes en el historia de las naciones, yo por eso y por muchas otras cosas, peor especialmente por  Barrio Adentro, por lo niños que han sido salvados, de otra manera hubiesen muertos. Por los ancianos, por las mujeres embarazadas, por los  hombres, por la familias más pobres de mi patria, desde aquí en Cadena nacional de radio y Televisión, le hago llegar y créanme que no hay palabras, no hay palabras par agradecer a ustedes compatriotas de la patria de Maseo, de la patria de Martí, el tremendo ejemplo que ustedes están dando, no hay palabras para agradecerle, como les queremos, sientanse ustedes hijos de la patria de Bolívar, están en su propia patria, esta es su patria y este es su pueblo, y este corazón es para ustedes, y desde aquí, mil gracias a Fidel Castro, allá en Cuba, en esa Cuba revolucionaria, por su dedicación por  su empeño, personal, para que esta misión se hay insertado con tanto éxito aquí en Venezuela como ejemplo para el mundo. Gracias Fidel, Gracias Germán, gracias muchachas cubanas, gracias muchachos cubanos, a su familiares allá en Cuba, nuestra palabra de afecto, de amor, gracias al pueblo venezolano, que los  ha sabido acoger en su corazón, agracias a los  Comités de salud, gracias a las odontólogos venezolanos a los  enfermeros venezolanos.  Gracias a Dios, gracias a todos.  ¡Que viva Barrio Adentro! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Un abrazo y buenas noches."
