"x"
"1" "Moderador Señor Flávio Vieira Gadelha de Albuquerque, prefecto del Municipio Abreu e Lima; su excelencia presidente de Venezuela, Hugo Chávez; excelentísimo señor gobernador del estado Pernambuco, Jarbas de Andrade Vasconcelos, las otras autoridades políticas que acá se encuentran. Tenemos la satisfacción de recibir a ustedes en nuestra ciudad, y es un día muy importante para nosotros, ahora usted Hugo Chávez es ciudadano de la municipalidad de Abreu e Lima, no solamente para la ciudad de Abreu e Lima, pero también para el estado de Pernambuco. Nosotros acá jamás podríamos olvidar de hacerles homenaje a ustedes, todo el pueblo de la municipalidad de Abreu e Lima pensó hacerles homenaje también a ustedes, por eso acá estamos. Y ahora juntos vamos hacia el desarrollo de la ciudad. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderador Tiene la palabra el señor Hugo Chávez, comandante y presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¿Hará falta traducción? ¿Ustedes me entienden? ¿Allá me entienden ustedes? ¿Sí? A ver. Bueno, si hace falta traducción, traducimos. Señor gobernador del estado de Pernambuco, y buen amigo; señor prefecto Flávio; viceprefecto, queridos compañeros venezolanos, señor embajador García Montoya, señores ministros, demás autoridades de Pernambuco y de Abreu e Lima, queridos compatriotas. Y digo compatriotas porque aquí me siento en la Patria, no me siento aquí un extraño, no me siento aquí un extranjero. Decía Simón Bolívar que para nosotros la Patria es toda esta América del Sur, toda la América del Sur es nuestra Patria. Y yo digo aquí hoy: ¡Viva la Patria suramericana! ¡Qué viva el pueblo de Brasil, de Pernambuco y de Abreu e Lima! Saludo muy especialmente a los jóvenes del colegio Abreu e Lima, a los jóvenes del colegio San José, a los directores de los colegios, profesores; y yo agradezco muchísimo, no tengo palabras, para agradecer el honor, los honores conque ustedes me han bañado esta fresca y bonita tarde aquí en Pernambuco, aquí en el municipio Abreu e Lima. Señor presidente de la Asociación Bolivariana de Pernambuco, le saludo también, y a todos. Bueno, a ver, me han entregado dos placas, los muchachos, los estudiantes, me han nombrado padrino de la Promoción del Colegio San José, acepto, además me lo han impuesto, me nombraron padrino, así es que se manda, yo acepto ser el padrino, me honra ser el padrino. Me han declarado ciudadano honorario de este digno municipio, lo acepto; lo que no acepto es lo de honorario, me siento ciudadano verdadero, real, de este municipio, nuestro municipio Abreu e Lima. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y me han impuesto esta medalla, esta cruz, la Orden General Abreu e Lima, ustedes con tanta generosidad. Yo creo que en verdad merecer tantas cosas, espero sí estar a la altura del amor que ustedes me brindan, estar a la altura de la dignidad de ustedes como pueblo, estar a la altura, Dios mío, del compromiso asumido con estos hombres, nuestros libertadores: Simón Bolívar y José Inácio Abreu e Lima. Que hoy viven aquí con nosotros, están vivos con nosotros, viven con nosotros, en nuestra batalla, en nuestra lucha, por reconstruir la Patria, la Patria Grande Suramericana. Quiero, permítanme, en estas breves palabras, agradecer todo eso a nombre de mis compañeros, de mis compañeros venezolanos, a nombre del pueblo venezolano, en mi nombre propio les digo muchísimas gracias, muchas gracias por tanto amor y por tanto honor. Pero aprovecho, pues, esta segunda visita a Abreu e Lima, ya hace dos años y medio vinimos con Lula a inaugurar este sencillo pero grande monumento, con esas banderas y esos bustos y esos rostros y esas miradas y esa esperanza, para decir algunas cosas. Ustedes saben que mañana 17 de diciembre se cumplirá un año más de la muerte física de Simón Bolívar, allá en Santa Marta, mañana estaremos allá, Dios mediante, rindiendo honores a Bolívar; allá en donde murió, en las afueras de Santa Marta murió Bolívar. A Bolívar, después de haber libertado media América del Sur lo traicionaron, lo traicionaron, después de catorce años de guerra revolucionaria, después de haber libertado junto al pueblo, a Venezuela, a Colombia, a Ecuador, Perú, Panamá y fundado Bolivia, cuando Bolívar regresa a Caracas lo querían matar, pero no eran los españoles; no, los ricos de Caracas, que no querían revolución. La oligarquía caraqueña quiso matarlo, no pudieron matarlo pero lo expulsaron de Venezuela, lo echaron, al Padre de la Patria lo echan de su propia Patria; y luego en Bogotá también lo mandan a matar, una noche casi lo logran, lo echan también de Bogotá; y Bolívar en sus últimos días murió como Cristo: crucificado, lleno de amargura. Dijo un día: “He arado en el mar...”. Dijo otro día: “Para qué sirvió tanta guerra, para qué tanto sacrificio, para que una minoría se adueñe de las riquezas y para que a la mayorías del pueblo lo echen a la pobreza...”. Bolívar quería una revolución, como la quería Abreu e Lima, ellos querían igualdad para todos, igualdad para los negros, para los blancos, para los indios; ellos querían darle tierra a los campesinos, tierra para los indios, Patria para los pobres. Esos es lo que ellos querían. Pero no lo lograron, fueron traicionados, fueron echados, fueron apuñaleados. Y Bolívar se fue casi solitario a morir allá, un día como mañana, 17 de diciembre. Hizo una última proclama, dirigida a los pueblos de Suramérica, y dijo, entre otras cosas, porque ya habían comenzado las divisiones entre nosotros mismos, y dijo: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos –es decir las divisiones– y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez “Mis últimos votos –dijo– son por la felicidad de la Patria...” Mis últimos votos son por la felicidad de la Patria. Después dijo: “He abandonado todo y aún mi tranquilidad...” Y llamó desde el borde de la tumba a la unión, esa fue su consigna siempre: la unión, consciente de que sólo unidos podremos ser libres, consciente ya de la amenaza que se estaba levantando en Norteamérica, Bolívar fue uno de los primeros y Abreu e Lima también, que fueron capaces de prever por allá por 1820 la amenaza de Estados Unidos de Norteamérica, del imperialismo que ya asomaba sus garras amenazando a nuestros pueblos de Suramérica y del Caribe. Bolívar llegó a decir, fue una profecía, Flavio, lo dijo clarito Bolívar, hace casi 200 años, 1820, 25: “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados, por la Providencia, para plagar la América de miserias a nombre de la libertad...” Profecía, porque ¿qué es lo que han hecho los Estados Unidos de Norteamérica en estos pueblos? Saquearnos, atropellarnos y llenarnos de miseria, para ello nos dividieron y todavía estamos divididos, y todavía estamos dominados, todavía estamos atrasados, 200 años después no hemos logrado tener Patria verdaderamente libre y soberana, el día que nos unamos tendremos Patria, porque hasta Cristo lo dijo muchos años antes, dijo Cristo. “Cuando ustedes vivan juntos como hermanos estaré con ustedes...” Tengamos cada día, y sobre todo los más jóvenes, y los niños, vayamos asumiendo con conciencia la necesidad existencial de la unidad verdadera entre nuestros pueblos. Bueno, allá se fue a morir Bolívar, cuando él murió a la 1:07 minutos del 17 de diciembre de 1830 había cinco hombres en la pequeña y modesta habitación donde murió, cinco, uno de ellos ¿saben quién era? José Inácio Abreu e Lima, lo vio morir, lo lloró y juró delante del cadáver de Bolívar ser fiel hasta su muerte, a los principios Bolivarianos de la Revolución, de la igualdad y de la unidad entre nuestros pueblos, y aquellos hombres supieron cumplir su juramento, lo cumplió Bolívar y lo cumplió Abreu e Lima, porque aquí murió en Pernambuco muchos años después, murió a los 75 años de edad, pero murió igual: rebelde; murió igual: revolucionario; murió igual: bolivariano hasta el fin; tan rebelde que la jerarquía católica de entonces no permitió su sepultura en el cementerio cristiano, católico; tan rebelde que aquí se metió en más de un movimiento revolucionario por allá por 1850, estuvo en prisión de nuevo y lo condenaron a cadena perpetua, luego fue amnistiado, aquí escribió artículos, editó periódicos, escribió libros, escribió la primera historia del Brasil que se conoce, y escribió el primer libro sobre El socialismo en nuestras tierras, fue uno de los punteros del socialismo utópico, del planteamiento socialista, del planteamiento revolucionario de la igualdad, de la libertad, de la justicia, de la fraternidad; lo llamaron el General de las masas, el General de los pueblos, el General de la dignidad, el General de Bolívar. En una carta memorable escrita por él, seis meses, antes de la muerte, al General José Antonio Páez, venezolano, dice que él lleva con orgullo la cruz de los libertadores de Venezuela, la Orden de Carabobo, la Cruz de Boyacá, la Cruz de la Victoria, y que con orgullo se siente uno de los libertadores de Venezuela, y dijo una frase muy hermosa, una frase muy hermosa escribió Abreu e Lima ya muriendo, dijo: “Yo no tenía Patria e hice a Venezuela mi Patria...” Hoy hay que decir con él que así como él hizo a Venezuela su Patria, esa Venezuela esa la Patria de todos ustedes los pernambucanos, los abreu-limeños, los brasileños... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esa Patria también es de ustedes y nosotros los venezolanos también sentimos a Pernambuco, a Abreu e Lima, a Brasil, ya lo dije, como nuestra propia Patria. Una sola debe ser la Patria de nosotros: Latinoamérica es nuestra Patria, la Patria grande para que sea libre. Rindo tributo a Abreu e Lima y como ciudadano de este Municipio me comprometo con ustedes como ciudadanos, a adelantar proyectos de intercambio y de cooperación entre Venezuela y el Municipio Abreu e Lima, entre Venezuela y el Estado de Pernambuco, ya lo venía hablando con el gobernador, porque Venezuela (ustedes saben) tiene razón la Biblia cuando dice que todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora: Venezuela ingresó al Mercosur gracias al apoyo de Lula, gracias al apoyo del presidente argentino Néstor Kirchner, gracias al apoyo del presidente uruguayo Tabaré Vázquez; gracias al apoyo del presidente paraguayo Nicanor Duarte, y gracias a ustedes que eligieron a Lula para que Lula nos apoyara como nos apoya, y gracias a los uruguayos que eligieron a Tabaré, y gracias a los argentinos que resucitaron y eligieron a Néstor Kirchner, y gracias a los paraguayos que eligieron a Nicanor Duarte; un nuevo tiempo está naciendo en América Latina, el que no lo quiera ver que no lo vea, como dice Silvio Rodríguez en su canción: la era está pariendo un corazón, seamos nosotros parteros de la nueva era, es la hora de nuestros pueblos, la hora verdadera de nuestra libertad, de nuestra independencia, de nuestra dignidad, ¡ya basta de tanto saqueo a nuestros pueblos! ¡Ya basta de tanta miseria! ¡Ya basta de tanta pobreza! Son 500 años de explotación, de miseria y de pobreza, nosotros tenemos derecho a ser libres; nosotros tenemos derecho a vivir en dignidad; nuestros hijos y nuestros nietos tienen derecho a cantar y a vivir felices debajo de este cielo y encima de esta Tierra sagrada de Suramérica, hagamos Patria para nuestros hijos, hagamos Patria para nuestros nietos... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hagamos Patria para nuestro futuro; estemos a la altura de estos hombres, de su grandeza, de su dignidad, de su valor, de su coraje, de su heroísmo. La primera actividad que quiero y pedimos que organicemos de intercambio verdadero y permanente entre el Municipio Abreu e Lima y Venezuela es el viaje de mis ahijados a Venezuela, que se gradúan ahora, del colegio, y los he invitado, quiero que vayan a pasar unos días de vacaciones por allá, a conocer el Caribe, el Orinoco, a conocer nuestra gente, nuestra tierra. Pero más pronto que tarde, y por eso qué bueno que se haya firmado este documento entre el Ministerio de Economía Popular, el Ministro Elías Jaua, me acompañan varios Ministros, están conmigo, vinimos a reunirnos con Lula para poner la piedra fundamental de la Refinería que va a llevar el nombre de Abreu e Lima allí en Recibe, la Refinería Abreu e Lima, para el desarrollo de todo el Nordeste del Brasil. Pues bien, se firmó esta carta de intención, pido que hagamos proyectos educativos, proyectos de salud. Fidel Castro y yo hemos hecho un acuerdo medio loco, pero creo que hay que agregarle alguna dosis de audacia a las cosas, hemos hecho un acuerdo para entre Cuba y Venezuela aportar los recursos para salvarle la vista a seis millones de latinoamericanos y caribeños en los próximos diez años, y ya comenzamos, Venezuela y Cuba se han convertido en el llegadero de miles y miles de latinoamericanos, de caribeños enfermos de la vista, que son atendidos, intervenidos quirúrgicamente y regresados por supuesto a sus hogares; ayer estaba yo despidiendo a casi 200 ecuatorianos que fueron a Venezuela a operarse de catarata, de terigio y otras afecciones de la vista, todo esto por supuesto totalmente gratis, para cooperar de esa manera con la integración en la que creemos desde abajo, la integración desde el trabajo conjunto para solucionar nuestras graves necesidades. Ese programa que hemos llamado Misión Milagro lo dejamos a la orden del Municipio Abreu e Lima, me gustaría que un grupo de médicos no ayuden a evaluar, y si el gobernador nos autoriza, el alcalde, pues mandamos a buscar a las personas que requieran esta atención especializada, e iniciamos operaciones con el Municipio Abreu e Lima. Pero igual la educación, los cursos, o sólo los cursos de la educación tradicional sino capacitación para el trabajo, para crear microempresas, me gustaría por ejemplo que aquí en Abreu e Lima a través de algún Banco regional nosotros pudiéramos conjuntamente con recursos de la Alcaldía, de la Gobernación, aportar algunos modestos recursos para dar microcréditos a la mujeres desempleadas, a los pobres para que hagan pequeñas cooperativas; dictar cursos de capacitación para pequeñas unidades productivas, para el trabajo digno, productivo, liberador, el trabajo liberador. Educación, salud, vivienda, trabajo, he allí los dramas de nuestros pueblos producto de 500 años de coloniaje, de 500 años de dependencia, de 500 años de imperialismo; digamos no al imperialismo, no a la dependencia, y digamos, queremos Patria unida y libre, Patria para nuestros hijos, Patria para nuestros pueblos. Muchísimas gracias, me voy lleno de honores que espero merecer. Dios bendiga al pueblo del Brasil; dios bendiga al pueblo de Pernambuco, y que Dios bendiga al pueblo de Abreu e Lima. ¡Viva Abreu e Lima! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolívar! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Vivan los pueblos! Buenas tardes queridos amigos. Muchas gracias.   Periodista Nosotros vamos a tratar de conversar con el Presidente de la República un poco para que nos hable de esta visita y nos pueda hacer un resumen de la importancia. Estamos a la espera que el Primer Mandatario nacional Hugo Chávez Frías, sigue conversando con el grupo de niños que le entregaron una placa en el día de hoy. Presidente Chávez Bueno, saludos a todos, los quiero mucho, que Dios los bendiga, hasta luego muchachos. Periodista Presidente, estamos en vivo para Venezolana de Televisión, un poco para que nos hable, no hemos tenido oportunidad de hablar con usted, pero para que nos hable de estos dos importantes actos que se realizaron hoy aquí en Recife, el Estado de Pernambuco como es la colocación de la primera piedra de la Refinería Abreu e Lima, y hoy este homenaje que se le está rindiendo aquí en el Municipio Abreu e Lima. Presidente Chávez Tú sabes que Venezuela ingresó a Mercosur, y Venezuela ingresó a Mercosur con su bandera en alto, su bandera fundamental. Nuestra bandera fundamental es la integración plena, la integración a lo Bolívar, la integración endógena, la integración desde abajo, la integración desde las raíces de nuestros pueblos; bueno, aquí estamos en esto, hemos comenzado a caminar ya el camino de la nueva integración del nuevo Mercosur que tiene que comenzar, repito, desde abajo. Así que aquí en este municipio donde se le rinde tributo al gran bolivariano que fue Abreu e Lima, ningún sitio del Brasil mejor que este municipio para junto con esta comunidad, junto con el gobernador de Pernambuco, el alcalde Abreu e Lima, dar los primeros pasos construyendo ese modelo de integración social, económico, político. Igual, ningún sitio mejor que Pernambuco para colocar la piedra fundacional de la refinería, de 200 mil barriles diarios que construiremos allí con Petrobras-PDVSA precisamente en Recife, es decir en la capital del Estado de Pernambugo, es el camino de Venezuela el camino del sur, eso es lo más importante de lo que pueda estar pasando aquí en el día de hoy, este día bonito del 16 de diciembre. Periodista Usted también vimos que hizo una retribución a los habitantes de aquí del Municipio Abreu e Lima otorgándole la posibilidad para que formen parte de esa Misión Milagro donde ya también gente del pueblo de Ecuador también esté formando parte. ¿Está planeado llevar esa misión a todos los países de América Latina para dar saludo a todos esos habitantes de nuestra América Latina? Presidente Chávez Sí, tú sabes que ese fue el compromiso de Sandino con Fidel y nos establecimos la meta de 600 mil personas al año atendida por la Misión Milagro para llegar a seis millones en una década; hemos comenzado este año, comenzamos en setiembre, y ya vamos por, vamos hacia los 200 mil este año, a pesar de que estamos comenzando, ayer estuvimos con este grupo de ecuatorianos compatriotas del Ecuador, indígenas, hombres, mujeres, ancianos, niños. Bueno, igual, yo seré feliz el día que de aquí de Abreu e Lima, de aquí de Pernambuco vaya la primera Misión Milagro a Venezuela, va a Cuba, y agradecería muchísimo esa colaboración para cumplir el compromiso de Sandino; esa es la integración. Lo mismo que planes de becas, planes intensivos de becas, de niños, de jóvenes, capacitación para los trabajadores, núcleos de desarrollos endógenos binacionales como el que estamos instalando por allá en Sabaneta de Barinas que lleva el nombre por cierto de Abreu e Lima. Es decir, esa es la integración, repito, estamos comenzando a transitar el camino que Bolívar y Abreu e Lima señalaron, sólo unidos de verdad, desde el alma, desde las raíces podremos romper las cadenas del imperialismo, del atraso de la miseria, de la dependencia, y hemos comenzado. Periodista Presidente, la importancia de esta refinería no solamente en materia energética sino social para toda la región. Presidente Chávez Bueno, saca tú la cuenta de la refinería. Recuerda que, según el mismo Lula lo dijo hacía 25 años que no se... o hace 25 años que no se construye en Brasil ni una sola refinería. Este va a ser un instrumento muy poderoso cuando terminemos, primero, el mismo trabajo de la refinería, ya nuestros técnicos están trabajando conjuntamente, eso es algo maravilloso, técnico se Petrobras, técnicos de PDVSA, luego trabajadores brasileños y venezolanos construirán la refinería, 50% de Brasil, 50% de Venezuela, luego vamos a traer 200 mil barriles diarios de petróleo de la Faja del Orinoco, donde vamos a trabajar juntos también Petrobras-PDVSA, es la integración, es la integración tecnológica, productiva, darle valor agregado a nuestra materia prima, en vez de llevar el petróleo venezolano como lo hemos llevado durante casi 100 años, sólo para Norteamérica, y allá lo procesan, y allá lo refinan, allá le sacan el valor agregado, ahora vamos atraerlo al Sur que es nuestro verdadero camino. La refinería en fin, por muchas razones sociales, tecnológicas, energéticas, estratégicas, geopolíticas, humanas, sociales, va a ser, ya comenzó a ser antes de existir, ya pusimos la piedra fundacional , un poderoso mecanismo de integración entre el nordeste del Brasil en cuyo corazón estamos, y Venezuela. Gracias muchachos. ¿Cómo están ustedes? ¡Qué tal! ¿Cómo están? Periodista Bien. El Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías está saliendo de este lugar donde le fue otorgada específicamente la Plaza Abreu e Lima donde le fueron otorgadas estas dos condecoraciones, continúa recibiendo el salud del pueblo de esta localidad, la gente busca estrecharle la mano, saludarlo, conocerlo personalmente. Periodista Tenemos dos elecciones en estos días Presidente. ¿Cómo le va? Presidente Chávez ¿Cómo estás tú, vale? ¿Cómo te va? Estaba encandilado, no te podía ver. Dime. Periodista Tenemos dos elecciones en estos días, en Chile y en Bolívar. ¿Quiénes son sus candidatos? Presidente Chávez Mira, tú sabes que por respeto, tú sabes cuáles son mis candidatos, tú lo sabes el mundo lo sabe, pero yo por respeto, sobre todo cuando estamos en pleno proceso por respeto a la soberanía de aquellos países hermanos, Chile y Bolivia, no debo responderte esa pregunta, y además tú sabes cuál es la respuesta, yo soy de la izquierda, yo soy un revolucionario, tú sabes. Tú sabes que si yo fuera boliviano tú sabes por quien yo votaría. Tú sabes que si yo fuera chileno, sabes por quién votaría, eso lo sabe el mundo no hace falta que yo lo diga. Periodista Presidente, ¿usted está permaneciendo esta noche aquí o se va? Presidente Chávez No sé, no te lo puedo decir, no sé todavía, tengo algunas reuniones a lo mejor agarro el avión, yo soy imprevisivo. Periodista Bueno, Presidente, queremos dormir. Presidente Chávez ¿Ah? Pero anda a dormir, quién te lo va a impedir. ¿Cómo te llamas tú? Periodista Harold. Presidente Chávez ¿De dónde eres tú Harold? Periodista Viví en su país diez años Presidente. Presidente Chávez ¿Y dónde vives ahora? Periodista Ahora vivo aquí. Presidente Chávez ¡Ah! Estás aquí tú eres periodistas. Periodista AP Asociated Press Presidente Chávez AP Asociated Press. Lo más seguro es que yo descanse aquí hoy, es lo más seguro, mañana tengo que estar a las diez de la mañana en Santa Marta con Uribe, vamos a rendir honores a Bolívar. Pero yo creo que esta reunión aquí con Lula es histórica aquí en Pernambuco, teníamos muchos años esperando esto. Fíjate tú los datos, hace 25 años no se hace ninguna refinería en Brasil, y esa es una de las causas por cierto del incremento del precio de los combustibles y del petróleo.. Periodista Eso resuelve mínimamente sin embargo la falta de refinería en el mundo. Presidente Chávez En el mundo. Pero ¿sabe por qué? Por el capitalismo, porque el negocio de la refinería no da mucha ganancia, el margen de ganancia es poco entonces el capitalismo va siempre voraz a la búsqueda de la máxima ganancia, y casi nadie quiere invertir en refinación. Ahora, hay que guiarse por otros criterios, aparte de la ganancia, bueno, es la necesidad de la inversión, es la necesidad del impulso al desarrollo, de bajar los costos, esta refinería va a estar ubicada además en un punto estratégico muy importante para atraer nuestro petróleo. Periodista Venezuela segura un mercado en la economía más fuerte de la América del Sur. Presidente Chávez Y una de las más fuertes del mundo, y es parte de nuestro proyecto de diversificación de nuestro mercado energético, tú nos ves a nosotros llevando petróleo ahora al Río de la Plata para Argentina y para Uruguay, ahora vez a Venezuela por primera vez en un siglo mandando petróleo a Paraguay y a China, y con Europa estamos haciendo acuerdos para comenzar a enviar también a Europa, al Caribe, empezando por Cuba, Dominicana. Periodista Ese es el primer gran convenio petrolero de Venezuela con América del Sur ¿no? Presidente Chávez ¿Cuál? ¿Éste de hoy? Periodista Exacto. Presidente Chávez No, no es el primero pero es uno de los más... Periodista ¿En ese volumen? Presidente Chávez Por ese volumen, 200 mil barriles, a Argentina estamos enviando una cantidad importante también, a Paraguay, Uruguay pero en menor proporción. A Cuba, a Dominicana, a Grenada, a los países más pequeños, tú sabes que hicimos Petrocaribe y estamos enviando no sólo petróleo, es que hay muchos países del Caribe que no tienen ni siguiera un depósito, estamos construyendo algunos depósito; algunos muy pequeños del Caribe, que no tienen ni siquiera la llamada monoboya donde llega el barco, una boya se engancha a la manguera y por ahí se va el combustibles por una tubería que va bajo el agua. Estamos instalando monoboyas en varios países del Caribe, es la integración, pues, es la integración a lo Bolívar, no a lo Monroe, lo Monroe es la muerte, lo Bolívar es la vida. La integración no sólo pensando en la ganancia económica, eso hay que ponerlo a un lado... Periodista Sí, la rueda que ha comenzado. Presidente Chávez Ha comenzado y no la va a parar nadie, tú lo vas a ver cada día seremos más. Esa pregunta que me hiciste de Bolivia y de Chile, yo te la respondo también así: cada día seremos más. Periodista Bien, de esta manera entonces el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías sigue contestando las diferentes interrogantes de los periodistas internacionales ubicados aquí, la mayoría de ellos pertenecientes a la República Federativa del Brasil, diferentes medios, y el mandatario nacional se despide del pueblo de la municipalidad de Abreu e Lima que se ha hecho presente en esta zona, a fin de expresarle su saludo en este homenaje que se le rindió con motivo de su visita a la ciudad de Recife para colocar la primera piedra de la Refinería Abreu e Lima. Regresamos entonces con la programación de Venezolana de Televisión."
