"x"
"1" "Presentador (...) Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: Por consiguiente esperaremos a las elecciones, llegado este caso la legitimidad me cubrirá con su sombra o habrá un nuevo Presidente, se habrá despejado el horizonte político y sabremos en fin si hay Patria o no. Simón Bolívar. Asistentes Padre de seis naciones. Presentador Extracto de la carta dirigida al general Rafael Urdaneta, Cartagena, 18 de septiembre del año 1830. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela A discre-ción. Presentador Himno de la República Bolivariana de Venezuela nuestro himno es letra de Vicente Salias y música de Juan José Landaeta, interpretado bajo los acordes de la gran Banda Marcial de los institutos de Formación de Oficiales de Comando de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana dirigida por el sargento técnico 2ª William Lazo Aguiar. Se invita al pueblo venezolano a entonar las gloriosas notas de nuestro himno. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela Atención firrr.  Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela ¡Al hombro: Arrr! ¡Descansen: ¡Arrr! A discre...ción! Presentador Conformación del callejón de honor. Jefe de la agrupación de parada, general Brigada, Noel Darío Bermúdez Pirela ¡Agrupación de parada, atención: ¡Firrr! ¡Al hombro: arrr! Para la conformación del callejón de honor: ¡A la izquier...! ¡De frente... arrrr! Presentador Retirada del Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Periodista de VTV Bien, amigos de Venezolana de Televisión, y con estas imágenes desde el Patio de Honor de la Academia Militar de Venezuela y de la Escuela de Formación de Oficiales de la Guardia Nacional Bolivariana, momentos en los que el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez se despide de las personas que estuvieron presentes en este acto de graduación conjunta de alféreces y guardiasmarinas de los 4 componentes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. El Presidente se despide entonces de todos y cada uno de estos jóvenes, 555 en total, y nosotros despedimos esta transmisión especial que pudieron disfrutar a través de Venezolana de Televisión."
