"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches amigas, buenas noches amigos, desde aquí desde el Palacio de Miraflores, Salón Ayacucho, saludo a todo el pueblo venezolano, a ese pueblo noble, a esa Patria bonita y buena, a usted amiga, a usted amigo. 15 de diciembre, la mitad del último mes de este año 2005, año bueno para la Patria, año bueno para nuestra nación, año de avance, quién lo puede dudar, quien lo niegue alguna razón subalterna tendría, nadie, el mundo entero reconoce con objetividad, aquellos que son objetivos la mayoría en el mundo, afortunadamente, los avances del pueblo venezolano, los avances de la Patria venezolana, los avances de nuestra revolución democrática, pacífica. Hoy compatriotas este mensaje a la nación a pocos minutos de partir hacía el Brasil, hacía el estado de Pernambuco ahí en el nordeste brasileño a una reunión, una más de tantas que este año hemos hecho con el presidente Luis Inacio Lula Da Silva y luego de Pernambuco viajaremos directo a Santa Marta a rendir honores, junto al compañero presidente Álvaro Uribe a nuestro libertador pasado mañana 17 de diciembre, día de su pase a la eternidad, día en que se convirtió el pueblo en llamarada, en corneta trepidante y en compromiso para todos nosotros. Así que van hacer dos días de mucha importancia, Brasil, Colombia, la integración, la hermandad, avanza la integración, avanza el sueño de Bolívar ahora si es verdad que avanza después de tanto tiempo. Hablando de Bolívar hoy precisamente se cumplen 193 años, vean que nos estamos acercando a los bicentenarios, 193 años de aquel día 15 de diciembre era 1812 cuando Simón Bolívar desde Cartagena de India, lanzó su famoso Manifiesto de Cartagena, es interesante leerlo, no vamos a leerlo todo porque tengo bastantes cosas y materiales que comentar con ustedes esta noche bonita del 15 de diciembre. Pero recordemos las circunstancias, se cayó la primera república en ese 1812 y Bolívar logró escapar bueno a la mano asesina del imperialismo y se fue a compartir con los granadinos la batalla por la libertad, allá llegó se integró a la lucha y lanzó este manifiesto, donde analiza, es quizás el primer documento que ya refleja aquel pensamiento que evolucionaba bueno a paso de galope tendido, era un muchacho Bolívar. 1805 el juramento del Monte Sacro, 1810 ¿cuántos años tenía Bolívar? Vamos a sacar la cuenta, 1812 menos 1783, 29 años, 29 años tenías Simón Bolívar, viene y lanza este documento, estas ideas, profundas ideas: “Yo soy granadino (dice) un hijo de la infeliz Caracas, escapado prodigiosamente de en medio de sus ruinas físicas y políticas que siempre fiel al sistema liberal y justo que proclamó mi Patria, he venido a seguir aquí los estandartes de la independencia que tan gloriosamente tremolan en estos estados” vean ustedes ya el discurso de Bolívar, la forma de componer palabras, frases, bueno que son llamaradas, ya habla del celo patriótico “...permitirme que animado de un celo patriótico me atreva a dirigirme a vosotros para indicaros ligeramente las causas que condujeron a Venezuela a su destrucción” y comienza, hay unas frases aquí extraordinarias. “Las repúblicas (dice aquí Bolívar) las repúblicas decían nuestros estadistas no han menester de hombres pagados para mantener su libertad, todos los ciudadanos serán soldados cuando nos ataque el enemigo, Grecia, Roma, Venecia, Génova, Suiza, Holanda y recientemente Norteamérica vencieron a sus contrarios sin auxilio de tropas mercenarias, siempre prontas a sostener al despotismo y a subyugar sus conciudadanos” hace una crítica aquí al sistema de gobierno federal que se instaló, dice lo siguiente: “...pero lo que debilitó más el gobierno de Venezuela fue la forma federal que adoptó, siguiendo las máximas exageradas de los derechos del hombre que autorizándolo para que se rija por si mismo, rompe los pactos sociales y constituye a las naciones en anarquía, tal era el verdadero estado de la confederación. Cada provincia se gobernaba independientemente y a ejemplo de estas cada ciudad pretendía iguales facultades alegando la práctica de aquellas y la teoría de que todos los hombres y todos los pueblos gozan de la prerrogativa de instituir a su antojo el gobierno que les acomode” Habla de terremoto del 26 de marzo “...la influencia eclesiástica tuvo después del terremoto una parte muy considerable en la sublevación de los lugares y ciudades subalternas y en la introducción de los enemigos en el país, abusando sacrílegamente de las santidad de su ministerio en favor de los promotores de la guerra civil, sin embargo debemos confesar ingenuamente que estos traidores sacerdotes se animaban a cometer las execrables crímenes de que justamente se les acusa porque a impunidad de los delitos era absoluta, la cual hallaba en el congreso un escandaloso abrigo, llegando a tal punto esta injusticia que de la insurrección de la ciudad de Valencia que costó su pacificación cerca de mil hombres, no se dio a la vindicta de la leyes un solo rebelde, quedando todos con vida y los demás con sus bienes” Ahora Bolívar hace una análisis de las causas pero presenta ya un plan, que luego se cumpliría, la Campaña Admirable y la reconquista de Caracas, aquí lo dice: “La Nueva Granada ha visto sucumbir a Venezuela, por consiguiente debe evitar los escollos que han destrozado aquella, a este efecto presento como una medida indispensable para la seguridad de la Nueva Granada la reconquista de Caracas, a primera vista parecerá este proyecto en conducente, costoso y quizás impracticable, pero examinando atentamente con ojos previsivos y una meditación profunda, es imposible desconocer su necesidad como dejar de ponerlo en ejecución probada la utilidad” y al final después de poner el plan, incluso hablar de la cantidad de hombre que él necesitaba para formar un ejercito, al final termina diciendo lo siguiente: “El honor de la Nueva Granada exige imperiosamente escarmentar a estos osados invasores, persiguiéndolos hasta los últimos atrincheramientos como su gloria depende de tomar a su cargo la empresa de marchar a Venezuela a libertar la cuna de la independencia colombiana, colombiana...” ya él está hablando de Colombia aquí “...Sus mártires y aquél benemérito pueblo caraqueño, cuyos clamores sólo se dirigen a sus amados compatriotas los granadinos que ellos aguardan con una mortal impaciencia como a sus redentores” y termina con esta frase tremenda, tremenda, motivante como ya dije “llamarada” llamarada, llamarada que corrió luego por los caminos “Corramos a romper las cadenas de aquellas victimas que gimen en las mazmorras. Siempre esperando su salvación de vosotros, no burléis si confianza, no seáis insensibles a los lamentos de vuestros hermanos, id veloces a vengar al muerto, a dar vida al moribundo, soltura al oprimido y libertad a todos” Cartagena de Indias 15 de diciembre de 1812. Rendimos tributo no sólo a su memoria si no a su llamarada que hoy está más viva que nunca y a ese llamado, llamado a la unidad. Libertad a todos, vida al moribundo; luego diría en Angostura a penas siete años después lanzaría aquella frase “Darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible” ya Bolívar aquí habla de la unidad colombiana el proyecto que trajo Miranda, 200 años hace por estos días La Colombeia, esa palabra la inventó Miranda La Colombeia y de ahí Colombia. Pero el proyecto era la integración de toda esta América, toda esta América, toda desde el Caribe hasta el Río de la Plata, toda esta América Caribe al Río de la Plata y por supuesto hacia el norte la cuenca del Caribe que incluye a Centro América pero la masa continental, la masa continental para conformar... tú puede captarme todo el mapa de Suramérica por favor ¡Correcto! Que bella Suramérica ¿Eh? Que bella. El cuerpo continental, la masa en la cual Miranda y Bolívar fijaron su vista y muchos otros su conciencia para conformar un verdadero polo de fuerzas, era pues Suramérica, era no, es Suramérica. En función de ese proyecto es que Venezuela ha venido impulsando esa integración a lo Bolívar, esa integración a lo Bolívar y de allí todo el esfuerzo que hemos hecho desde siete años sobre todo, mañana estaremos aquí en Pernambuco y en Recife, en Recife el nordeste del Brasil, el norte del Brasil. Ustedes saben que una de las primeras cosas que hicimos nosotros hace siete años, por estos días, por estos días; después de haber ganado las elecciones del seis de diciembre fue solicitar nuestra incorporación a Mercosur porque estamos convencidos de que ese es el camino, ese es el rumbo se trata de dos proyectos que tienen 200 años casi ya, confrontándose, confrontándose el proyecto de Monroe de allá de Estados Unidos “América para los americanos” el proyecto que ya Jefferson había lanzado de anexionarse o tragarse una a una las repúblicas nacientes de Centro América, de Suramérica ese ha sido el proyecto desde entonces de la elite que gobierna a Estados Unidos y por otra parte el proyecto de Bolívar, la unión de Suramérica, la unión de América Latina, la unión de nuestra América para... bueno para establecer un balance un equilibrio en el continente y contribuir de esa manera a lo que Simón Bolívar llamaba, ustedes lo saben, “El equilibrio del universo” el mundo pluripolar esa es línea central de nuestra estrategia: Contribuir a la conformación de un mundo pluripolar. En estos mismos instantes en los que estamos conversando aquí o en los que yo estoy conversando con ustedes aquí en Hong Kong está llevándose a cabo, se está llevando a cabo ¡Bueno! Esa batalla, esa batalla los países del norte enriquecidos desde hace siglos, bueno, a través del colonialismo, a través del saqueo a nuestros pueblos del sur, a los pueblos atrasados, a los pueblos indios, a los pueblos aborígenes de América Latina, del Caribe, del África, de Asia esos países del norte desarrollado se niega y ahora de manera descarada y abierta; a oír el clamor de los pueblos empobrecidos del Sur. Se niegan a aceptar las propuestas de un comercio justo, por ejemplo, comercio justo; no se asusten que no vamos a leer todo este libro pero este libraco que está aquí contiene un informe de hace muy poco, muy poco un informe multidisciplinario dirigido por Amartya Senn, Premio Nóbel cambiar las reglas comercio, globalización y lucha contra la pobreza he aquí... bueno, el detalle como alguien diría. Una de las cosas que llama la atención son cifras como ésta los países subdesarrollados o atrasados del mundo, los países de renta baja así llamados, que agrupan o agrupamos más del 40 por ciento de la población mundial, pongan cuidado la cifra, más del 40 por ciento de la población mundial está recogido en este informe a penas, a penas participamos en un dos como ocho por ciento en el comercio mundial y en base a este estudio se ha determinado que si esos países atrasados pudiésemos incrementar en uno por ciento esa participación en el mercado mundial, uno por ciento nada más, eso equivaldría a una reducción de la pobreza producto de los ingresos adicionales que obtendrían todos nuestros países cercano... superior a un diez por ciento por cada uno por ciento. Esto lo han hecho científicos no es el gobierno de Venezuela con el de Cuba, no, Premios Nóbels investigadores y científicos del mundo entero y han presentado este tremendo informe. Bueno, por cada... por cada punto de incremento en el comercio, a ver si recuerdo la cifra, los ingresos a los países pobres; llegarían a cerca de 75 mil millones de dólares al año por un punto, por un punto pero los países del Norte se niegan y lo han dicho ayer, lo han dicho hoy allá en Hong Kong se niegan a eliminar las barreras proteccionistas que han instalado en sus economías que no son para nada ni competitivas, ni avanzadas desde ese punto de vista no se atreven a competir hablan de la competencia pero como está recogido también en este informe. Cuando los países pobres del mundo van con sus productos al norte rico, se consiguen barreras, obstáculos para ingresar a esos mercados cuatro veces mayores a las que consiguen aquí los países ricos cuando vienen a incorporarse o a introducir sus mercados o sus productos perdón, en nuestros mercados. Es terriblemente injusto, es un verdadero saqueo y además el mundo rico se cuidó mucho de instalar en el siglo XX sobre todo en la última parte del siglo XX, la última mitad; un conjunto de instituciones para apuntalar ese saqueo, para darle consistencia, para consolidar su estrategia imperial, su estrategia colonial, su estrategia de dominación ¿Será que me pueden bajar este volumen aquí por favor? Del retorno, perdónenme. Luego, luego por ejemplo; hablaba de estas instituciones una de ellas el Fondo Monetario Internacional que cosa tan perversa el Fondo Monetario Internacional, estaba viendo por cierto unas declaraciones hace poco del presidente Néstor Kirchner por aquí deben estar en esta carpetita las coloqué, ante noche conversé con Lula estaba él en Bogotá y me comentaba que Brasil ha decidido y así lo anunció al mundo, cancelar toda su deuda con el Fondo Monetario Internacional ahora antes de fin de año, Brasil va a pagarle a Fondo Monetario Internacional 10 mil 500 millones de dólares así kaifas. Nosotros hace tiempo que no le debemos ni un centavo al Fondo Monetario Internacional, tenemos que irnos liberando de ese monstruo a través del cual nos han saqueado durante mucho tiempo, es decir, son mecanismos a través de los cuales se ha instalado un sistema para... un Robin Hood al revés, Hood Robin, robar a los pobres para enriquecer más a los ricos, ese es el Fondo Monetario y bueno el Banco Mundial igual y muchas otras instituciones. Ahora, hoy el presidente Kirshner ha anunciado, bueno con las diferencias del caso pero algo parecido, acabamos de verlo por Telesur y el canal 8 lo repitió también un discurso muy firme y muy claro del compañero presidente argentino, anunció hoy el pago anticipado de 9 mil 810 millones de dólares al Fondo Monetario Internacional utilizando (dijo Kirshner) fíjate voy a leer una frase de Néstor: “Con este pago estamos sepultando buena parte de nuestro pasado de endeudamiento, lo haremos con nuestras reservas de libre disponibilidad del Banco Central”. Las reservas utilizadas para la liberación de un país lo que aquí hemos hecho ya también con el Fonden y las reservas excedentarias, que antes nadie se atrevía a tocarlas eran como un toten y dónde las colocábamos en los bancos de Estados Unidos y ellos manejaban nuestras reservas e incluso nos prestaban plata con nuestras propias reservas y no es que aquí hubiese una partida de tontos gobernando a Venezuela, no, es que estaban arrodillados al imperialismo. No es que en Argentina hubiese una partida de tontos gobernando Argentina, no, estaban consientes de que estaban entregando la soberanía de sus pueblos, de sus repúblicas, de nuestras repúblicas, luego dice... en un solo pago va Kirshner a liberar a Argentina del Fondo Monetario Internacional. Agradezco mucho al compañero presidente la referencia que ha hecho a nosotros, quienes modestamente lo que hemos hecho es ayudar, muy modestamente a la Argentina, a través de qué, bueno de la solidaridad y de la integración a lo Bolívar, a lo San Martín adquiriendo bonos a la Argentina, bueno para apuntalar su estrategia de liberación el Fondo Monetario Internacional, si podemos entre nosotros hacer muchas cosas, como decía el caudillo oriental José Gervasio Artigas: “No podemos buscar solución a nuestros problemas sino dentro de nosotros mismos” dentro y por dentro de nosotros y además lo digo al mundo: Cuente la República Argentina que si hace falta un apoyo adicional hasta donde nosotros podamos estaremos apuntalando la decisión del presidente argentinos Néstor Kirshner para que Argentina se libere definitivamente de las garras del Fondo Monetario Internacional. Estamos haciendo honor entre muchas otras cosas del abrazo de Guayaquil, de Simón Bolívar y José de San Martín los dos grandes colosos de la liberación de Suramérica, cuente con nuestro apoyo compañero presidente. Bien, por aquí lanzo unas frases muy... dijo: Hoy es un día histórico y en verdad lo es, dice Néstor: No hemos recibido ayuda del FMI, no han aportado ni una moneda para la superación de la crisis, dice que van ahorrarse de pago de intereses casi mil millones de dólares. Claro, fíjense el Fondo Monetario Internacional no quiso ayudar a Argentina pero recordemos cuando aquí en este mismo salón se auto juramentó Pedro Carmona “el brevísimo” y el primer organismo que se pronunció en el mundo, antes que cualquier gobierno, fue el Fondo Monetario Internacional ofreciéndole a la tiranía que se estaba instalando 10 mil millones de dólares y más, lo que necesitaran, se vinieron como zamuros contra la Patria, sólo que el pueblo venezolano está decidido a ser libre y nosotros seremos libres, más nunca seremos colonia de imperio alguno llámese como se llame. Entonces el Fondo Monetario le había pedido a Argentina que para ayudarlos bajara el tipo de cambio, aumentara la tarifa de los servicios públicos, que reabriera el canje de la deuda, que aumentara las tasas de interés, el paquete, el que aquí se instaló y produjo el Caracazo y produjo el 4 de febrero y el 27 de noviembre y bueno y disparo la Revolución Bolivariana. Bien quería hacer este comentario porque forma parte de los esfuerzos que estamos haciendo conjuntamente con un grupo de líderes de Suramérica para ir apuntalando esta integración y para ir adquiriendo superiores estadios de independencia, de desarrollo y de felicidad utilizando la frase de bolívar. Noticias, última hora: Venezuela lidera por segunda vez, por segundo año consecutivo el crecimiento en Latinoamérica, dice la Agencia F: Venezuela lideró por segundo año consecutivo el crecimiento de la economía latinoamericana con una tasa del 9% en 2005 (pudiera ser incluso superior) impulsada por el dinamismo del sector no petrolero (oigan esto) impulsada por el dinamismo del sector no petrolero informó hoy la CEPAL, Comisión Económica para la América Latina. Todos los sectores de la economía venezolana registraron alza, en especial en las áreas de finanzas, comercio y construcción señaló el organismos de Naciones Unidas en su balance preliminar de las economías de América Latina y el Caribe 2005. En 2004 Venezuela creció un 17,9% y luego aquí dice otra cosa: El documento establece que los efectos del crecimiento económico se han traducido en una disminución del desempleo así como en una recuperación de las remuneraciones reales, gracias al auge de los precios petroleros se pudo llevar adelante un intenso programa de acción pública social, las llamadas Misiones Sociales (que ya se internacionalizaron) en su mayor parte destinadas a la población en situación de pobreza o pobreza extrema, dice la CEPAL. Bueno hace un resumen de las principales variables económicas de inflación que va a terminar en 15 o cuidado si por debajo de 15, el desempleo que va a terminar seguramente por debajo del 10% por primera vez en muchos años, el desempleo, las reservas internacionales a pesar de que hemos utilizado 5 mil millones de dólares de Fonden van a terminar seguramente por encima de 30 mil o cerca de 30 millones de dólares, el riesgo país de Venezuela bueno ha descendido como nunca antes, la estabilidad económica, el crecimiento económico, la pobreza, por ahí tengo los gráficos, tengo bastantes gráficos que mostrarles. Última hora “Washington Time” aquí escribe Douglas Mckinon: La ingeniosa travesura de Chávez (ahora me acusan de travieso) ¡Ah! Esto tiene que ver con un programa para ayudar a los pobres en los Estados Unidos, parece que les está doliendo a algunos en los Estados Unidos creían que yo andaba mamando gallo, sería, esta tarde hablé con el presidente de la Citgo, Félix Rodríguez, lo felicité a nombre de todos nosotros, bueno esa es una empresa venezolana, por allí salió en gringo del alto gobierno diciendo hace una semana, yo me reía mucho, no que esa era una empresa estadounidense ¡estadounidense! Esa la compró Venezuela 100% venezolana es esa empresa y es una empresa bueno que la hemos estado recuperando, no le daba ganancias para nada a Venezuela, este año vamos a tener dividendos de varios centenares de millones de dólares, bueno, de ganancia, por primera vienen a Venezuela ganancias de esa empresa, la tenía allá manejada una elite y ahora además bueno, hemos decidido ayudar a familias muy pobres. Yo estaba leyendo las declaraciones de una dama en Boston agradeciéndole al pueblo venezolano, con sus tres hijos y su esposo y dijo que el presupuesto de su familia no le alcanzaba hasta el final del mes de diciembre para pagar el combustible de calefacción, está cayendo mucha nieve allá y se muere gente de frío en los Estados Unidos, hay muchos pobres en los Estados Unidos, sobre todo en los últimos años se ha incrementado, no están gastando un realero en Irak, si ese realero que gastan en Irak lo dirigieran a atender a los pobres pues pudiera comenzar sin duda a bajar la pobreza, pero hemos estado en el Bronx, pobreza, desempleo, han eliminado la seguridad social ha mucha gente, etc., bajaron los impuestos a los ricos, medidas del gobierno de extrema derecha de Estados Unidos. Entonces, aquí este caballero Douglas Mckinon, dice que al igual que el bolchevique revolucionario Vladimir Lenin, el fuerte venezolano Hugo Chávez, ha encontrado a sus tontos útiles. Está llamando tontos útiles a los pobres en Estados Unidos, dice que se están prestando para un show y está llamando tontos útiles a los senadores, perdón, a los representantes diputados pues, como William de La Home o Joseph Kennedy o José Serrano de Nueva York, dice que ellos son los tontos útiles, o sea, que yo los estoy utilizando pues y que todas esas familias que están recibiendo el combustible en este mismo instante... y ahora vamos a Chicago y vamos a incrementar hasta donde podamos. No vamos a quebrar por eso, no, estamos vendiendo pero con un descuento del 40 por ciento porque ha crecido mucho, ha subido mucho el precio. Ahora fíjense ustedes, todas las empresas estadounidenses que hay bastantes y poderosísimas mucho más que Cito, ni una sola ha seguido el ejemplo de Citgo, y son estadounidenses. Aquí dice: “Hugo Chávez, está podrido...” gracias a Dios que estoy muy sano “...está podrido en dinero petrolero...” ¡Ah! En dinero “...porque no tomar un poco de sus manchadas manos...” yo tengo una manchita por aquí, nací con esta mancha, la mancha rebelde ¿habrían hecho lo mismo por los gobiernos de Saddam Hussein, de Polpov, Idi Amin o incluso Adolfo Hitler? Ahí en la lista que me meten a mí “...puesto que el señor Chávez comparte mucho con estos ex dictadores que mataron y pisotearon los derechos humanos, como medios para lograr sus propios fines, hablen con los medios de comunicación venezolanos” dice el autor, este señor se llama Douglas Mckinon el que escribe esto ¿no? y dice que bueno, “los crímenes del señor Chávez en contra de su propia gente desde homicidio” me está acusando de asesino “...a tortura, a encarcelamiento injustificado, hasta hurtar las ganancias del mismo petróleo que él usa como señuelo ante el ignorante o el avaro” aquí dice “los líderes de la posición venezolana también les dirán que justo después de los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 a Estados Unidos, el señor Chávez le dio al menos un millón de dólares a Al-Qaeda y que él refugia en su nación a miembros de Al-Qaeda ahora mismo” Jesse como que los tiene escondidos por ahí. “Hablen con miembros del gobierno de Colombia y les dirán a ustedes que Hugo Chávez no sólo está financiando a los guerrilleros que tratan de derrocar al gobierno de su país sino que está exportando el terrorismo a toda América Latina, bien sea directamente con armas y ayuda militar o sobornando a líderes débiles con petróleo. Colombia ve a Chávez (dice este caballero) como la más grande amenaza para la paz y la estabilidad en el hemisferio occidental” y aquí arremete contra de La Home, Kennedy, Serrano y otros “...utilizados por Hugo Chávez han afirmado enérgicamente que el programa y los anuncios que pregonan no son políticos de propaganda, examinemos algunas palabras de ese mismo anuncio, para extender esta campaña de propaganda y expandir su revolución bolivariana en todo el mundo, el señor Chávez con ayuda de su consejero Fidel Castro” (How you Fidel) ha creado su propia red de noticias con cobertura continental, se llama Telesur. Mientras los tontos útiles ayudan al señor Chávez a difundir su retorcido mensaje el peligro para el hemisferio occidental y los Estados Unidos crece, esta colaboración con el mal debe cesar” al pie de página dice: Douglas McKinon, el que escribe esto esta casado con una venezolana y a menudo a visitado Venezuela es ex-secretario de prensa del ex-senador Bolt Doul y ha sido funcionario de la Casa Blanca y del Pentágono, la CIA. Cuánto le estarán pagando, esto es parte de la ofensiva que ahora va a incrementarse rumbo a las elecciones del 2006, pero ya se los dije, les voy a meter por el buche 10 millones de votos a mister Bush y a todos sus halcones y sus lacayos aquí, por el buche. A José Vicente le gustó la expresión “por el buche”. Aquí escribe otro caballero “... los pobres ven apertura con plan de reforma agraria de Chávez. Washington Time. 13 de diciembre, caserío El Peón, Venezuela, inspeccionando una extensa y exuberante hacienda la cual él espera ser suya, Pedro Arteaga dijo que finalmente la justicia social esta siendo servida en Venezuela, bajo la campaña de redistribución de la tierra, llevada adelante por el presidente Hugo Chávez a miles de pobres rurales como el señor Arteaga, se les otorga el derecho a tierra cultivable” un trabajo bastante extenso que recoge de un lado y del otro informaciones opiniones. McKinon. Aquí escribe “Hugo Chávez paraliza a Washington” dice aquí un artículo de “La Vanguardia” en España, este es un periódico de la derecha española, que no es que se porte con nosotros de manera generosa ¿no? aquí dice: “El éxito económico y diplomático del gobierno venezolano deja a Estados Unidos sin capacidad de respuesta, tachando de patán Chávez está lidiando con maestría a la administración” esto salió en Nueva York ¡ah! Aquí está lo de Estados Unidos ¿ve? “...sin el programa de Citgo habríamos pasado mucho frío” dijo Linda Kely quien tiene esclerosis múltiple, en una entrevista con la vanguardia mientras cayeron las primeras nieves del invierno en Boston, tras la duplicación de precios del combustible hasta 2,5 dólares y los últimos recortes de la subvenciones federales se nos habría acabado el combustible en navidad, sin duda el Wall Street Journal tiene razón, Chávez está haciendo política en Boston y en Bronx al igual que la hizo con la aceleración del suministro de petróleo venezolano a Nueva Orleans tras el paso de Katrina. El Boston Globe cuya editora apoyó el intento de golpe contra Chávez en el 2002 dio las gracias por las subvenciones. En Chicago ciudad en la que se tantea otro posible programa de combustible subvencionado, Chávez ya tiene fans, Osi Guillen” Oswaldo Guillén anda por allí, espero poder saludarte personalmente Oswaldo Guillén le preguntaron allá en Chicago ¿qué piensa de Chávez? Que digo yo de Chávez pues que me cae bien, trabaja duro y dice lo que piensa. “...tachado de payaso, patán y demagogo, carente de sofisticación política, Chávez está lidiando la administración de Bush con maestría en el ámbito diplomático y en política de imagen, este toro jamás muere, dijo Larry Benz del Consejo de Asuntos Hemisféricos en Washington” Dice por aquí otra persona “En vez de aislar a Venezuela como se pretendía, la administración aquí solo ha logrado aislar a Estados Unidos en América Latina, dijo el mismo Larry Benz. El propósito de Bush de impulsar el ALCA al que Chávez se opone a quedado archivado” es bastante largo, aquí habla de la oposición “se intentó de Estados Unidos reforzar el grupo de oposición venezolano Sumate y Bush se reunió públicamente en mayo en la Casa Blanca con su presidenta, con la idea de convertirla en una viable candidata anti-Chávez, pero siete meses después la oposición lejos de crecer se ha implosionado, retirándose de las elecciones del pasado 4 de diciembre ante una inevitable derrota”. Esto está recorriendo el mundo, señores de la oposición. Yo leo mucho, en las madrugadas leo, leo y leo. Producto Interno Bruto, ya tenemos siete trimestres consecutivos creciendo un promedio de 14%, ocho, perdón, ocho trimestres creciendo la economía, el desempleo va palo abajo, la última medición dio 10,9% en noviembre, la medición del instituto Nacional de Estadística, recuerden que venimos de más de 20, cuando el golpe del 2002 y el sabotaje económico y estoy seguro que ahora en diciembre bajará de 10, en enero siempre tiende a subir un poco pero vamos rumbo a la consolidación de un empleo digno para el pueblo venezolano. Crecimiento de manufactura 9,3%, transporte 13,9, construcción 18,4, comunicaciones 16,1, el IVA lo hemos reducido ustedes saben a 14% y resulta que ahora vean este gráfico, como quedamos nosotros en el continente, el IVA más bajo que hay en América Latina es el de Venezuela, 14%, vean ustedes que hay otros países que tienen hasta 21, otros tienen 15, hemos bajado a 14%, eso para contribuir a la disminución de la inflación, al impulso de la economía. La recaudación del Seniat, esto es algo, bueno, teníamos años luchando por esto, el plan de evasión cero, sigue su marcha hasta el 15 de diciembre la recaudación del Seniat, bueno bate record, 36 billones, 36 billones vean ustedes el incremento, aquí está estos son los impuestos que cobra el Seniat, 36 billones y Vielma me decía hoy, Vielma Mora felicitaciones, Vielma Mora, que seguramente vamos a estar por encima de 37 billones de bolívares recaudados, muy por encima de la meta establecida en el presupuesto del 2005. Ingresos fiscales no petroleros, esto es muy importante para la economía porque tenemos que liberarnos del modelo rentístico petrolero, vean ustedes como han crecido los ingresos fiscales no petroleros desde 2000 de 7,38% ya vamos a 13,20% esto es muy positivo para nuestra economía. Indicadores sociales, vean ustedes esto, algunos indicadores, la evolución de la esperanza de vida, estas son mediciones del instituto de estadística y del programa de Naciones Unidas para el desarrollo, el PNUD, la esperanza de vida en Venezuela estaba en el 99 en 72,18 años ha subido a 73,18 ha venido escalando año tras año la esperanza de vida, estos indicadores de una mejor salud, son mejores niveles de salud para nuestro pueblo. La mortalidad infantil en contrario va bajando, miren como estaba en 1999 cuando llegamos estaba en, a ver este numerito, la del 98 es más alta, la del 98 estaba por 22%, no parece aquí el año 98, corrijo, 22 por cada mil nacidos vivos, la mortalidad infantil, ya nosotros la hemos bajado a 16,8, todavía está muy alta, la de Cuba es de 6 por debajo de 6 por ejemplo, pero tenemos que seguir bajando la mortalidad infantil, pero vean la tendencia y con todas esta misiones Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, ahora vamos a Barrio Adentro III, tenemos que seguir acelerando Barrio Adentro II sobre todo, los centros diagnósticos integrales, todo el sistema nacional público de salud, hablando de Barrio Adentro vean ustedes cuántas consultas lleva Barrio Adentro, 151 millones de consultas -esto es algo impresionante- métanle el coco a esto, 151 millones de consultas tiene Barrio Adentro hasta ahora, desde que comenzó a mediados del 203 y sigue creciendo la cantidad de personas que acuden a Barrio Adentro. En Barrio Adentro II a pesar de que no hemos cumplido la meta de los 600, a penas vamos cerca de 100, vamos llegando a 100 centros diagnósticos integrales, sales de rehabilitación integral, centros de alta tecnología, vean ustedes la cantidad de exámenes: Endoscopias 44 mil, rayos X 188 mil, electrocardiogramas 187 mil, ultrasonidos 655 mil, laboratorios clínicos, exámenes de laboratorio 2 millones 641 mil, totalmente gratuito, si alguien se pone a sacar la cuenta ¿cuánto el pueblo, sobre todo los pobres, hubiesen tenido que pagar en bolívares por esta cifra? Bueno miles de millones de bolívares, no se hubiese podido pagar. Los pobres estaban excluidos aquí, las familias que viven en condición de pobreza de la salud y de la educación mayormente, la Misión Mercal ya está llegando casi a 15 millones de personas atendidas y vamos a dar un salto adelante en el 2006, vamos a Mercal II y Mercal III. La Misión Vuelvan Caras igual, anoche me reuní hasta tarde con el ministro Elías Jaua y le aprobé cerca de 400 mil millones de bolívares para comenzando el 2006 arrancar con otra corte de la Misión Vuelvan Caras, vamos arrancar con más de 300 mil nuevos lanceros a comenzar sus cursos y ahora ya con la experiencia de la Vuelvan Caras en su primera etapa y todos los que venga hacer curso en Vuelvan Caras se van a organizar en cooperativas como ya están organizados los que terminaron la primera etapa y ya están trabajando, les voy a mostrar algo que esto emociona mucho, a mi me emociona mucho esto, aquí tengo alguna fotos de cómo van los núcleos de desarrollo endógeno, aquí están algunas fotos, estas eran personas compatriotas que estaban en el bueno desempleo total y no tenían absolutamente nada para trabajar, Vuelvan Caras un curso que duró un poco... un poco largo fue casi un año, ahora no, el curso que viene es de cuatro meses, todo está mejor organizado, el INCE mucho mejor capacitado, el INCE militar mucho mejor capacitado. Bueno, fíjense ustedes, los núcleos de desarrollo endógeno, estado Apure, Municipio Rómulo Gallegos, Los Gavilanes agrícola, ahí hay 325 lanceros, 12 cooperativas y se aprobó 3 mil 400 millones para fortalecerlo, con infraestructura estos eran activos abandonados, terrenos abandonados, ociosos, tienen hasta ganado ya, porque estamos incluso bueno comprando ganado y dándoselos a crédito sin intereses, estos son créditos sin intereses. Aras Tamaruc, estado Bolívar, el Palmar, núcleo de desarrollo endógeno, en fin, u conjunto de activos que estaban paralizados, congelados y hay haciendas, Sarao Nuevas Lomas, construcción de vivienda, en el estado Monagas el fundo zamurano Alejandro Humbold, 3 mil 500 hectáreas en el municipio Maturín por ejemplo, hay que construirle un galpón de 120 metros cuadrados como centro de acopio, 211 lanceros están allí legalmente constituido. Sector agrícola, están sembrando fríjol, patilla, sordo, parchita, lechosa, melón, maní, en el estado Nueva Esparta. Cabo Negro, Portuguesa centro de atención al menor, estado Sucre balneario La Iguana hay 83 lanceros, 127 millones de bolívares requieren de inversión para construir un muro de contención, escaleras de acceso a la playa, engransonado de 500 metros de la vía de acceso e instalación de 230 metros de cerca perimétrica. Anoche yo aprobé todos estos recursos, esto no va hacer crédito, estos son recursos para consolidar, para adecuar los núcleos de desarrollo endógeno que ya están ocupados, pero muchos de ellos estaban desmantelados, esta es una playa, un activo turístico pero hay que invertirle. Hacía dónde iba este dinero, porque no es que aquí no hubo dinero antes, Venezuela pasó ya por varias... bueno el doctor Uslar siempre lo repito, recursos que se evaporaron aquí equivalentes a 15 veces el Plan Marshall, miles de millones de dólares ¡ah! Las manos de la minorías y el pueblo excluido totalmente, esto es esencia de nuestra revolución y deben entenderlo las clases pudientes que se beneficiaron durante mucho tiempo, deben entenderlo sectores ricos de Venezuela, sólo así podremos vivir en paz buscando grados superiores de igualdad. La suprema igualdad decía Simón Bolívar, sólo así podremos practicar la igualdad porque la igualdad no sólo hay que pregonarla, uno puede ir a la iglesia todos los días a rezar y a darse golpes de pecho y a repetir el mensaje de Dios y de Cristo cuando dice “bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos” pero sino hay acciones conducentes a establecer la igualdad nunca vendrá el reino de Cristo a este mundo, el reino de la igualdad y por tanto el reino de la justicia y por tanto el reino de la paz. En fin, buenas noticias para ustedes compatriotas, para todo el país, estas son buenas noticias para todos, esto es para la Misión Vuelvan Caras, gritó Páez en Las Queseras, anoche aprobé un conjunto de recursos, por cierto hablando de Nueva Esparta recibí una carta del señor gobernador del estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez, planteando el problema del agua, inmediatamente -saludos gobernador- yo quiero trabajar bien con usted y con todos los alcaldes de los partidos de la oposición, plantea un problema del agua inmediatamente llamé a la ministra Jacqueline que está aquí con nosotros y ella me explicó bien, los recursos gobernador y pueblo de Nueva Esparta están aprobados para dos etapas, para construir una nueva tubería desde el embalse Clavellinos hasta el sistema que impulsa el agua hasta Margarita una nueva tubería pues y luego una segunda etapa que incluye una planta de potabilización, ampliar una planta que ya existe de potabilización. En fin gobernador, de todos modos hay que responder esto por escrito al gobernado y explicarle, ya la ministra seguramente habló con él para explicarle los detalles, ya la licitación creo que está por concluir, aprovechemos el veranos y construyamos pronto para solucionar problemas, tanto al estado Nueva Esparta como al estado Sucre, no sólo al estado Nueva Esparta. Aquí están los recursos que aprobé anoche para la Misión Vuelvan Caras, 126 mil millones para financiar ¡ah! Amigos de Vuelvan Caras que aun están pendientes por el financiamiento, me refiero al primer lote, a la primera oleada. 126 mil millones para el financiamiento de 559 proyectos, estos son los proyectos que ustedes han elaborado, que han presentado al Ministerio de Economía Popular, y ahora ya están aprobados y pronto comenzando el año haremos el acto para entregar estos créditos de 126 mil millones, repito, para 599 proyectos de las cooperativas de la Misión Vuelvan Caras I porque es que ya tenemos que comenzar hablar de la Misión Vuelvan Caras II, también aprobamos anoche 158 mil millones para el inicio de la Misión Vuelvan Caras 2006 (esta es la segunda oleada) estos es... estos son gastos para el pago de facilitadores, el pago de instructores, la adquisición del lis insumos para los cursos, esto es sólo para los cursos, 50 mil becas que están aquí, están aquí incluidas para esos cuatro meses ¿qué otra cosa? Falicitadores, becas, insumos, gastos de alimentación, gastos de transporte, materiales impresos, etc., está garantizado para arrancar también comenzando el año con más de 300 mil nuevos lanceros y ahora mucho más acoplado con las necesidades de los proyectos de desarrollo en cada región, en cada municipio, en cada estado. Por aquí también aprobamos 138 mil millones, es decir, que para Vuelvan Caras aprobamos anoche, por una parte, Merentes, 158 millardos, 126 por otro lado y 138 por otro, este 138 es para lo que estaba yo comentando, adecuación de infraestructura que si no hay caminos, que si la energía eléctrica, que si el agua, que si la cerca, que si el sistema de riego, el pozo, para ponerlo bueno como debe ser, núcleos endógenos, apoyo del gobierno a los productores, a los cooperativistas, la economía popular, la economía social, nuevo esquema que está en la Constitución, lo que estamos es cumpliendo con este mandato compatriotas que ustedes nos dieron, un día como hoy hace seis años, aquí está nuestra Constitución, 1999 año parturiento, este es el original que a mi me enviaron de la Asamblea –no este no es el original, esta guardado entonces- Esta es la Constitución, yo invito a todos a que cada día la leamos más, la conozcamos más, la practiquemos más, a todos, esto no está hecho sólo para, como dicen por ahí: Los chavistas o lo bolivarianos, no, no, esto es para todo el país, esta es la carta de nuestros deberes, esta es la carta de nuestros derechos, es el libro de todos, el libro de la comunidad ¡La Constitución! Quiero rendir tributo a todo aquel esfuerzo que hicimos todos para aprobar esta Constitución un día como hoy hace seis años. Bueno, nos vamos a Brasil, hay muchas otras cosas aquí, pero no quiero alargar tanto este... ¡Ajá!, aquí hay algo muy interesante “El petróleo de Venezuela y la chimeneas de Massachussets”, título como de una novela, un cuento... ¿Saben quién lo escribe? Noam Chomsky, uno de los escritores americanos, estadounidenses, pues, bueno de mayor prestigio y nivel, un gran escritor, profesor de lingüística en el Instituto de Tecnología de Massachussets, también Cambridge y autor no sé de cuántos libros, Noam Chomsky. Y aquí hace una relación de este programa que ha causado mucho más impacto en el mundo del que nosotros... Además no lo estamos haciendo para crear impacto en verdad, es que nos solicitaron ayuda, incluso nosotros estamos dispuestos, lo hemos dicho, a ayudar a muchos ciudadanos y ciudadanas de Estados Unidos a que vengan aquí a ser operados de la vista o ayudarlos a llegar a Cuba, para Cuba es un poco más difícil para ellos, porque les prohiben ir a Cuba, no son libres totalmente los ciudadanos de los Estados Unidos. Aquí a ningún venezolano se le prohíbe ir a ninguna parte. En Estados Unidos le prohiben ir a Cuba ¿ven? Ese es el reino de la libertad –entre comillas– el reino del imperio, que atropella a su propio pueblo. Bueno, ya tenemos una lista larga en nuestra embajada y en nuestros consulados en los Estados Unidos de gente que, bueno, pide ayuda y nosotros podemos hacer hasta donde podamos, valga la expresión, hoy por cierto viví momentos de indescriptible felicidad cuando fui a visitar a más de... casi 200 ciudadanos y ciudadanas, algunos niños del Ecuador, de por allá de una provincia de Pichincha, de una ciudad, de una región, una ciudad llamada Santo Domingo de los Colorados, incluso la mayoría de ellos indígenas, bueno ¿qué pasó? La Misión Milagros, un avión militar venezolano los fue a buscar, allá nuestro embajador Navas Tortolero –lo felicito- desde aquí el Ministro de Salud –lo felicito- el Ministro de Turismo –lo felicito- nuestro equipo aquí en Miraflores –lo felicito- el Director del Hospital Militar –lo felicito- y todos esos médicos voluntarios, oftalmólogos, enfermeras, enfermeros, facilitarores, promotores, allá en Ecuador aquí en Venezuela, es el primer paso firme de la Misión Milagros en Suramérica teniendo como destino Venezuela. Bueno lo que ha hecho Cuba, este año han sido operados en Cuba más de 150 mil venezolanos de la vista, hoy yo pude sentir lo que estoy seguro siente Fidel Castro, yo no lo había sentido, es indescriptible, cuando va a visitar a los venezolanos allá en La Pradera, después que se han operado. Hoy vi yo una mujer indígena, me dijo que tiene más de 80 años y me dijo: “¡Yo no veía!”. Y le pregunto ¿y cuánto tiempo tenías tú que no veías, mujer? “30 ó 40 años sin ver. ¡Y te estoy viendo! Y las lagrimas. Y un niño llorando, que no veía por un ojo y cómo estudiaba, me dijo, ahora va a estudiar, y bueno me dijo calladito: “Presidente, no podrá darme una beca”. Después me dijo el embajador Navas: “Es huérfano de padre y madre”. Le vamos a dar una beca para que pueda estudiar. O el cacique capitán indígena, con su mamá de casi 90 años, la operaron a la vieja, y a él también; y a una hija también. ¡Que maravilla! ¡Qué felicidad poder ser útil a los demás! Gracias a Dios y gracias a todos los que están trabajando por esta Misión Milagro, que vamos a extenderla por toda Suramérica. Seis millones de latinoamericanos caribeños, y también estadounidenses, estamos dispuestos a operar en esta próxima década, entre Cuba y Venezuela. Y quien quita, poco a poco se van sumando otros países, hasta la medida de sus posibilidades. Bueno igual pasa con esta misión, Misión Combustible, allá en el Bronx, hasta Noam Chomsky le ha dedicado ahora... Un artículo largo además, mira, tres páginas, cuatro páginas, cinco páginas y esto está dando la vuelta al mundo, publicado en La Jornada. “El combustible –dice Noam Chomsky– para calefacción, ofrecido por Chávez, es uno de los muchos desafíos a los planificadores de la gran estrategia de Washington que están surgiendo en América Latina. Mientras tanto la integración económica interna se está reforzando en América del Sur, invirtiendo el aislamiento relativo que se inició con la conquista española. Y aún más, la interacción sur-sur está creciendo, con las principales potencias (Brasil, África del Sur, India), a la cabeza, especialmente en asuntos económicos. Chávez, elegido en 1988, exhibe el tipo de independencia que Estados Unidos traduce como un desafío con el aliado de Chávez: Fidel Castro. En el 2002 Washington abrazó la visión de democracia del presidente Bush, al apoyar un golpe militar que derrocó brevemente al Gobierno de Chávez. La administración de Bush, sin embargo, tuvo que dar marcha atrás, debido a la oposición al golpe en Venezuela y en toda América Latina. Chávez ha ganado reiteradamente elecciones y referendos monitoreados por organizaciones internacionales, pese a la abrumadora y enconada hostilidad de los medios de comunicación. El apoyo al Gobierno electo ha aumentado durante los años de Chávez. El veterano periodista Hugh O’Shaughnessy, en un informe para el Irish Times, explica: “En Venezuela, donde la economía del petróleo ha producido una rutilante élite de supermillonarios, una cuarta parte de quienes tienen menos de 15 años están hambrientos, por ejemplo, y 60 por ciento de la gente por encima de los 59 años de edad carece de todo ingreso. Menos del 5 por ciento de la población goza de la seguridad social. Solamente ahora con el presidente Chávez la medicina ha comenzado a ser algo real para una mayoría de pobres en la rica pero profundamente dividida sociedad venezolana. Desde que llegó al poder en elecciones democráticas y empezó a transformar el sector de salud y de asistencia social que ha satisfecho tan mal a la población en masa, el progreso ha sido lento pero perceptible...”. Reconoce este hombre. “La política de Washington –dice– en América Latina, solamente está incrementando el aislamiento de América Latina”, dice Noam Chomsky. Estos son artículos. Eduardo Galeano, buen amigo nuestro: “Los ataques a Chávez confirman que está haciendo cosas buenas por Venezuela y América Latina...”. Dice Galeano, con su estilo muy irónico, dice: “Hugo Chávez es un demonio, porque alfabetizó a 2 millones de venezolanos usando la riqueza natural más importante del mundo, que es el petróleo. La presencia de médicos cubanos en Venezuela, pagados con petróleo, para atender a los barrios pobres, es otra prueba de que Chávez está en la Tierra de visita, pues pertenece al infierno”, continúa diciendo Galeano. Eduardo Galeano, lo vi hace poco en Montevideo. Otro tema que estamos estudiando y que vamos a hablarlo mañana con Lula, y ya firmamos con Kirchner una carta de intención, y ahora con Lula, firmamos los tres allá en Montevideo, un acuerdo para comenzar la construcción de un súper gasoducto, el Gasoducto del Sur. Ese gasoducto, damas y caballeros, va a ir desde aquí desde el Caribe y desde el Orinoco, ¿verdad? bueno, hasta el norte de Brasil, luego se une con el este del Brasil, y luego se va a hacia el sur, cruzando Brasilia, buscando Río Grande do Soul, por supuesto San Pablo; después buscando Montevideo, Asunción, Montevideo y Buenos Aires. ¿Saben cuántos kilómetros? Cerca de 8 mil kilómetros. Los gasoductos más largos que hay en el mundo son de 4 ó 5 mil kilómetros. Este será, dijo Lula hace poco una gran verdad, la obra de integración y de infraestructura energética más importante de este Continente por 50 años, cuidado si por el Siglo XXI, y mañana vamos a continuar hablando del tema. Yo estuve anteanoche, casi amanecí estudiando el tema del gasoducto, y cómo y las diferentes opciones que están planteadas. Miren, aquí está, aquí está más exacto el mapa. A ver, lo que está en amarillo es la línea prevista, vean ustedes hasta Manaos, este es el Amazonas, luego se une aquí con Fortaleza, y hacia el sur, como les venía diciendo, hasta el Río de la Plata. Es un gasoducto... Bueno, por qué ese gasoducto, porque Venezuela tiene la reserva de gas más grande de este Continente, aquí hay gas, en Venezuela, para nosotros los venezolanos y para nuestros hermanos suramericanos y caribeños también, para 200 años, las reservas probadas que tenemos ya. Pero seguro que conseguiremos muchas más, ahora que vamos mar afuera, Plataforma Deltana, Mariscal Sucre y Proyecto Rafael Urdaneta, en la Península de Paraguaná. Y como yo le digo a mis colegas y compañeros que vienen a visitarnos por ahí, o allá en las reuniones, ahí está la verdadera causa de la agresión imperialista contra Venezuela, es el petróleo, es el gas. Nosotros no somos ninguna amenaza para nadie, sólo que ellos pretenden, como lo hicieron durante 100 años, desde aquellos días en que derrocaron a mi general Cipriano Castro, que fue el primer Presidente del Siglo XX venezolano, el líder de la Revolución Restauradora, un gran nacionalista y bolivariano, y fue derrocado en este mismo Palacio hace ya casi 100 años, fue en 1908, por Juan Vicente Gómez; pero Juan Vicente Gómez, bueno, entregado a la potencia del norte, y comenzó el saqueo petrolero a Venezuela. He allí la verdadera causa del desespero imperialista de Estados Unidos. Bueno, entonces estuve estudiando, sacando unas cuentas, Venezuela tiene reservas probadas para suministrar gas por 125 años, deduje de aquí de unas cuentas que saqué. Incluso estamos sacando ya las cuentas de cuánto va a costar el BTU (British Thermal Units), cada millón de BTU. Me decía, por ejemplo, Eulogio del Pino, que en Norteamérica el millón de BTU, BTU es el British Thermal Units, es una unidad de medida para el gas. El millón de BTU, vayamos estudiando el tema, porque los venezolanos casi no sabemos de esto, sabemos un poco de petróleo, hay que estudiar el petróleo; ahora vamos a comenzar a estudiar gas. Todo venezolano debe, y yo estoy comenzando a estudiar esto, y a fastidiar mucha gente, sobre todo después de la medianoche. Fíjense ustedes cómo será atractivo este negocio, que en Norteamérica, me decía Eulogio del Pino anteanoche, el millón de BTU de gas llegó hace pocos días a cerca de 15 dólares el millón de BTU. Los cálculos de producción y de transporte, de aquí a Brasil, saben cuánto le da a nuestro gas, 3 dólares el millón de BTU, eso se irá incrementando, por supuesto. Pero vean ustedes, vamos a comparar ¡eh! A comparar. Claro, allá juega también su papel la intermediación, la especulación y la voracidad capitalista. Gas muy barato estamos en condiciones nosotros de producir, primero para nuestro pueblo, primero para nuestro consumo, y el gas se puede utilizar en tres direcciones, fundamentalmente. La primera, sustituir el empleo de derivados del petróleo, y eso es muy importante, porque el gas es energía limpia, no contaminante, y además eso nos puede permitir a nosotros y también a Brasil, cuando tengamos la producción ya en empuje, por allá por el 2011, 12, porque esto va para allá, es un proyecto de mediano plazo, ahorrar... Nosotros pudiéramos ahorrar, utilizando el gas y sustituyendo los derivados del petróleo, pudiéramos ahorrar hasta cerca de un millón de barriles de petróleo. El cual venderíamos en vez de utilizarlo aquí. Lo mismo pudiera hacer Brasil. Primera utilización. La segunda, es decir, por ejemplo el gas para vehículo, un proyecto interesantísimo, vehículos a gas. La otra línea de empleo es la utilización del gas como fuente de generación de energía eléctrica. Sacando la cuenta aquí, si nosotros mandamos a Brasil 100 millones de metros cúbicos por día, que está previsto sea así el gasoducto, para llegar a 100 millones de metros cúbicos ¡fusss! por día, eso si se utilizara sólo para generar energía eléctrica, equivaldría a 2 Itaipú, la gran presa que tienen allí los brasileños. Generaría 20 mil megavatios en promedio, esa cantidad de energía. Vean ustedes lo que esto significa. Esto sí lo saben los imperialistas, nosotros estamos comenzando a saber lo que tenemos, y es importante que sepamos exactamente el poder que tenemos nosotros, un poder para el bien, un poder para el bien; es decir para el desarrollo integral, para en base a estas riquezas, bien explotadas, bueno desarrollarnos integralmente y contribuir con el desarrollo de los pueblos hermanos y la integración complementaria de nuestras economías, de nuestras sociedades, es impresionante, impactos positivos. Venezuela, por ejemplo, hoy, nosotros hoy sólo estamos produciendo 80 millones de metros cúbicos por día, lo cual no es no es ni siquiera el 30 por ciento de las reservas probadas. Nosotros tenemos reservas probadas, 150 billones de pies cúbicos, ustedes podrán oír TCF, trillones, pero es que en inglés se habla de trillones, pero equivale el trillón en inglés al billón en español, y como nosotros hablamos el español es billón. Pero por ahí ustedes conseguirán la expresión: trillones de pies cúbicos, es lo mismo que billones de pies cúbicos. Nosotros tenemos 150 billones de pies cúbicos de reservas probadas, que sabemos que están ahí. ¿Ustedes saben cuáles son las reservas de los Estados Unidos, probadas? 20 billones. ¡Y va palo abajo, porque ellos tragan mucho! Se les va a acabar el gas y pronto. Están desesperados, porque se modelo consumista y desarrollista, destructivo del norte no lo aguanta este planeta, ellos van a tener que cambiar sus modos de vida, reducir el gastos exagerado de energía, no es a costa de nuestra miseria, no es a costa de nuestra muerte que ellos van a impulsar su modelo desequilibrado irracional de desarrollo destructivo como algunos lo llaman, que si sigue creciendo va a destruir la vida en este planeta, no la nuestra la de nuestros nietos, la de los nietos de nuestros nietos. La vida en el planeta esta en peligro y en peligro por el modo llamado de desarrollo del norte, no lo aguanta el planeta, no lo aguanta y nosotros no podemos irresponsablemente dejarnos arrastrar por ese mismo modelo, más bien tenemos que llamar a la reflexión al mundo como lo estamos haciendo y lo seguiremos haciendo. Bueno, Venezuela entonces ingresa a Mercosur siguiendo los lineamientos bolivarianos de la integración del sur, para el equilibrio con el norte, con el este y con el oeste, la Patria Grande. El Mercosur también debemos comenzar a estudiar ¿qué es el Mercosur? Debemos desde el gobierno lanzar campañas comunicacionales: En las escuelas, los maestros, los educadores, los padres de familia, las madres de familia, en la universidades, los gobernadores, los líderes políticos, los líderes sociales, los empresarios, que nadie se deje confundir, yo por ahí he leído opiniones de algunos venezolanos que respeto, pero bueno están totalmente invertidos –en mi criterio- algunos venezolano andan diciendo por allí y algunos medios de comunicación, bueno le dan grandes espacios, tienen derecho a dárselo también que bueno que el ingreso a Mercosur es perjudicial para Venezuela, pero qué cosa ¿no? esos que critican nuestro ingreso a Mercosur, yo nunca les he oído criticando la propuesta del ALCA, por ejemplo, que eso si es verdad que no es perjudicial, mortal sería para nuestro país. El Mercosur es otro tipo de integración y especialmente el nuevo Mercosur que ahora está naciendo impulsado por la nueva situación geopolítica de Suramérica, el Brasil de Lula, por decirlo de una manera pero Brasil es del pueblo brasileño, Lula con... el Brasil con Lula como presidente, Argentina con Néstor como presidente, Uruguay con Tabaré como presidente, Paraguay con Nicanor como presidente, ese es el nuevo Mercosur que apenas estamos comenzando a debatirlo y a reformatearlo como se dice, a ese nuevo Mercosur que está naciendo es el que ingresa Venezuela, hay varias estas por supuesto. Vean ustedes como queda el mapa, presentarlo de esta manera coloreado en verde todo lo que es Mercosur, ahora con Venezuela llega al Caribe y además con Venezuela se incorpora a Mercosur la reserva de petróleo más grande del mundo y una de las reservas de gas más grande del mundo y nosotros nos incorporamos a un área gigantesca bueno que tiene 72% del territorio de Suramérica. Suramérica tiene 18 millones de kilómetros cuadrados, el Mercosur tiene 13 millones incluyendo a Venezuela ahora, un poco para enmarcarnos en la gran importancia que esto tiene. La población, Suramérica tiene 372 millones de habitantes, el Mercosur tiene el 70% de esa población, 259 millones. El Producto Interno Bruto de toda Suramérica es de mil 176 millardos de dólares, de Mercosur es de 882 mil millones equivale el Producto Interno Bruto del Mercosur tres cuartas partes, es decir, 75%, aquí está el gráfico 75% del Producto Interno Bruto de Suramérica es del Mercosur incluyendo a Venezuela, el ingreso de Venezuela es un buen aporte al Mercosur. Venezuela aporta ahora el mayor producto per cápita elevando con ello el promedio de Mercosur, aquí está el gráfico, Venezuela tiene un promedio per cápita de 4 mil 75 dólares per cápita, Argentina está casi igual que nosotros, Uruguay, un poquito por debajo Brasil y Paraguay, el promedio ahora sube a 3 mil 699 dólares por habitante al año, igual en las exportaciones son 70% del total de las exportaciones de Suramérica con el Mercosur, claro Brasil lidera, es el líder de las exportaciones, obviamente su tamaño una de las economías más grandes del mundo, ahí está Brasil, aquí esta Argentina y nosotros aquí en tercer lugar muy cerca de Argentina y esto tenemos el reto de seguirlo incrementando nuestra exportaciones y Uruguay, Paraguay que son economías como sabemos mucho más pequeñas, pero complementarias, la idea es el bloque es lo más importante, el bloque. Como Venezuela ahora va a estar fortalecida en lo político, en lo geopolítico, en lo económico ante el mundo como miembro de Mercosur. Las reservas petroleras de Mercosur, vean ustedes aquí es que somos nosotros más fuertes ¿miren? Esto que está en verde son el resto de los países del Mercosur y lo rojo es Venezuela, vean ustedes el peso que esto tiene para el desarrollo de Suramérica y el bloque, es un bloque lo que estamos conformando, esto no es sólo la unión de economía, no, no es un bloque político, geopolítico, social; esta venida de Ecuatorianos a Venezuela, esa delegación venezolana que pronto partirá para Montevideo hacer cursos, esos argentinos que enero llegarán a pasar con nosotros varios meses a recorrer el país, porque vamos aquí a comenzar a instalar lo que ellos si tienen allá hace tiempo laboratorios genéticos para el ganado, para recuperar nuestra raza Carora, para impulsar el desarrollo de la ganadería de carne, de leche, por ejemplo, eso que vamos hacer mañana con Lula, la refinería en Pernambuco y otros acuerdos complementarios, las reservas de gas. Fíjense ustedes, Venezuela el reto del Mercosur está aquí en amarillo y esto es Venezuela, vean ustedes el potencial que tenemos nosotros y como esto va a contribuir poderosamente repito a la integración del sur. Bueno, se acordó nuestro ingreso a Mercosur, tenemos una estrategia apoyado por los gobiernos, todos los gobiernos de los países, tenemos un proceso de adhesión que ya comenzó, un proceso de negociación y luego de implementación y esto lo vamos hacer por supuesto visualizando la necesidad de la integración y pesando con el mismo valor los intereses nacionales para nuestro modelo de desarrollo, aquí están los objetivos de nuestro ingreso, las ventajas políticas, las ventajas económicas, un mercado de 259 millones de personas. Bueno por ahí yo tengo un mapa de lo que es el norte y nordeste de Brasil, por aquí debe estar, aquí está, vean ustedes, esto tiene una gran importancia, amigos empresarios, los empresarios verdaderos pues, ustedes los gerentes de las empresas del Estado, el gobierno todo, ustedes los productores del país, vean ustedes la importancia, cuando nosotros ya concluyamos la negociación con Mercosur entonces podemos lograr algo que hasta ahora no hemos podido, acceder con mayor facilidad, estoy hablando desde el punto de vista económico, a ese gran mercado del norte de Brasil, vean ustedes, esta es Venezuela aquí está nuestra Patria aquí arriba para dibujarlo completo el mapa y este es Brasil (mañana vamos a estar aquí en Pernambuco) toda esta zona: Amazonas, Roraima, Pará, hasta aquí hasta Pernambuco bueno es el llamado norte y nordeste del Brasil, la zona que está pintada en color verde son doce estados del Brasil, doce estados es el llamado nordeste, el nordeste para allá es que vamos mañana y esta es la ruta nuestra, vean, aquí se abre una franja, la voy a rayar así, se abre una franja de intercambio, sólo esta zona pintada en verde, ya les voy a decir cuántos habitantes hay ahí, son nueve estados, creo que dije doce, nueve estados: Marañón, Piau, Ciará, Río Grande de Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Sergipe y Bahía, vamos aprendiendo la geografía de Brasil también, porque hasta ahora los venezolanos hemos conocido Miami, Florida, Houston, Nueva York, Paris, pero ahí nuestros hermanos del sur no sabemos ni los nombres de los pueblos de la frontera de allá, la mayoría de nosotros, vamos a estudiar esto. Esta es nuestra América hermanos, aquí estamos nosotros los herederos de aquellos, aquí estamos nosotros amasados con la sangre de la América india, por decirlo de esa manera, creo que sería mejor decir la Patria india, porque el mundo precolombino indio, la patria india no se llamaba América, era el Ana Karina Rote o eran los Mayas, Aztecas, los Chibchas, los Incas, Aimará y eso fue una gran civilización. Bueno fíjense ustedes “El Universal” de hoy, permítanme, yo tuve estudiando ese tema también “La América antes de América” Farruco, para conocer más, vean ustedes, vean esta maravilla, esto fue descubierto, qué bueno que sacó “El Universal” esto en primera plana, dice: “En medio de la selva guatemalteca los arqueólogos han hecho un descubrimiento extraordinario, una fresco que cuenta la historia del nacimiento, vida, muerte y resurrección del hijo del dios del maíz” los Mayas tenían su capilla cística, vean ustedes como se ha conservado esto durante estos siglos y vean el tipo de pintura y la calidad de la pintura de los Mayas, los Mayas ahí en Centro América tenían, bueno esto se esta descubriendo ahora, pero hace tiempo se han venido descubriendo muchas cosas entre ellos el calendario solar más perfecto que se conozca, mucho más perfecto o más perfecto que el de los Aztecas y las pirámides Aztecas y Mayas y las pirámides de Machupicchu y los grandes calzadas indígenas de Suramérica incluyendo aquí en Venezuela, en los Andes venezolanos, en Colombia, en el Ecuador, en el Perú sobre todo que era el centro del imperio Inca, que fue un imperio socialista además, vivían en comunidades y eran iguales, era un estado socialista pues, el colectivismo agrario practicaban nuestros indígenas todo era de todos, era la propiedad colectiva, socialismo originario, autóctono, original como decía Simón Rodríguez. Bueno, esta parte del nordeste del Brasil tiene un millón 561 mil kilómetros cuadrados, recordemos la extensión de Venezuela, 916 mil 50; esto tiene millón y medio de kilómetros cuadrados, 43,8 millones de habitantes, 12 terminales marítimos, 21 aeropuertos, principales ciudades: Salvador capital de Bahía, Recife, de Pernambuco, Fortaleza, capital de Ceará, so tres grandes ciudades allí. ¿Y dónde vamos a hacer nosotros esa refinería? Bueno, para ver mejor esto, creo que con este color se pudiera ver mejor. Estamos hablando de esta zona, y nuestra refinería va a estar aquí, aproximadamente, saben, estoy dibujando aproximadamente, vean la importancia del acto de mañana, va a ser una refinería construida por Pdvsa, para refinar aquí a partir del año 2011, Dios mediante, más de 200.000, perdón, más de 200 millones de barriles diarios de petróleo. ¿De dónde va a venir ese petróleo? De aquí, de la faja del Orinoco donde Petrobras y Pdvsa ya firmamos un convenio para comenzar a explotar petróleo de la faja en un campo específico allí y por aquí lo vamos a llevar para acá, y ese petróleo y sus derivados ¿a dónde van a ir? Nordeste de Brasil y además estamos atacando a Brasil por los dos flancos, por aquí y el gasoducto va a venir por aquí, esta es la integración verdadera, estructural y estructurante, además integrarnos en lo político en lo social, en lo económico de esta manera complementario porque como le dije a Lula y por supuesto él lo comparte, a lo largo de esa tubería del gas habrá que ir instalando polos de desarrollo, no sólo es la tubería estamos pensando ya en un ferrocarril también hacía el sur y líneas aéreas para enlazar estas ciudades del norte del Brasil con Venezuela y al mismo tiempo ustedes saben que estamos trabajando bueno con Uruguay, con Paraguay, aquí vamos, la semana pasada estuvimos ustedes saben en Uruguay y fuimos a la refinería de La Teja, ahí vamos a invertir un capital junto con la empresa Ancap (Administracion Nacional de Combustibles Alcohol y Pórtland) del Uruguay para ampliar la refinería y traer petróleo, ya estamos llevando petróleo allá, para el mercado este. Y en Argentina estamos comprando una refinería pequeña, pero luego la ampliaremos para el mercado argentino y en el Paraguay también estamos viendo una refinería para ver como la ampliamos con los paraguayos, y de esta manera... con Colombia vamos a ir el 17 y una de las cosas que estamos trabajando es un gasoducto aquí transguajiro y una planta de monómeros que está aquí en el caribe colombiano que Colombia quiere venderla, somos socios nos ha ofrecido en venta la planta total y la vamos a comprar, queremos comprarla, bueno para tener presencia desde aquí, por aquí, por acá, con Ecuador estamos trabajando proyectos también, vendrán tiempos nuevos en el Perú seguramente, en Bolivia que ni te cuento, que ni te lo digo. El mundo cambia, el mundo se mueve, la América se mueve, resurge la Patria Grande, habrá que seguirle pidiendo a Dios que nos siga acompañando y a ustedes conciencia, estudio, unidad, a los que nos adversan porque tienen ideas distintas igual los invitamos a debatir, a discutir pero a empujar todos estos proyectos que son para el bien de todos los venezolanos y en este caso de todos los suramericanos. Este 15 de diciembre en el sexto aniversario de la aprobación de nuestra Constitución, el libro de todos, saliendo ya hacía Pernambuco y hacía Santa Marta a rendir tributo a Abreu e Lima –no lo había dicho- la refinería se va a llamar José Ignacio Abreu e Lima y mañana estaremos, nos han invitado a visitar el municipio Abreu e Lima muy cerca de Recibe la capital de Pernambuco ahí nació Abreu e Lima ese gran brasileño-venezolano, uno de los libertadores de Venezuela, compañero de Bolívar hasta la muerte, allá fue acompañarlo en Santa Marta lo vio morir, lo lloró, peleo en Carabobo José Ignacio, fue herido en Carabobo, su sangre quedó regada en ese campo, cruzó los Andes, cruzo los llanos, José Antonio Páez lo llamaba “El guapo de Lima” Bolívar lo llamaba “Lima, el hermano Lima” era un revolucionario integral. Mañana rendiremos tributo junto a Lula Da Silva a José Ignacio Abreu e Lima al pueblo brasileño y pasado mañana en Santa Marta con Álvaro Uribe y con el pueblo de Colombia rindiéndole tributo al grande entre los grandes, a nuestros padre Libertador cuya llamarada no señala el camino, nos impulsa. Yo lo he dicho y lo digo de nuevo siempre y lo juro, siempre lo juro y pido a mis compañeros de trabajo que lo asumamos al nivel del juramento siempre, haremos todo cuanto esté a nuestro alcance para lograr aquel sueño hecho proyecto, el de Bolívar, darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Hasta la vista compatriotas y muy buenas noches. Muchas gracias."
