"x"
"1" "Asistentes ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Presentadora Vamos a dar inicio al acto de juramentación del Comando Nacional de Campaña ¡Uh, ah! ¡Chávez no se va! Asistentes . Presidente Chávez Luego, por tanto no perdamos un día, con pasión, con alegría, con mucha organización, con mucha unidad, con mucha mística revolucionaria, vamos a dar la batalla perfecta, vamos a regalarla a nuestra Patria la victoria perfecta, vamos a lograr la enmienda constitucional perfecta, y vamos a abrir los portones del tercer período de la Revolución, la Revolución Bolivariana, y digamos todos estos días, pues, para concluir esta jornada de juramentación del Gran Comando Nacional Simón Bolívar para la enmienda constitucional, vamos a repetir esa frase: ¡Uh, ah, feliz Navidad! Asistentes ¡Uh, ah, feliz Navidad! Presidente Chávez ¡Uh, ah, Chávez no se va! Asistentes ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Buenas noches camarada, buenas noches compañeros."
