"x"
"1" "Locutor: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Bienvenidos todos, amigas y amigos a este Palacio, a esta casa del pueblo, como siempre la llamamos. Señor Vicepresidente, señores ministros, viceministros, funcionarios del Gobierno revolucionario, que me digno en presidir. De verdad que da gusto, ¿verdad María? María León, una gran revolucionaria y todas las mujeres venezolanas, todas son mujeres revolucionarias y si algunas están todavía dudando, yo sé que poco a poco van a ir cogiendo el camino de esta revolución hermosa y saludo a los niños, ahí está un niño ¿qué tienes? ¿Tienes sueño? ¿Quieres un caramelo, una galleta? ¿No hay una galleta? ¿Qué pasó? Dios te bendiga hijo. De verdad que me da mucha alegría este tipo de reuniones, uno anda lleno de alegrías siempre, a pesar de todo, a pesar de que se topa en el camino dolores, sufrimientos de tanta gente, pero por encima de eso, el optimismo, la fe, siempre hay que andar armado de fe, especialmente cuando andamos haciendo una lucha como la que estamos haciendo, un revolucionario no puede desmoralizarse jamás, está prohibido para un bolivariano, para un revolucionario desmotivarse, desmoralizarse, sentirse abatido o abatida, sin esperanza. No. Si es que estamos apenas comenzando un nuevo camino, estamos llenos de esa fuerza inmensa que llevamos en el alma, en la sangre, en la vida los venezolanos de siempre, pues me da mucha alegría, todos los eventos me dan alegría y especialmente aquellos que indican un granito de arena más, que indican un ladrillito más, dentro de la gran Venezuela y la casa de todos los que estamos reconstruyendo esta Venezuela nueva, esta República nueva. Hace dos días apenas estábamos compartiendo alegría con mucha gente por allá en Macarao, fuimos a poner en funcionamiento y ambulatorio tipo 3, es decir, casi un hospital, el ambulatorio de más envergadura y como yo había visto ese ambulatorio o lo que había allí 7 meses antes, estaba abandonado desde hacía 20 años, era más bien guarida de malhechores, basura, eso lo abandonaron, hicieron las bases, alguna que otra columna y lo dejaron allí abandonado. Bueno... en 7 meses, el Ministerio de Salud, el Ministerio de Infraestructura, Fondur, el Plan Bolívar 2000, la comunidad, todos nos pusimos de acuerdo y terminamos el ambulatorio y con una inversión mínima, porque un ambulatorio de esos, los presupuestos tradicionales, viejos pudieran haberlo hecho quizás con mil millones de bolívares, nosotros lo hicimos con 280 millones de bolívares y además lo equipamos y ese día lo inauguramos con la bendición el Padre Pablo, un Padre de esos revolucionarios, él es el párroco de la Resurrección del Señor, dio unas palabras hermosas el Padre Pablo. Ahí estábamos compartiendo la alegría, un paso más dentro del esfuerzo tan grande que estamos haciendo para devolverle al pueblo lo que durante tanto tiempo le quitaron, educación, salud, vivienda, trabajo, vida, dignidad, porque en verdad aquí no es que no hubo gobierno, a veces uno mismo dice aquí no hubo gobierno, pero pensándolo bien, sí hubo gobierno, pero aquí hubo gobiernos que gobernaban, era sencillamente para favorecer a una minoría. Entonces había una minoría que tenía de todo, pero esos gobiernos nunca atendieron a las mayorías, nunca asumieron la tarea de satisfacer las necesidades o de contribuir a satisfacer las necesidades del pueblo, de la mayoría del pueblo venezolano, entonces sí había gobierno, pero era para un pequeño sector. Ahora ha llegado un Gobierno que piensa, que padece, que siente y que actúa en función, no de un pequeño grupo, sino en función de la mayoría del pueblo venezolano y esto que estamos haciendo hoy, es una demostración más de que este Gobierno está asumiendo cada día con mayor profundidad ese compromiso con la mayoría, con el pueblo. El Banco del Pueblo Soberano, un saludo a su presidente, a Roberto Rodríguez y a toda su Junta Directiva que están por acá parte de ellos y les felicito porque el Banco del Pueblo Soberano sigue avanzando, consolidándose y cumpliendo con sus metas en una primera etapa, una primera etapa muy modesta, que es el nacimiento de un banco para el pueblo y es la consolidación nada fácil, crear un banco. El año pasado nos costó Dios y su ayuda y sobrevivir en esta catástrofe, en esta crisis, pues también ha sido difícil. Ahora, en esta etapa de expansión del Banco, estamos acelerando la entrega de créditos, son microcréditos porque son créditos dirigidos a la microempresa, a la pequeña empresa, hasta allí, son pequeños créditos, pero que con el esfuerzo de los microempresarios aquí presentes muchos de esos, con el esfuerzo de los trabajadores, con el esfuerzo de la familia, con el esfuerzo de todos, eso se va multiplicando. Decía Arquímedes, “dadme un punto de apoyo y una palanca y moveré al mundo”. Una de las principales tragedias de nuestro pueblo, es precisamente que no ha tenido palancas, no ha tenido apoyo, un punto de apoyo para lanzarse a vivir, a producir, a liberar la fuerza creadora que todo hombre y que toda mujer tiene por dentro, una fuerza creadora inmensa y más aún los venezolanos, hemos demostrado en la historia que somos un pueblo creativo y creador, un pueblo de fundadores de repúblicas, de libertadores, de creadores, de soñadores, ese es nuestro pueblo y aquí está representado. Ahora, decía yo, que una de las más grandes tragedias de nuestro pueblo es que nunca ha sido el apoyo, nunca tuvo el apoyo mínimo para impulsar su propio desarrollo, porque los gobiernos neoliberales, los gobiernos puntofijistas anteriores, lo que hacían era utilizar los recursos del Estado, que son de todos, para favorecer a los más poderosos y darles grandes cantidades de dinero en crédito que incluso muchas veces no pagaron. Nadie pagaba, nadie cobraba. Una irresponsabilidad en el manejo del tesoro nacional o a lo mejor créditos con altos intereses y el pueblo pobre, las clases bajas, las clases medias, pues cómo van a acceder a un crédito cuando van a pedirlo y le quitan ya por adelantado como les quitaban 60%, ya por adelantado, con unas tasas de interés salvajes que llegaron a pasar del 100% y esa fue una de las causas de la quiebra de muchas microempresas, de muchas pequeñas empresas y en resumen de la familia venezolana, del pueblo trabajador. El Banco del Pueblo, como ustedes saben, sólo quiero refrescar la memoria de todos, nació el año pasado, dentro de ese esfuerzo nuestro para crear instituciones porque eso no puede ser un capricho personal, eso no puede ser manejado por capricho o a discreción de un funcionario o del otro para favorecer a sus amigos o a sus familiares o a los miembros de tal o cual partido político. No. Esto tiene que ir sin distingo de ningún tipo a la masa popular. Creamos el Banco del Pueblo con un pequeño capital semilla, que se ha venido reproduciendo con un esfuerzo muy grande de administración y comenzamos a dar créditos, por aquí yo vi que teníamos una tabla de los créditos que se han dado. Hasta ahora desde noviembre del 99, hasta junio del 2000, 8 meses, apenas 8 meses lleva el Banco del Pueblo, es un muchachito recién nacido, pero está cumpliendo hasta donde puede con su tarea. Se han dado hasta ahora 1.384 créditos, que ascienden a un monto de 517 millones con 450 mil bolívares y ha venido incrementándose especialmente a partir del mes de abril, en noviembre del 99 se dieron 50 créditos, en diciembre 42, en enero del 2000, 81; en febrero 66, en marzo 32 apenas, pero en abril dimos un salto a 263 créditos; en mayo 612 y en junio ya van 238 y estoy seguro que todos los días están llegando solicitudes porque la necesidad o las necesidades del pueblo son infinitas y estoy seguro que se seguirán tramitando y dándole mayor velocidad, mayor rapidez y mayor eficacia a la satisfacción de las solicitudes. Ahora, esta es una política social verdaderamente dirigida a comenzar a reducir la pobreza, porque la pobreza es la enfermedad más grande que sufre Venezuela, la pobreza castiga a diario a millones de seres humanos y ustedes saben que los gobiernos anteriores neoliberales y eso es una costumbre del neoliberalismo salvaje, es darle o tratar al pueblo como mendigo. Estos programas sociales, ustedes recuerdan, hasta hace poco habían programas sociales donde la gente tenía que pararse un domingo de madrugada a hacer una cola frente a un banco para que le dieran un cheque por cada muchacho, creo que era, mil bolívares, no sé cuánto, 2 mil bolívares, no sé hasta cuándo ascendía aquello, es la limosna, es una falta de respeto a la dignidad del venezolano, porque los venezolanos no están pidiendo que les regalen nada, los venezolanos quieren es un punto de apoyo para mover al mundo, para mover a Venezuela, así que nosotros en vez de estar repartiendo dinero como antes lo hacían, ¿qué ganamos con darle todos los meses a una familia muy pobre 10 mil, 20 mil bolívares? Eso se le va en un día y no les queda nada, eso desaparece porque son tantas las necesidades que eso no tiene ningún impacto en la lucha contra la pobreza sino que es sólo como darle una gota de agua a un moribundo para que se conserve ahí y para que el sistema pueda funcionar de una manera salvaje. Nosotros no, nosotros en vez de estar dirigiendo esos recursos en esa dirección, valga la expresión, más bien estamos dando estos microcréditos ¿para qué? Para que entonces el panadero, para que la familia que confecciona ropa, la mujer que hace repostería, la señora que hace ventanas, vayan impulsando su microempresa o creándola sino la tienen, creándola o ampliándola, de forma tal que vaya cada persona, cada familia, cada grupo humano, comenzando a subir una especie de escalera, porque estamos en la fosa, estamos como debajo del suelo, como en el sótano, pero poco a poco, iremos dando pasos, subiendo una escalera hasta que todos vivamos en sociedad como hermanos, una sociedad justa, de iguales, donde no haya tanta pobreza, donde no haya un pequeño grupo que tiene de todo, y una inmensa mayoría que no tiene casi nada, los dueños de nada, como diría un escritor latinoamericano. Yo por eso me siento feliz y quise venir un rato con ustedes, claro, entregamos sólo 9 créditos por razón de tiempo, pero son hoy 203 créditos en el día de hoy y dentro de pocos días iremos al Estado Vargas, creo pasado mañana, el mismo día que nosotros nos vamos, una delegación hacia el Perú, a la Cumbre de Presidentes de los Estados en las Naciones Andina, de la Comunidad Andina de Naciones, vamos a ir a Vargas pasado mañana. Son 203 créditos que hoy se están asignando, que suman 94 millones 300 mil bolívares y son 159 créditos, ustedes pueden ver esta tabla, la barra amarilla... 159 créditos para el sector comercio; la barra azul, 22 créditos para servicios y la roja 22 créditos para producción. Además me da una gran alegría también el siguiente dato, de esos 203 créditos, 123, la barra azul, está destinado a mujeres y 80 a hombres. ¿Por qué digo esto? Porque la pobreza, eso está medido en tablas, la pobreza y el desempleo afecta en muchísimo mayor grado a las mujeres que a los hombres hoy en día en Venezuela y a la juventud, por eso me parece una política muy sabia y muy justa del Banco del Pueblo, dirigir la mayor parte de los créditos hacia las mujeres y aquí tenemos con nosotros a la presidenta del Banco Nacional de la Mujer, a María León, ya la había saludado, como saludado a todas las mujeres presentes y a todos los aquí presentes, pero hablando en el caso de las mujer. Las mujeres tienen un gran poder creador, bueno si paren, para comenzar que paren. En una ocasión le preguntaron a Bernard Chaw, aquel dramaturgo, escritor, en una entrevista que le hicieron a comienzos de siglo, le preguntó alguien, un periodista, en esos días había habido una competencia en aeroplano desde Norteamérica hasta Europa, en ese tiempo era una cosa muy extraña, porque era como un cruzar el Atlántico en un pequeño avión y había habido en Europa no sé qué competencia de tiro de rifle, un premio, no recuerdo el nombre del premio. Lo cierto es que tanto la competencia del aeroplano, como la competencia del rifle, las ganaron sendas mujeres y le hacen la pregunta a Bernard Shaw, dicen ¿usted qué opina que es que las mujeres ahora están ganándole a los hombres? Entonces él dio una respuesta extraordinariamente sabia, dijo, mire pero es que el aeroplano fue el que cruzó el Atlántico, no fue la mujer volando, porque iban compitiendo mujeres y hombres y ganó la mujer. El le preguntó ustedes creen que la vista de una mujer, las manos de una mujer, la inteligencia de una mujer para volar el avión, aprovechando las corrientes de aire sobre el Atlántico y para aterrizar el avión en la pista, que era la meta, ¿es que la mujer no tiene la misma o mayor capacidad que los ojos de un hombre, que las manos de un hombre o que la inteligencia de un hombre? Y después le preguntó ¿y en la competencia del rifle? Bueno, acaso que los ojos de una mujer no pueden alinear de la misma manera o aún mejor la mira con el blanco y con el guión y disparar el rifle y dar en el blanco, tal cual como un hombre o mejor que un hombre y al final terminó con el siguiente comentario. Si usted vio la prensa, le dijo, de ayer, de hoy, se da cuenta que han dado a luz, han parido a lo mejor 500 mujeres en el día de hoy esta mañana. El día que un hombre pueda parir sin ayuda de una máquina, usted me dice, entonces hablamos en serio de este tema. Un poco para reflejar lo que es la capacidad de la mujer. Miren, unas mujeres de Vargas, con tantos damnificados, que todavía están cargando el peso de la tragedia. Yo recuerdo que les ofrecimos viajar, trasladarse junto a nosotros al norte del Táchira, cerca del pueblo de La Fría, en un poblado que se llama Guaruito, y las familias se fueron y allá fuimos, se instalaron en unas casas que estaban abandonadas, fueron pintadas, se arreglaron, se les instaló los servicios de agua, de luz, etc., así que allá quedaron, instaladas, pero claro no tenían trabajo ni tenían ningún recurso para producir. Como al mes siguiente, nosotros volvimos, ya esas mujeres estaban haciendo queso, estaban haciendo yoghurt, leche procesada, pan, en menos de un mes, claro, se les dio un pequeño crédito y alguna maquina muy rústica y como allá es una unidad militar donde hay ganado de carne y de leche, pues ellas se sumaron al proceso productivo y en muchas otras partes del país. Así que yo estoy seguro que esta política de dirigir, sin olvidar por supuesto los créditos a los caballeros, que también se les están dando, no vayan a pensar que es sólo para las mujeres, pero creo que esta es una correcta política para elevar el empleo femenino, para incrementar la productividad y además es un asunto de justicia. Estos datos son para sentirse optimistas, para sentirse alegres, pero yo quería agregar otro comentario. Nosotros no nos vamos a quedar sólo con el Banco del Pueblo, como ustedes también existe el Fondo Unico Social. El Fondo Unico Social, como yo lo he dicho, es hermano morocho el Banco del Pueblo, son dos hermanos morochos, nacieron casi al mismo tiempo y el Fondo Unico también da microcréditos. Ah... otra cosa que olvidaba, es que los intereses de estos créditos ¿a cuánto están? A 20%, 20% son los intereses por debajo de cualquier crédito. ¿A cuánto está cualquier crédito? 29%, bueno, 9 puntos por debajo de los créditos que dan en cualquier banco comercial y también nos llena de optimismo saber, que como hemos dicho, la pobreza es un estado de dignidad, el pobre es buena paga, eso es un dicho que es muy cierto. Me informaba Roberto que la tasa de morosidad en el mes de mayo fue de apenas 10% y en este mes de junio se prevé que sea apenas de 5%, eso significa que el sistema está funcionando, que estamos dando los créditos y que la gente está pagando los créditos a tiempo y eso es muy importante y quiero insistir en ello para que hagamos el esfuerzo, porque el Banco dependerá de eso, de que se den los créditos y la gente siga pagando a tiempo para que se vaya ampliando el Banco y podamos seguir supliendo tantas y tantas necesidades. Ahora, iba a decirles que hace pocos días estuvimos revisando un plan de microfinanzas, me fue presentado por el ministro de Finanzas, el Dr. José Rojas y por Roberto Rodríguez, el Cura, así le digo yo. Hay otros curas por allí, pero yo le digo este es el cura, él era sacerdote y colgó los hábitos y ahora está de banquero del pueblo. Roberto y José me presentaron un plan que me parece extraordinario y ya le estamos dando el trabajo ese de carpintería, como se dice, los detalles, es un plan de microfinanzas y el Banco del Pueblo va a hacer algo así como la columna vertebral de ese plan de microfinanzas. El Banco del Pueblo se está extendiendo además, se va a extender por todo el país, comenzó en Caracas, pero ya tenemos algunas sedes en el interior del país. Por aquí me estaba informando Roberto que tiene una nueva sede, de Gradillas a San Jacinto, en el edificio Gallo de Oro, esa es la nueva sede del Banco del Pueblo, allá pueden ir ustedes a introducir sus solicitudes. Para final de junio va a funcionar el 800MIBPS y hay además una serie de programas que el Banco está activando como Créditoproduce, para los empresarios que ya existen, está este programa, pero está también Crediempresaria, para la mujer empresaria; Crediemprenda, para los nuevos emprendedores, para crear nuevas empresas; Credisol para los grupos solidarios y Credisocios para los grupos asociativos y estas dos últimas ideas son muy importantes porque no podemos esperar que la solución venga por el lado individual, que se solucionen los problemas individuo por individuo, hombre por hombre o mujer por mujer. No. Porque el drama es muy grande. En la nueva Constitución Bolivariana aparece la figura del cooperativismo y de la propiedad colectiva y del esfuerzo colectivo, asociaciones, empresas colectivas, así que Credisol y Credisocio existen como programas del Banco del Pueblo para incentivar la creación de grupos asociativos que tengan acceso a créditos para trabajar en conjunto y esto es muy importante. Yo quiero insistir a los venezolanos, que miremos la solución de los problemas en colectivo, que nos saquemos ese espíritu maligno que muchos tienen de individualismo, mucha gente a dicho en años anteriores “en la puerta del cielo primero yo y los demás al infierno”. No. La suerte de uno es la suerte del otro o como dice la Ley de Dios, “amaos los unos a los otros”. La suerte es del colectivo, la patria es colectiva, no individual, el individualismo es altamente egoísta y el individualismo es una de las causas nefastas de lo que nos está pasando, la falta de amor entre nosotros, la falta de solidaridad entre nosotros, que ahora ese sentimiento está renaciendo, así que quiero insistir en estas vías de los grupos solidarios y de los grupos asociativos y este sistema del que les estoy hablando, del plan o proyecto de microfinanzas, está y va a ser construido en buena medida sobre ese concepto del colectivo, de las asociaciones para poder financiar y buscar soluciones conjuntas para tantos problemas. Bueno... así que de esta manera, amigas y amigos, cumplimos con una tarea más dentro del esfuerzo que estamos impulsando, con la ayuda de Dios y con el esfuerzo de todos, Venezuela saldrá adelante. Yo lo decía hace unas semanas atrás, cuando presentábamos el proyecto de Gobierno de transición o de transformación para los próximos 20 años, del 2000 al 2020. Venezuela ha comenzado a salir de la Edad de Hierro, y estamos entrando al camino que nos va a llevar a la Edad de Oro venezolana. Venezuela va a ser un país grande. No por su extensión sino por su riqueza humana, por sus glorias, por sus luces y por sus virtudes. Nosotros vamos a hacer de Venezuela una verdadera patria, donde todos tengamos vida digna, donde todos los venezolanos, sin distingo de ningún tipo, tengamos los derechos satisfechos, tengamos educación. Este año, por ejemplo, ahí está el ministro de Educación, estábamos comentando, doctor Navarro, vamos a seguir impulsando las Escuelas Bolivarianas, que han comenzado con muchas dificultades, pero este año vamos a multiplicarlas y vamos a llevarlas hasta 2000 y tantas escuelas bolivarianas y dentro de pocos años, todas las escuelas públicas en Venezuela deben funcionar bajo el régimen de Escuelas Bolivarianas y dentro de pocos años, no debe haber ni un solo niño que no esté en la escuela y la Escuela Bolivariana es gratuita, pública, obligatoria, con desayuno, con almuerzo, con merienda, con buenas aulas, con servicios técnicos, computadora, Internet, con campos deportivos, atención médica y odontológica, con biblioteca, con actividades culturales, con actividades además todo el día. No medio turno, como se estiló en los últimos años. Una educación completa, integral. La salud, tiene que avanzar el país hacia un sistema de salud que satisfaga las necesidades de todos, donde salgamos del salvajismo, este en el que todavía estamos, porque no se va a salir de esto de la noche a la mañana. El salvajismo al que me refiero ustedes lo han sufrido, lo sufrimos y es el hecho horroroso de que si una persona no tiene dinero, entonces no puede tener derecho a la salud. Si no tiene dinero, tú hijo, ve a ver como lo salvas; si no tienes dinero, aquí no puedes entrar a este hospital porque te cobro hasta para entrar a la emergencia, si tú no tienes dinero no puedes vivir, ve a ver cómo haces. No. La salud es un derecho humano esencial y así como está funcionando ya el ambulatorio allá en Macarao, donde hasta las medicinas, en el ambulatorio hay una farmacia ahí dentro, está equipada de medicinas y el que vaya a consulta allí y le receten medicinas, pues allí mismo se la van a dar sin cobrarle un centavo y esa es la idea de la salud. Dentro de poco, me decía el ministro de Salud, no pudo venir al acto, pero estamos preparando un decreto para prohibir el cobro en las emergencias de los hospitales públicos porque eso se empezó a hacer una práctica normal y eso es anormal, eso es violar la Constitución porque la salud, repito, es un derecho. Así como el año pasado prohibimos que cobraban en las escuelas la matrícula, pues ahora vamos a prohibir que los hospitales públicos cobren en la emergencia o al enfermo para ser atendido tiene que pagar algo por adelantado, eso es una cosa horrorosa. Así que hermanos, gracias a Dios que Venezuela ha comenzado a transitar un nuevo sendero. Gracias a Dios que ustedes, el pueblo venezolano tiene tanta grandeza que ha sido capaz de sobreponerse a tanta tragedia, demos gracias a Dios y sigamos cada día más juntos, cada día más optimistas, cada día más fuertes, cada día más unidos, construyendo con nuestro corazón y con nuestras manos y con nuestra mente, la patria venezolana para nuestros hijos. Un abrazo para todos y muy buenas tardes."
