"x"
"1" "Moderadora Acto de imposición de la condecoración “Orden Francisco de Miranda”, en su Primera Clase a la Embajadora Extraordinaria y Plenipotenciaria de la República Argentina en la República Bolivariana de Venezuela. Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo” Moderadora Lectura de la Resolución mediante la cual se otorga la condecoración “Orden Francisco de Miranda” en su Primera Clase a la excelentísima señora Nilda Celia Garré, Embajadora Extraordinaria y Plenipotencia de la República Argentina en la República Bolivariana de Venezuela. República Bolivariana de Venezuela Ministerio de Relaciones Exteriores Despacho del Ministro Dirección General del Protocolo N° 351. Caracas, 13 de diciembre de 2005.- Años 195 de la Independencia y 146 de la Federación. RESOLUCIÓN Por disposición del señor Presidente de la República, visto el voto favorable del Consejo de la Orden y de conformidad con el Artículo 15 de la Ley sobre la Condecoración “Orden Francisco de Miranda”, se confiere la “Orden Francisco de Miranda”, en su Primera Clase, a la excelentísima señora Nilda Celia Garré, Embajadora Extraordinaria y Plenipotenciaria de la República Argentina en la República Bolivariana de Venezuela. Comuníquese y publíquese, DELCY RODRÍGUEZ GÓMEZ Ministra (e) de Relaciones Exteriores   Moderadora Imposición de la condecoración a cargo del ciudadano presidente de la República Bolivariana, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la excelentísima señora Nilda Celia Garré. Embajadora de la República Argentina en Venezuela, Nilda Celia Garré Bueno, quiero agradecer esta condecoración, este honor, que me hace hoy la República Bolivariana de Venezuela. Lo hago con profunda emoción, en primer lugar porque esta es la Orden Francisco de Miranda, un grande de América, un luchador, uno de los grandes motivadores de nuestra independencia como Continente. También, con profunda emoción, porque este es un momento muy fecundo de América Latina, un momento de decisiones, un momento de cambios, un momento donde surgen nuevos liderazgos, un momento donde se da por agotado un ciclo, se generan Gobiernos indóciles a los hemogenismos que siempre padecimos y a las consignas del Consenso de Washington; un momento donde Latinoamérica cruje, se revuelva, se mueve, pero vibra, vive, y ha empezado un nuevo camino. Y en tercer lugar, porque esta emoción me embarga más todavía, porque es una condecoración de la tierra de Bolívar, de otro grande de América, el Libertador, que también nos sigue inspirando a ustedes y a todos los americanos en nuestras luchas. Haber estado acá casi seis meses ha sido un honor y un privilegio. Realmente nunca me sentí extranjera en Venezuela, siempre sentí que estaba con mis hermanos americanos. Y debo decirles que si bien siempre supe de las excelentes relaciones entre nuestros países, siempre supe de la posición argentina que reconocía a Venezuela y agradecía en el momento de la Doctrina Drago, cuando potencias imperiales pretendía cobrarse la deuda –¡siempre la deuda!– con territorio venezolano, supe también de la enorme solidaridad de este pueblo y de esta nación en los momentos de nuestra lucha en Malvinas, supe de los ofrecimientos de envío de tropas, supimos de las posiciones decididas en los foros internacionales de Venezuela en ese momento, solidarizándose con nuestra lucha. Pero ayer, reunida con el ministro Maniglia y otros altos oficiales, tuve un testimonio directo de algunos oficiales que me dijeron que habían llorado viendo las imágenes de aquel cuño tan doloroso de 1982. Lloraron como nosotros llorábamos, los argentinos, cuando nos arrebataban un pedazo de tierra que considerábamos nuestro, y acá esos oficiales que lloraron sintieron que esa tierra argentina era también tierra americana; y por eso también lloraron considerándola de ellos. Me parece que cuando se logran estas síntesis, estos acercamientos tan profundos, está comunión de sentimientos, ese proceso, ese día grande que Bolívar esperaba de América, está próximo a llegar. Yo, quiero reiterarles mi compromiso profundo con esa lucha, con la de nuestros pueblos, con la de su desarrollo, con la de su independencia, con la del crecimiento, con justicia, con equidad, con distribución. Creo que ese destino grande de América está hoy creciendo más rápidamente. Hace poco leía en la obra de Estela Caloni, una periodista amiga; ella recordaba una frase que leyó en una calle bogotana, que decía: “Latinoamérica será Macondo o no será”, y me pareció una frase fuerte, importante, simbólica; creo que en el fondo lo que quiere decir ese graffiti que aparecía en las calles bogotanas, es que debemos crecer y asumir nuestro destino desde nuestras identidades, desde nuestra cultura, desde nuestra historia, desde nuestro pasado; pero sabiendo emprender juntos un camino común y construir un proyecto colectivo. Y creo que estamos en eso, que eso está más cerca que nunca y realmente me siento muy honrada de poder aportar mi granito de arena en ese proceso. Muchas gracias. Gracias señor Presidente. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías Querida amiga ministra Nilda Garré, ministra de Defensa de la nación Argentina, queridos amigos, embajadores, compañeros ministros, compañeros de armas de Argentina, de Venezuela, amigas y amigos todos. Este acto sencillo, pero sentido, muy humano, en este salón que estamos tratando de humanizarlo un poco, siempre percibido por la figura del último caudillo liberal del siglo XIX, Joaquín Crespo, el de la mata carmelera. Es un acto y es un encuentro lleno de cosas, lleno de sentimientos en primer lugar, lleno de sentimientos, lleno de agradecimientos, lleno de significados; de un día para otro, Nilda Garré apareció en Buenos Aires de ministra de Defensa y yo dije: Y ¿qué es esto? Protesto ante el gobierno argentino y sin duda, que nos alegramos tanto cuando nos llego la noticia repentina, noticia estimulante porque a pesar del poco tiempo de conocerla, sabemos ya quién es Nilda Garré. Una mujer, sin duda pertenece a esa estirpe de mujeres y durante toda la historia de nuestros pueblos han sabido romper la marcha, romper la marcha como decimos en los cuarteles. Han sabido colocarse en la primera línea de batalla, con coraje, con determinación, con resolución. Yo leí por ahí, no sé dónde, había leído que Nilda Garré era casi una niña cuando el general Perón regresaba del exilio; y le pregunté, y me contó, me contó aquella experiencia del año 1972, era yo cadete de segundo año, o de primer año casi todavía, tú también eras cadete, si era junio, junio, julio; noviembre, éramos ya de segundo año. Bueno desde aquellos años viene Nilda Garré, asumiendo desde la juventud peronista la batalla por Argentina, la batalla por el pueblo argentino y también por la patria grande, ésta que nos abarca, que nos convoca, que nos reclama. Bueno pasaron las décadas, y aquí estamos Nilda ministra y amiga, en esta era que al decir ese gran cantor Silvio Rodríguez, ésta es una era que está pariendo un corazón, hay un parto de corazones; el que no quiera verlo que no lo vea, que haga como... como dicen que hace el avestruz, pero hay un parto, lo que nos toca es empujarlo, lo que nos toca es pujar por ese parto, a todos nosotros, los que estamos conscientes de que hace falta de verdad un tiempo nuevo, un rumbo nuevo, una patria nueva, una era nueva. Esa condecoración que a nombre del pueblo venezolano, te hemos impuesto, está bien colocada en tu pecho de mujer valiente, luchadora, patriota, me hablabas de Miranda. Miranda y sus 200 años de hazañas, Miranda y lo que significa, vuelve a significar para nosotros hoy, Miranda y su propuesta de Colombeia, la Colombeia, Miranda y su propuesta del incanato para la unión de repúblicas en Suramérica; y yo estoy seguro que, cuando Miranda hacia la propuesta del incanato en honor –obviamente– a los Incas, sabía a lo que se estaba refiriendo; porque Miranda fue un lector empedernido e infinito. Miranda se refería a la era precolombina, aquella gran civilización que aquí existió en Suramérica; desde estas costas del Caribe hasta la Patagonia. Dice Eduardo Galeano: Que no hay nada menos foráneo en estas tierras que el socialismo, porque aquellos nuestros antepasados vivieron en socialismo, tenían un modo de vida, modo de vida igualitario; y bueno y un imperio el imperio Inca. ¡Miranda!, ¡Miranda! y la Colombeia, creo que forma parte esa idea... creo que ese signo forma parte del parto al que me estoy refiriendo. Nilda, estoy seguro que tu designación como ministra de Defensa de la hermana nación Argentina, va a continuar apuntalando el camino que esa querida república y nación ha retomado, el camino de la grandeza, el camino de la dignidad, el camino de la justicia, de la igualdad, de la independencia, de la independencia. Esta mañana conversaba con el presidente Néstor Kirchner y hablábamos, abonábamos ideas, no descansamos en la elaboración de ideas, en la búsqueda de fórmulas para continuar incrementando nuestra independencia la de cada uno, la de cada nación. Argentina por su lado, Venezuela por su lado, pero en el fondo es la independencia de todos. O lo logramos todos o no lo logrará ninguno: la verdadera independencia. Veíamos con mucha alegría, anoche conversaba con Lula, que está por Bogotá, en una agenda intensa, debe estar ya saliendo hacia Brasilia; ya estaba en Bogotá y le llamaba, de Buenos Aires me llamaron, muy contentos por un anuncio que salió en prensa: “Brasil cancela al Fondo Monetario Internacional (FMI) 15 mil millones de dólares...”. Para liberarse de una deuda. Deuda que siempre viene con imposiciones colonialistas. Porque qué otra cosa es el Fondo Monetario Internacional, sino un instrumento del colonialismo económico. Esa noticia nos alentó mucho la noche de ayer y nos puso a comunicarnos entre Buenos Aires, Brasilia, Bogotá y Caracas, hasta tarde la noche, para evaluar, para pedir más información; para preguntar y más allá, cuál es la intención. No tenemos duda de cuál es la intención estratégica, sólo que cada país lleva sus propios ritmos. Pero nosotros, hermanos, y yo estoy seguro que cada día que pase los países de América Latina irán tomando ese camino, más temprano que tarde, nosotros debemos independizarnos del coloniaje mundial. Esta mañana conversé con Alí Rodríguez, en Hong Kong, allá está también el canciller argentino Taiana, y los cancilleres de nuestros países. Bueno, en una batalla prácticamente aquello, para tratar de obtener algunos espacios en el comercio mundial, pero los países poderosos no quieren darnos ni un solo espacio, ni un milímetro en el comercio mundial. ¡La injusticia impera en el planeta! No tendríamos futuro, nosotros, si nos unimos de verdad, como estamos uniéndonos Argentina y Venezuela, para citar sólo este caso bilateral. Pero igual como marchamos en Suramérica, con procesos difíciles pero cada día con mayor claridad y mayor firmeza en el camino unitario; con Uruguay, Mercosur (Mercado Común del Sur), Comunidad Andina (CA); contradicciones por todos lados, pero esa es la vida, quién dijo que era fácil, no queremos nada fácil además. Lo fácil no conduce a nada. El que quiera caminar hacia la nada tome el camino fácil. Son los caminos duros y difíciles los que nos corresponde transitar hacia este estadio futuro, que anhelamos desde hace siglos los hombres y mujeres de estas tierras. Pero, hacía referencia a Hong Kong, y estaba viendo declaraciones de algunos representantes de países desarrollados y de países del Tercer Mundo, ahora los países desarrollados se quieren hacer de víctimas. Dice por allá alguien de un país desarrollado que el G-20 quiere quitarle los pantalones, que están aspirando lo imposible, lo que aspiramos es justicia y más nada, justicia para nuestros pueblos. Si uno ve las cifras se dará cuenta de la enorme injusticia que impera en el planeta. Los países en desarrollo, de renta baja por ejemplo, para dar una cifra, que tienen más del 40 por ciento de la población mundial, incorporan productos en menos del 3 por ciento del mercado internacional; los países en desarrollo... Bueno, a mí nunca me gustó esa expresión en verdad “en desarrollo”. ¿Cuál desarrollo? Nosotros, los países pobres más bien, los países del Sur más bien, los países atrasados más bien, o arrollados como dice el amigo Galeano, arrollados, cuando vamos a tratar de incorporar productos, bienes y servicios en el mercado mundial, nos conseguimos barreras cuatro veces mayores que las que consiguen los países ricos cuando vienen a colocar sus productos en nuestros países. ¡Es una inmoralidad estruendosa, abierta y descarada la del comercio internacional! No la del comercio, las reglas, las reglas impuestas por los países ricos, para continuar enriqueciéndose a costa de los pobres. ¡Ah y quieren paz! Lean la Biblia: “El único camino a la paz es la justicia”. Los Estados Unidos están construyendo un muro, ya lo construyeron, para tratar de frenar la inmigración, ya no sólo de México, de Suramérica también, y lo mismo están haciendo en Europa, muros, tendrán que hacer uno en el Mediterráneo, si las cosas continúan como van. Está demostrado, en estudios muy serios, hechos por personalidades muy serias, que sólo si los países pobres incrementáramos 1 por ciento, esa nuestra participación en el mercado mundial, eso significaría ingresos para nuestros países de 75 mil millones de dólares, sólo con el 1 por ciento. Lo cual permitiría a esos países, o permitiría a nuestros países, reducir la pobreza en más de un 10 por ciento, por cada 1 por ciento que incrementáramos de participación en el mercado mundial. Pero Estados Unidos, el Grupo de los 8 (G-8), la Unión Europea (UE) lo que hacen es poner más barreras al comercio internacional, y nos exigen a nosotros, a través de distintos mecanismos y de presión, que eliminemos nuestras barreras. Eso es una de las luchas que en este mismo instante se está dando allá en la Ronda de la OMC (Organización Mundial del Comercio). Todas esas instituciones, yo no tengo duda, yo las conozco casi todas, he ido a visitar casi todas esas instituciones; yo fui al Fondo Monetario Internacional, yo fui al Banco Mundial (BM), yo fui a la OMC, y más nunca me han invitado ni espero que me inviten más nunca, más bien yo espero que se acaben algún día en verdad, porque no son otra cosa que instrumentos de los países ricos para seguir dominando el mundo. Miren, me decía hace poco el Primer Ministro de uno de los países hermanos del Caribe Oriental, que ellos, mal que bien, financiaban sus necesidades o la satisfacción de sus necesidades: sociales, en salud, educación, vivienda, empleo, lo elemental para que una comunidad pueda medio vivir ¿verdad? con cerca de 120 millones de dólares que les ingresaban, hasta hace dos o tres años, por concepto de la exportación de banana a Europa, de eso vivían. Producto de las medidas tomadas por Europa, en el marco de la OMC, ahora de esos 120 millones, si acaso le entran 10 millones de dólares. En una ocasión conservaba yo con un... con el Presidente entonces de una nación, de esas desarrolladas, cuando a mi me estaban lanzando puentes y me decían: “No vente con nosotros. Venezuela tiene petróleo. Vente Chávez, Venezuela puede ser del primer mundo”, con aquél cuento ¿no? Y recuerdo que le pregunté a ese... entonces Presidente, yo le dije: “Mira bueno, Venezuela pudiera... aún cuando no está en nuestras metas ser del primer mundo, queremos ser del mundo”; pero yo le pregunté: Mira y ¿qué opinas tú de esos países como el Caribe, países como Haití, los países del África...? No puedo repetir la palabra que me dijo aquél hombre, pero comienza por “J”, a no eso se... jota. Volvieron al tren de la vida, al tren de la historia, ese es el fascismo, muchas veces hecho gobierno, muchas veces hecho gobierno. Gobiernos que no tienen nada que ver con los niños que se mueren de hambre en el mundo, por millones. Cada año, de hambre se muere en el mundo, una cantidad de personas equivalentes a casi el doble de la población venezolana; ¡de hambre! Según las estadísticas, cada tres segundos se muere un niño de hambre, cada tres segundos en este planeta; mientras grupos elitescos y privilegiados bueno, se dan una vida esplendorosa y quieren paz, y quieren paz, y quieren usarnos a los militares para salvaguardar sus privilegios muchas veces, como nos utilizaron aquí en América Latina; como fuerzas imperialistas atropellando a nuestros propios pueblos. Pero este parto de la nueva era, estoy seguro como soldado que soy, también anda por los cuarteles, por las bases navales, por las bases aéreas, con uniformes por todas estas tierras. Somos los herederos, humildes herederos pero ¡Vaya! Quiénes fueron nuestros padres fundadores de nuestras Fuerzas Armadas de estos países: San Martín, Bolívar, Mariño, ideólogo, pensador, pensador y patriota. En fin, tu visita Nilda ya no como embajadora, sino como Ministra; y este acto que no es de despedida compañera, no te despedimos. Había un escrito por ahí, en una tarjeta: “Acto de despedida”; yo dije: Pero borren eso, no te despedimos, estarás siempre en nuestro corazón, estarás siempre en esta patria que es parte de la patria grande. Que Dios te bendiga y Dios bendiga a la Argentina. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Excelentísimos y honorables visitantes, distinguidos invitados ha concluido el acto."
