"x"
"1" "Moderadora Proyección de audiovisual alusivo a los premiados de las diferentes categorías y menciones de los galardones. Audiovisual Moderador Premios Nacionales de Ciencia y Tecnología. El Ministerio de Ciencia y Tecnología premia la labor, el talento, el esfuerzo y la constancia de nuestros investigadores que día a día, luchan por realizar valiosos aportes científicos y tecnológicos, en una repercusión social; además reconoce a nuestros innovadores populares que con escasos recursos y apoyados en el ingenio humano buscan crear medios para el disfrute y el uso productivo por el colectivo. “Premio Nacional de Ciencia y Tecnología”. Entrevistado Es una trayectoria de 30 años de trabajar, fundamentalmente en genética molecular. Esa es mi área de especialización, aparte del proceso de haber formado una gran cantidad de personas en Biología Molecular, que actualmente están llevando esta disciplina adelante en el país; nosotros hemos desarrollado pruebas de diagnóstico moleculares para lesmania, para tripanosoma, para bacteria, para plasmodio, para muchos organismos infecciosos realmente; y ese ha sido... yo creo que nuestra principal contribución desde el punto de vista, de la aplicación a la sociedad venezolana. Tenemos en nuestras instituciones... nuestras instituciones del Gobierno, nuestras universidades una capacidad tremenda para resolver problemas locales y que a veces están subutilizados. Fue una gran sorpresa cuando la ministra Yadira Córdoba, me llamó, y se imagina la gran alegría que me dio, realmente creo que es un reconocimiento que yo creo que todos los investigadores que trabajan un largo tiempo desearían tener y me pareció muy bueno ese reconocimiento. Moderador Premio Nacional al Mejor Trabajo Científico, Tecnológico y de Innovación Mención Ciencias Naturales. Entrevistado El trabajo, esencialmente tiene que ver con estudiar cómo los músculos se relajan y la proteína involucrada en ese proceso de relajación. Esto es importante porque, existen condiciones en las cuales la relajación no ocurre adecuadamente, como ocurre por ejemplo en los vasos sanguíneos, cuando uno se relaja apropiadamente ocurre el fenómeno de hipertensión, la sensación más agradable de haber encontrado algo nuevo es ver esa nueva idea, que no se sabía cómo ocurría en la relajación de los músculos a nivel estructural y ver cómo esas ideas, ahora están siendo utilizadas por otros científicos para entender más sobre distintos fenómenos relacionados con la relajación. Entrevistado Yo me siento muy contento, muy feliz de... digamos que el Estado y digamos el Ministerio reconozca la labor que se ha venido desarrollando, no es nuestro caso, sino es un premio que se da anualmente y que reconoce el esfuerzo de todos los investigadores del país, digamos en la labor diaria que uno ejerce. Creo que es muy importante para todos los científicos del país, tratar de concentrarnos en hacer la mejor ciencia posible y tratar de resolver el problema, que sean importantes para las comunidades del país. Moderador Premio Nacional al Mejor Trabajo Científico, Tecnológico y de Innovación Mención Ciencias Sociales. Entrevistado La investigación nos tenía por objeto, resaltar aspectos de la obra científica de Agustín Codazzi, quien ha sido conocido tradicionalmente en Venezuela como geógrafo, pero muchas de sus facetas como científico, habían quedado olvidadas y no se habían resaltado. Por eso, reconocer la investigación a través de un premio como este, que el Ministerio de Ciencia y Tecnología, ha instituido y ha impulsado, me parece que es fundamental, me siento muy emocionado y primero que nada, quiero dar gracias al jurado y desde luego no puedo dejar de mencionar a mi familia: mi esposa, mis hijos, que han apoyado plenamente el tiempo dedicado a esta investigación. Moderador Premio Nacional al Mejor Trabajo Científico, Tecnológico y de Innovación Mención Investigación Tecnológica. Entrevistado El trabajo, constituye un aporte al entendimiento de la respuesta dinámica de estructuras que están sometidas a movimientos sísmicos. Entrevistado A nosotros nos motiva el buscar, una mayor exactitud en el análisis de las estructuras y sobre todo, estudiar la vulnerabilidad de algunas estructuras especiales ¿no? Que son sensibles a este fenómeno ¿no? Entrevistado Determinar fórmulas muy simples, para calcular la respuesta máxima de las estructuras y con ellas, proceder al diseño de edificaciones más confiables, viviendas, hospitales, puentes, escuelas, etc. Entrevistado Eso prueba, tomando en cuenta, ayuda a reducir la vulnerabilidad de las estructuras, o sea, permite diseñarlas mejor para que tenga... sufren menor daño durante los movimientos sísmicos ¿no? Realmente nos sentimos bastante honrados. Particularmente, me parece que es un honor poder recibir este premio y lo agradecemos sumamente a Fonacit (Fondo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación), y al Ministerio de Ciencia y Tecnología (MCT). Entrevistado Expresar nuestro agradecimiento al Ministerio de Ciencia y Tecnología por esta importante labor que está haciendo de reconocimiento, a aquellas personas que están trabajando en estas áreas de investigación aplicada, expresarle nuestro apoyo a esa importante labor. Moderador Premio Nacional a la Inventiva Tecnológica Popular “Luis Zambrano”. Entrevistado Siempre había un problema, con la gente que procesa el casabe, entonces se me dio por solucionarle la parte higiénica, la parte de salud, el rendimiento económico y que exista también menos pérdida en el proceso. Es por eso, que durante tres años trabajé en una procesadora de harina y yuca para casabe, y en general el proyecto este, donde tendríamos en condiciones normales cuatro casaberas actuales, que son cuatro familias, podemos por este sistema llevarlo a 20 familias; y eso sería lo que quiere nuestro Presidente, que haya fuente de empleo, lo que quiere el pueblo, lo que quiere todo el mundo; eso lo podemos lograr con esto, y le doy gracias primeramente a Dios, al Presidente y también desde luego a la Ministra, y a ustedes que es un equipo grande, que han tenido en cuenta que esta humilde persona, pueda ser reconocida. El pueblo venezolano es creador, lo que necesita el pueblo venezolano un empujoncito y que ese empujoncito sea engrasado y verán dónde vamos a llegar. Moderador Premios Nacionales de Ciencia y Tecnología. Estímulo a la investigación y al ingenio de los venezolanos. Entrevistada Porque ahora en Venezuela, están pasando cosas maravillosas. Moderador Gobierno Bolivariano Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana, doctora Yadira Córdoba ministra de Ciencia y Tecnología. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdoba Muy buenos días a todos. Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez Frías, excelentísimo embajador de Colombia en Venezuela, ciudadano doctor Enrique Vargas Ramírez. Ciudadano coordinador del Programa de Desarrollo y Competitividad de la Comunidad Andina, ciudadano Antonio Leone Durante, honorables representantes de los organismos internacionales, ciudadano David Mcglajan, representante del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, compañeros del Ministerio de Ciencia y Tecnología, ciudadanos representantes del Alto Mando Militar, ciudadanos representantes de altas autoridades nacionales, de organismos adscritos, compañeros delegados del Consejo Andino de Ciencia y Tecnología, compañeros viceministros, doctora Nuris Orihuela y arquitecto Luis Marcano, ciudadanos presidentes de los organismos adscritos, presidentes de la Fundacite y comisionadurías, directores generales del Ministerio de Ciencia y Tecnología, gerentes de los demás organismos del Ministerio de Ciencia y Tecnología, representantes de institutos autónomos. Señores galardonados con el programa de Premios Nacional de Ciencia y Tecnología: señor Lorenzo Alamo, Raúl Padrón, señor Juan José Pérez Rangel, señor Julio Hernández Hernández, ingeniero Esteban Rentes, doctor José Luis Ramírez Ochoa, compañeros todos galardonados hoy, ciudadanos representantes del Pabellón Latinoamericano de la II Feria Nacional de Ciencia y Tecnología, representantes de la administración pública, representantes de universidades y otros centros de investigación, ciudadanos investigadores, representantes de comunidades organizadas, invitados especiales, compañeros de los medios de comunicación, señoras y señores. De verdad que es, muy muy brevemente, lo que quiero es darles la bienvenida a este acto, en el cual una vez más hacemos un reconocimiento especial a las personas que han dedicado su vida a la investigación, al desarrollo tecnológico, a la creatividad científica y tecnológica para el país. Creo que cuando nosotros hacemos este reconocimiento, al mismo tiempo estamos profundizando el compromiso, un compromiso mutuo entre los reconocidos, los galardonados y la sociedad que los acoge, que los reconoce, que los premia, pero que también les exige. La vuelta que ha venido dando el Premio Nacional de Ciencia y Tecnología, de haber sido inicialmente concebido para el reconocimiento individual, a las personas más destacadas en el campo de la ciencia y la tecnología, hoy nos presenta un conjunto de opciones que nos permite evaluar por una parte la trayectoria de un investigador y sus aportes a la sociedad venezolana, como en el caso del Premio Nacional de Ciencia y Tecnología, nos permite reconocer los aportes plasmados en trabajos científicos, publicados que también significan y recogen indagación sobre lo que son nuestras realidades, pero sobre todo, reconoce el aporte que hacen en lo inmediato o en el largo plazo a la solución de problemas que afectan a la sociedad venezolana, o inclusive, al mundo entero; y el reconocimiento que hacemos a los inventores populares con su creatividad, que se destaca, que se genera, aún sin haber tenido formación para desarrollar algún objeto que permita también dar soluciones a problemas que nos afectan. Creo que el sentido del premio hoy, cuando en este acto por primera vez, estamos entregando simultáneamente las tres categorías que tiene el premio, porque le estamos diciendo a la sociedad venezolana que todas las categorías del premio son importantes, hoy se ve, especialmente realzada y especialmente significativa, con la presencia del ciudadano presidente de la República Hugo Chávez Frías, quien hoy ha tomado su tiempo para poder acompañar a la comunidad científica, haciéndose partícipe de este reconocimiento a sus investigadores. Así, que sin más por el momento, vamos a entrar directamente a hacer las entregas de los galardones, diciéndoles a todos que Venezuela los necesita, que Venezuela los reconoce, y que Venezuela va a seguir contando con ustedes y exigiéndoles cada vez más que ese talento, que ese ingenio, sirva para hacer cada vez un país maravilloso, un país donde todos los venezolanos tengamos oportunidades para tener la vida que nos merecemos. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega de galardones. Entrega del Premio al mejor trabajo científico en sus tres menciones: Ciencias Naturales, Ciencias Sociales e Investigación Tecnológica. En la categoría de Ciencias Naturales, los premiados son: Jhon Woodhead, Fa-Qing Zhao, Rober Graig, Edwuard Egelman, Lorenzo Alamo y Raúl Padrón. Reciben: Lorenzo Alamo y Raúl Padrón. Asistentes Aplausos. Moderadora El premio es otorgado por el trabajo: Modelo automático de un filamento de miosina en estado relajado, pertenecientes al Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas (IVIC). Asistentes Aplausos. Moderadora En la categoría Ciencias Sociales, el premiado es: Juan José Pérez Rancel. Asistentes Aplausos. Moderadora Por el trabajo titulado “Agustín Codazzi, Italia y la Construcción del Nuevo Mundo”, perteneciente a la Universidad Central de Venezuela. Asistentes Aplausos. Moderadora En la categoría de Investigación Tecnológica, los premiados son: Julio Javier Hernández y Oscar Andrés López. Asistentes Aplausos. Moderadora Por el trabajo titulado: “Respuesta ante movimientos sísmicos con tres componentes en cualquier dirección”, pertenecientes a la Fundación Venezolana de Investigaciones Sismológicas (Funvisis). Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega del Premio a la Inventiva Tecnológica Popular “Luis Zambrano”, edición 2005. El premiado es el ingeniero Esteban Reales. Asistentes Aplausos. Moderadora Por el Trabajo “Casabera a gas y centro de rayado de particular procedencia”. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega del Premio Nacional de Ciencia y Tecnología. Los criterios empleados para otorgar el premio tiene que ver con la pertenencia social, impacto de las obras de los investigadores en el país, nivel de excelencia de sus trabajos y su contribución a la formación de nuevas generaciones de relevo. Recibe el premio el doctor José Luis Ramírez Ochoa. Asistentes Aplausos y ovación. Moderadora Institución postulante, Fundación de Estudios Avanzados IDEA. Asistentes Aplausos. Moderadora La reconocida trayectoria del doctor José Luis Ramírez Ochoa es de trascendencia nacional e internacional, y sus trabajos representan un aporte significativo al conocimiento. Su contribución en el diagnóstico del virus Papiloma Humano y sus trabajos en genética molecular. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano doctor José Luis Ramírez Ochoa, ganador del Premio Nacional de Ciencia y Tecnología. Premio Nacional de Ciencia y Tecnología, doctor José Luis Ramírez Ochoa Buenas tardes. Muchísimas gracias por haber concurrido acá, la misma razón de que esté el Presidente acá, que estén los Ministros acá y tanta gente importante, señala el grado de importancia que le está dando el Gobierno al apoyo de la ciencia y la tecnología. Saludo a todas importantes personalidades acá, saludo al Presidente, y sobre todo a la ministra Yadira Córdova y al viceministro Marcano y la viceministra Orihuela, que nos han apoyado, por ejemplo, desde el IDEA, de una manera muy decidida. A mí me toca, me dijeron: “tienes que hablar poco en respeto de que la ministra habló tan breve”. Yo no me puedo extender por más de un minuto. (Risa) Yo quisiera decirles que en nombre de mis compañeros, ellos expresaron muy bien en el video lo que querían, yo simplemente voy a reafirmar eso que ellos me dijeron, el inmenso agradecimiento hacia el Ministerio de Ciencia y Tecnología, hacia el Gobierno por hacer este reconocimiento a todos nosotros; al jurado, que en esta oportunidad yo debo admitir que nunca ha habido una selección tan confidencial y tan secreta como la ha habido esta vez, no hubo ningún leak (como dicen en inglés ¿no?), no hubo ninguna filtración del jurado, y de hecho cuando la ministra me llamó a mí casi que me da un yeyo, como dicen en Venezuela. ¿Qué significa para nosotros? Ya lo han dicho, expresado muy bien, significa un reconocimiento a nuestras carreras. En el caso mío, toda una vida dedicada a este país, en el cual siempre he creído. También significa que esto no es solamente un premio mío, también lo han expresado ellos muy bien, este es un premio en la cual hay un poco gente sentada por allá atrás, que ha decididamente, con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, me ha apoyado en mi sueño, y a ello se debe en gran parte este reconocimiento. A esos dos muchachos que salieron ahorita, que tuvieron que sufrir muchas cosas mientras yo estaba ausente; a una viejita que está por allá arriba, a mi compañera que está aquí... Asistentes Aplausos. Premio Nacional de Ciencia y Tecnología, Doctor José Luis Ramírez Ochoa Ahora, sin ponerme demasiado sentimental, quiero decirles pues, que yo creo que este premio me lo gano yo, pero hay mucha gente en este país que también se lo merece. Yo quisiera decirles que, he tenido la suerte y el privilegio de ser escogido para esta ocasión, pero sin duda alguna, hay muchos de nosotros que... muchos otros compañeros que también se lo merecen, y estos que están premiados ahora, probablemente sean los futuros candidatos a ganárselo. Este mi mensaje... uno cuando se pone viejo puede cometer el abuso de darle recomendaciones a la gente joven, y es que no hay atajos en esta carrera, no hay por donde coger, esto es puro sudor, lágrimas y mucho trabajo; y sobre todo, tener una pasión, en el momento en que eso se muera, se muera la pasión por investigar, mejor es que se dediquen a otra cosa. Pero, esta es una cuestión, que en el momento que uno no sienta que esto lo haciendo porque le gusta, porque le están pagando a uno por hacer lo que uno quiere, en ese momento debe colgar los guantes y retirarse; porque esto es simplemente pasión y pasión y uno se muere con las botas puestas. Por lo tanto, muchísimas gracias por todo... todo lo que ustedes han hecho por mí, por acompañarme en esta ocasión; y a ustedes desde Gobierno pues que, nos han apoyado, y me hacen esta distinción hoy en día. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano ingeniero Esteban Reales, ganador del premio de la Inventiva Tecnológica Popular “Luis Zambrano”, edición 2005. Asistentes Aplausos. Premio Nacional de la Inventiva Tecnológica Popular, ingeniero Esteban Reales Muy buenas tardes, señor Presidente de la República, señora Ingeniera Ministra de Ciencia y Tecnología. Gracias a ustedes, honestamente las personas que hemos andado, caminando y soñando, con lo que se le ve la luz al final del túnel. Yo lo que digo por lo menos, a los demás innovadores que están ahorita en esta exposición, es que no se detengan en nada. Yo recuerdo cuando participé en el 2002, en realidad los que vinimos porque nos gustaba mostrar lo poco que hacíamos y si nos daban esa vitrina de mostrarlo, no podíamos perder esa oportunidad. Este año vine con la misma intención de mostrar lo poco que yo estaba haciendo por allá en el estado Carabobo, y la Ministra me dio una sorpresa de que yo era el ganador a la Inventiva Popular “Luis Zambrano”, persona que aunque está muerta, la admiró, la conocí en la Refinería El Palito, donde yo trabaja allí; y le repito a los que vinieron en esta oportunidad, que pongan todo su empeño; la única manera en que nosotros podamos hacer una verdadera Revolución es siendo totalmente independiente, no depender en nada, en lo posible de la tecnología extranjera, porque yo que estuve como supervisor de mantenimiento de Refinería El Palito, me dio tristeza, como por estar nosotros dependiendo de la tecnología extranjera, nos tocó poner toda la planta de Yagua a manual. Si nosotros tomamos conciencia, de que si los gringos tienen el pie más grande que nosotros, que si por allá los chinos los tienen más pequeño, nosotros estamos en el centro de ellos, nosotros podemos ser mejores que ellos. Este premio no es solamente de Esteban Reales. Este premio es de mi esposa, Jiming Dao, está arriba, de mis hijos, del pueblo y de todo el grupo de cazadores. Asistentes Aplausos. Premio Nacional de la Inventiva Tecnológica Popular, ingeniero Esteban Reales Voy a sacar fotocopia de el, para entregárselo a todos los compañeros que están allá en la Inventiva Popular “Luis Zambrano” y se los voy a firmar, llévenselo como recuerdo, que eso es de ustedes también. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas, queridos amigos, señor embajador de la República de Colombia, Enrique Vargas Ramírez, vaya mi saludo, mi afecto a usted al presidente Álvaro Uribe y a todo el pueblo hermano de Colombia, estaremos allá el 17 de diciembre estaremos con el presidente Uribe, Dios mediante, en Santa Marta rindiendo tributo a nuestro padre común y continuando con el trabajo de integración, de búsqueda, de afianzamiento de las relaciones entre nuestros pueblos hermanos, profundamente hermanos. Honorable señor David Mclachlan-Karr, representante residente del programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), señor Antonio Leone, coordinador del Programa de Desarrollo y Competitividad de la Comunidad Andina de Naciones; señora ministra Yadira Córdoba; ciudadano arquitecto Luis Marcano, Viceministro de Planificación y Desarrollo de nuestro Ministerio de Ciencia y Tecnología, doctora Nuris Orihuela viceministra de Investigación e Innovación de nuestro ministerio; señor general de división Elí Uzcátegui Duque, secretario del consejo de defensa de la Nación; doctor José Luis Ramírez Ochoa, ganador del premio nacional de Ciencia y Tecnología y toda su distinguida familia, su señora madre está por allá también, sus hijos; ingeniero Esteban Reales ganador del premio a la inventiva tecnológica popular “Luis Zambrano”, distinguidos compatriotas galardonados con los mejores trabajos científicos en sus menciones: Ciencias sociales, ciencias naturales e investigación tecnológica; ciudadano doctor Leonardo Mateo premio nacional de Ciencia y Tecnología 2004 y demás compatriotas galardonados en ediciones anteriores, compatriotas integrantes del jurado calificador hay que felicitarlos por su trabajo y además por lo que decía el doctor Ramírez Ochoa, por su excelente dispositivo de confidencialidad lo cual asegura, es uno de los componentes de la tan necesaria objetividad, que estoy seguro sin conocer detalle, sin conocer a la mayoría de los miembros del jurado, estoy absolutamente seguro que ha habido un trabajo, serio, profesional y muy objetivo y objetivo porque lo que se quiere es reconocer el esfuerzo y el merito, aquí no hay ningún tipo de aliable, política o politiquera, partidista, de amistades, para nada, sencillamente objetividad, como debe ser la ciencia objetiva. El comité, el comité del premio nacional de ciencia y tecnología, presidentes y presidentas de institutos autónomos e instituciones de ciencia y tecnología, de empresas del Estado, directores generales del ministerio, invitados especiales, familiares de nuestros compatriotas galardonados, periodistas y amigos de los miembros de comunicación. Estaba recordando la Constitución, el marco estratégico general de acción que debe guiar la vida nacional, el esfuerzo individual y colectivo de todos, de todos, es el libro de la comunidad decían los antiguos mayas, el Popol-Vuh, este libro nos puede guiar a todos, el artículo 110, allí el constituyente sembró, recogió una necesidad nacional y la sembró como proyecto, como artículo en la Constitución “El Estado reconocerá el interés público de la ciencia, la tecnología, el conocimiento, la innovación y sus aplicaciones y los servicios de información necesarios para hacer instrumentados –perdón- y los servicios de información necesarios por ser instrumento fundamentales para el desarrollo económico, social y político del país, así como para la seguridad y soberanía nacional, para el fomento y desarrollo de esas actividades. El Estados destinará recursos suficientes y creará el sistema nacional de ciencia y tecnología de acuerdo con la ley, el sector privado deberá aportar recursos para los mismos. El Estado garantizará el cumplimiento de los principios éticos y legales que deben regir las actividades de investigación científica, humanística y tecnológica. Le ley determinará los nuevos y medios para dar cumplimiento a esta garantía”. Bueno he aquí el lineamiento estratégico general, fundamental del proyecto nacional, yo quiero insistir este día especial, bonito de encuentro acá de ustedes, con ustedes: Investigadores, científicos, innovadores e innovadoras, para hacer este reconocimiento especial a nuestros más distinguidos científicos e investigadores, aprovechar el encuentro para además de felicitarles con todo mi afecto e invitarles a continuar por esa senda del estudio, de la investigación al mismo tiempo invitar a todos en el sector de la ciencia, la tecnología, la innovación y más allá a todo el país, a la Nación entera a fijarnos siempre en la brújula, en el hacía dónde vamos, para tratar de articular nuestro pensamiento, nuestros esfuerzos en esa dirección. Miren, independientemente de concepciones políticas, independientemente de sectores, bien sea políticos o sociales en los cuales nuestra sociedad bueno se organiza o se divide, en los social, en lo político, en los religioso, independientemente de ello este proyecto es el que engrana, debe, debe engranarnos a todos, es un proyecto absolutamente legítimo, democrático, amplio, además flexible, se puede ir ajustando en el tiempo en función de la evolución de la sociedad misma, del pueblo, de la república de las ideas, de lo que pasa en el mundo que impacta de alguna manera del acontecer nacional, des escenario nacional, la Constitución de la República, es la única manera de que vivamos en paz, aceptemos las reglas del juego, del llamado así juego democrático, todos lo tenemos que aceptar y buscar las maneras, repito de engranarnos en esta dirección, con nuestras críticas, con nuestros aportes, con la diversidad que representamos como Nación, pero allí dentro de un lineamiento estratégico general, como el barco cuando navega, el rumbo, el rumbo de navegación. Para comentar luego también lo siguiente, cuando nace la Constitución, nace como proyecto nacional y dentro de ella, dentro de él, como proyecto, un conjunto a su vez de proyectos, de otros proyectos, de otros proyectos que han venido naciendo en estos ya casi 6 años, la Constitución va a cumplir 6 años el próximo 15 de diciembre, dentro de muy pocos días, pasado mañana, hoy martes 13, buen día, buen día para nosotros los rebeldes que no creemos en esas cosas, martes 13. Bueno, es decir en estos 6 años y hay que seguir en esa dirección, estamos dándole cuerpo al proyecto, uno de los componentes del proyecto constitucional, del proyecto nacional y es un dato pues, como dice el artículo 110: Es la creación de un sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación – siempre es bueno agregar esa palabra- innovación, porque todo esto es una innovación, estamos innovando, estamos creando, inventamos o erramos, estamos obligados a inventar, a ser innovadores, a ser inventores, a ser creadores y los científicos van como a la vanguardia en ese esfuerzo y los científicos es decir los que dedican su vida, su vida como ustedes al pensamiento, a la invención, a la búsqueda deben ser la vanguardia, deben marcar la pauta, deben marcar el paso en esa dirección. Yo quiero invitarlos, a todos los científicos del país, desde los más experimentados como el doctor Ramírez Ochoa, José Luis Ramírez Ochoa, nuestro premiado, galardonado en el día de hoy hasta los que están en las universidades en los distintos laboratorios, programas que están comenzando esa juventud, esa juventud que se incorpora al esfuerzo científico y tecnológico a que nos incorporemos a esa estrategia nacional de desarrollo. Es necesario que nosotros sigamos dándole forma a un proyecto científico nacional como parte del gran proyecto nacional de desarrollo, cada sociedad, así lo entendí yo y lo aprendí y lo asumí y todo mi vida ya forma parte del concepto de vida. Cada sociedad requiere un estilo científico, un estilo científico nosotros no podemos estar copiando modelos, decía Simón Rodríguez, vuelvo a insistir en ese gran científico que fue Simón Rodríguez, ese gran innovador él decía, recordémoslo, una de las tragedias de las grandes fallas de estas nacientes repúblicas, decía, de los americanos meridionales es la copia de los modelos y es cuando agrega; no podemos seguir copiando modelos originales han de ser nuestros modos, nuestros modelos de sociedad, de Estado, de República, de gobierno, de educación etcétera y la frase cartesiana o invitamos o erramos. Así que, nosotros requerimos un esfuerzo continuado, que vaya en sentido evolutivo, in crescendo para darle cada día mayor forma. Desde el gobierno no queremos imponer nada, no, desde el gobierno estamos obligados como gobierno y parte esencial del Estado a promover la discusión, el debate, a incentivar, a orientar pero nosotros no trajimos una cartilla bajo el brazo y aquí está el proyecto, sería absolutamente antidemocrático y contrario a nuestro proyecto constitucional y a nuestra idiosincrasia vital, por eso me decía Yadira que en la elaboración del plan nacional de ciencia y tecnología, bueno, se han hecho no sé cuántos talleres, debates, más de tres mil personas se han estado incorporando a través del debate para cumplir el mandato de la Ley Orgánica de Ciencia y Tecnología que vino después de la Constitución ¿esa Ley Orgánica se aprobó el año? 2001, creo que fue una de las leyes Habilitantes, una de las leyes Habilitantes del 2001 fue la Ley Orgánica de Ciencia y Tecnología ahora reformada recientemente le hicimos un pequeño ajuste... Voz femenina no identificada En el área de financiamiento para alcanzar la participación de las empresas privadas. Presidente Chávez Ajá, para lograr la participación del sector privado, empresas privadas en el financiamiento porque también el sector privado le interesa y mucho el desarrollo de nuestra ciencia, de nuestra tecnología. Ese fue el ajuste que hicimos en el 2005, pero la Constitución, la ley ahí están y los planes, metas políticas y estrategias para lograr las metas. En ese diseño vamos avanzando, vamos avanzando en la práctica y en la teoría un sistema nacional de ciencia y tecnología que tiene que estar ramificado a lo largo y ancho del país de manera horizontal y de arriba abajo de manera vertical en todas las escalas imaginables en lo social, en lo económico, en lo político, en la educación desde las universidades hasta los Simoncitos ahí hay que instalar, crear, promover ese sistema nacional de ciencia y tecnología desde las pequeñas empresas, las micro empresas hasta las medianas y grandes empresas públicas o privadas ahí debemos... a todos esos espacios en lo horizontal y en lo vertical, en lo diagonal en el todo debemos continuar diseñando, expandiendo, impregnando el todo con esa idea, con ese proyecto científico nacional en base a nuestras necesidades. Yo recuerdo mucho mis lecturas, una de las cosas que más extraño es el tiempo para leer, una de las cosas que yo más extraño y a veces me entra hasta una angustia y ando con cinco libros y leo un poquito de uno y leo otro poquito de otro robándole tiempo al tiempo. Entonces, recuerdo mis lecturas de por allá de la Universidad Simón Bolívar, cuando empecé a estudiar un poco planificación estratégica ya a nivel... a otro nivel que no era el propiamente militar y me conseguí con Jorge Giordani a través de sus libros, con Oscar Varsavsky y uno de sus trabajos sobre el proyecto científico nacional y Varsavsky entonces elabora lo que él llama “estilos científicos” estilos científicos no creo yo en la pureza de ninguno, no, ninguno es absolutamente puro son lineamientos como definitorios ¿el habla del estilo o modelo neocolonial, neocolonial hablando del proyecto científico, bueno, es lo que en Venezuela hemos tenido en... no totalmente, no totalmente porque aquí nosotros somos un pueblo de innovadores y ustedes lo están demostrando con ese esfuerzo de 30 años, de 20 años pero de buena manera o en un grado apreciable aquí se instaló ese modo neocolonial de dependencia científica y tecnológica y ese modo neocolonial o colonialista sobre todo se insertó en distintos ámbitos, del ámbito en el cual... en el ámbito en el cual yo crecí y trabajé y me desarrollé durante muchos años, el ámbito militar es un ejemplo. Nos sembraron un modelo colonial de absoluta dependencia hasta para hacer un bombillito para colocárselo en la parte trasera a un tanque de guerra. Yo recuerdo los dramas del sub teniente Hugo Chávez y los sub tenientes de entonces, los tanques AMX30 que tienen unos fusibles y son bastantes porque es un sistema, pues, bastante avanzando el de un tanque de guerra AMX 30, los fusibles para el tiro de la torre, el giro de la torre para encender el motor, para el encender el zurcen de emergencia, las luces, el infrarrojo todo eso es un sistema. Bueno, si a uno le faltaba un fusible, bueno, casi que podía ser fusilado ¡Upppsss! Así que uno andaba... yo tenía debajo de la cama una cajita con un candado lleno de fusibles y de bombillitos, los pocos que uno conseguía por allí porque había que traerlos de Francia ¿ven? Lo mismo que la zapata de los tanques que se le colocan en las orugas, todo eso importado o los aviones F-16 nos crearon necesidades. Simón Bolívar en alguna parte dijo una vez o escribió una vez, que nosotros no somos libres, decía, ni para crear nuestras propias necesidades, nos las imponen necesidades creadas en base a qué, en base a modos de vida de otros países, de otras realidades. Yo todavía sigo pensando como oficial militar formado en el área de los tanques, si esos tanques tan pesados son apropiados para nuestro territorio, por ejemplo, o si los aviones F-16 de los más modernos del mundo de verdad son necesarios para la soberanía, la seguridad y la defensa de Venezuela sigo pensando, sigo preguntando, siempre me lo pregunté el caso de los F-16, nos lo impusieron desde Estados Unidos; cuando Venezuela era una base operacional para que el imperio frenara la llamada amenazada soviética. A Venezuela le vendieron los F-16, sólo para tener aquí unos aviones que pudieran combatir en igualdad, más o menos de condiciones, con los MIT soviéticos que tiene Fidel Castro, desde hace ya bastante tiempo. No por necesidades nacionales, cuánta falta nos hacen aviones de transporte por ejemplo, para esos sitios alejados, alejados, pequeños aviones de transporte, rústicos; que ya aquí deberíamos haber diseñado, desde hace mucho tiempo apropiados para nuestras realidades y además en combinación quizás con científicos colombianos, brasileños, suramericanos, en base a nuestro clima, la presión atmosférica y las condiciones nuestras, las necesidades pues. Hablando de ese tema... pero en muchos otros ámbitos, en el petrolero, a nosotros nos hicieron colonia petrolera hermano, en esos dos ámbitos yo invito a los científicos nacionales a que trabajemos, trabajemos y contarán con todo nuestro apoyo; no son los prioritarios, o mejor dicho pudieran no serlo, hay muchos otros. Para mi lo prioritario es lo social, lo social, lo económico, lo socioeconómico; eso lo pondríamos en primer lugar de prioridades, ese tema como el que ha desarrollado nuestro compatriota Esteban, una máquina para producir el casabe, que si él yo le diera aquí unos minutos para explicarlo, agarraría tres horas porque habla bastante ¿no? Habla más que yo y rápido; pero es una máquina maravillosa que trabajó él tres años en esa máquina y ¿qué produce? Entre otras cosas, me dijo aquí, me lanzó una ráfaga, le pregunté y me dijo: Bueno, baja los costos, baja los costos, primero las condiciones sanitarias, condiciones de salud, incrementa la productividad y muchas otras ventajas que él sabrá explicar y tenemos que difundir al país. Desde allí, de esa tecnología popular, productiva para microempresas, pequeñas empresas, yo pondría eso en primer lugar, lo social, la salud, la educación, la vivienda. En base a los grandes problemas del país, esa debe ser digamos que el factor fundamental que oriente el esfuerzo científico-tecnológico. Yo recuerdo... recuerdo que en la Agenda Alternativa Bolivariana, aparece allí muy resumido, los dos grandes problemas que en criterio de un grupo, un grupo de compañeros y compatriotas que trabajamos en ese modesto documento que lanzamos al país en 1997, 96 y fue la base sobre la cual se elaboró el programa de Gobierno de aquél candidato que se llamaba Hugo Chávez, de 1998; el programa de Gobierno; y hemos seguido trabajando, ahora estamos ya elaborando el programa de Gobierno que será anunciado en las elecciones del 2006, o sea el programa de Gobierno para 2007 al 2013, ya estamos trabajando en eso, para explicarle al país porque la campaña electoral que ya va arrancar pronto, requiere altura. Yo quisiera saber cuáles son mis contendores rápido, para ver cuáles son los proyectos que ellos tienen ¿no? Espero que no empiecen con... bueno con los temas esos, de que si no hay confianza, que si la trampa, que si el fraude, no, propónganle al país ¿no? Ideas. Vamos a darle altura al debate, por mi parte no voy a caer en el juego de la bajeza no, vamos a elevar el nivel de discusión del país, a nivel de proyectos ¿hacia dónde va el país? A nivel de la ideología, de la estrategia, del proyecto. Yo ya me estoy preparando para eso; y voy a aprovechar algún día de esta Navidad, algunos dos o tres días para trabajar más a fondo, ese documento que ya venimos elaborando como propuesta para el país, para continuar la marcha, 2007 al 2013. Y en esa propuesta, la ciencia, la tecnología y la innovación tendrán un papel fundamental, como ya lo están teniendo en una primera etapa que estamos transitando. Pero si nosotros queremos independencia nacional, es vital el impulso poderosísimo de la innovación, de la ciencia y la tecnología adecuada a nuestras realidades, adecuada a nuestras máximas necesidades; por eso hablaba de la Agenda Bolivariana del 97; allí nosotros condensábamos con la ayuda de Giordani, Héctor Navarro que son investigadores y otro grupo de... directo e indirecto; Yadira yo no la conocía entonces, pero si nos ayudó indirectamente con aquél documento que ustedes produjeron, estando nosotros en prisión. La UCV (Universidad Central de Venezuela) al país, produjo un documento como propuesta en aquél año parturiento que fue 1992, donde surgieron muchas propuestas, ideas y se desató como un volcán ideológico, de debates, de discusiones. Bueno, ahí nosotros resumíamos en dos la grave problemática nacional, como dos ejes, donde pudiéramos recoger no todo –seguramente– pero buena parte de los problemas del país: 1.- La desnacionalización, la dependencia, la desnacionalización que uno de sus factores, o de las consecuencias de sus consecuencias, es el grado absoluto casi de dependencia; y el otro problema es la pobreza, la pobreza que tiene además unas profundas implicaciones de todo orden, no sólo la pobreza material, sino también la pobreza de ideas –decíamos– la pobreza de iniciativas, la pobreza espiritual incluso en muchos sectores del país que afecta a los demás pues. Una familia que tenga cinco personas, basta que una de esas personas tenga un problema grave, moral, de depresión terrible, eso afecta a toda la familia; igual pasa en el país. Sectores del país deprimidos, excluidos, en la oscuridad, eso pues afecta a todos aún cuando, fuesen una minoría, eso nos impacta a todos; por eso es que hay que seguir haciendo un gran esfuerzo para que a todos los venezolanos; voy a decirlo de alguna manera un poco cristiana, nos llegue la luz, nos llegue la luz, la luz del entendimiento, los que todavía andan por ahí con temores, confundidos, etc. Ojalá, y yo pido a todos que hagamos un gran esfuerzo, esta Navidad puede ser una buena oportunidad para incrementar el esfuerzo por nuestros hermanos, hermanas, por todos nuestros compatriotas; para incrementar la fortaleza espiritual, moral, de la nación, el amor por nuestra patria, por nuestra tierra, por nuestro pueblo, por nuestra sociedad, por nuestras ciudades, por nuestras... la vida del país pues. Creo que es una buena ocasión y bonita, y oportuna la Navidad. Y para seguirnos haciendo como una especie de exorcismo y sacarnos los demonios de dentro, todos, todos nosotros, todos nosotros; comenzando primero por uno mismo. Siempre yo sigo aquél mandato que dice: “Antes de criticar la paja en el ojo ajeno, mírate la viga que tienes en el tuyo”. Bueno ahora, entonces esos dos grandes problemas pudieran seguirnos, o esa metodología de señalar esos dos grandes ejes problemáticos, pudieran servirnos para la prioridad, para la priorización del esfuerzo científico, tecnológico y de innovación; que yo hoy vengo expresamente. Vine a felicitarlos, vine a compartir este rato, pero a pedir un esfuerzo mayor y a comprometerme con todos en un esfuerzo mayor, aquí con mi Ministra y con la Viceministra y con todo; no es sólo el Ministerio de Ciencia y Tecnología, con todo lo que es el Gobierno y sus instituciones. A comprometerme y a exigir un esfuerzo mucho mayor en esa dirección de la ciencia, la tecnología y la innovación. Hemos logrado bastantes cosas, pero estamos entrando a una fase más exigente. Yo le decía a Yadira, veníamos conversando desde Asunción, en el aire, en el avión y veníamos revisando cosas; y concluíamos bueno, que ya tenemos como un primer piso, no lo teníamos, no lo teníamos; aquí no había casi instituciones, bien, bien orquestadas, no había un proyecto. Ya lo tenemos. Vamos a afinarlo mejor, vamos a impulsar, vamos a acelerar, vamos a obtener mejores cosas en estos próximos años. Estoy completamente seguro. Priorizando lo social, lo social lo pondría yo en primer lugar siempre: educación, salud, vivienda. Ese programa, ese premio que hemos entregado, a los compatriotas del tema... Sí, del... ¿Dónde tienes la lista, por favor? (Risa). Ayúdame con la lista. Julio Javier y Oscar Andrés López, Julio Javier Hernández, es una investigación tecnológica, en el tema sísmico. Esa es una gran preocupación que yo siempre tengo, todos sabemos que Venezuela está en una sísmica, además una zona cruzada por varias fallas: allá en el Caribe, en Cariaco, por Lara, entonces el trabajo que ellos han elaborado es de una suma importancia, yo les comentaba ahora mismo, y lo dejo en manos de la Ministra y nuestros equipos del Ministerio, y del Ministerio de Vivienda y Hábitat, yo les pedí, les he pedido a ellos, les pido, que con toda la experiencia que ya tienen avancemos en una dirección, a buscar la posibilidad de masificar, de masificar métodos (técnicos, tecnológicos), para que incluso contando con la participación de las comunidades, lo cual es vital para el desarrollo científico que nosotros queremos, el nuestro, nuestro estilo científico, hablando de los estilos, no puede ser elitesco, no puede ser elitesco; no, eso tiene que masificarse, derramarse por todos lados. ¡La ciencia a la calle! ¡La ciencia a los barrios! A las comunidades, a las urbanizaciones, a los pueblos, a los caseríos. Qué maravilloso sería un proyecto de fortalecimiento de viviendas, de viviendas, tomando en cuenta el tema sísmico, y en base a todos los avances que ya ustedes han logrado. A mí me encantaría iniciar lo más pronto posible un plan de masificación de ese conocimiento, para que los propios vecinos organizados puedan apuntalar sus viviendas, de múltiples maneras, bueno, que ya la investigación diría de qué manera. Lo mismo en el tema médico, en el tema médico. Esta investigación, por ejemplo, de Raúl Padrón y Lorenzo Álamo, de ciencias naturales, en el área de ciencias naturales. Este es un ejemplo. Bueno, el mejor ejemplo porque es el premio, pero cuántos otros habrá por allí, como ya lo decían ustedes mismos, subutilizados, que a lo mejor se hizo un trabajo, una investigación y está archivado, o está tocando las puertas de instituciones buscando apoyo, estoy seguro que hay muchos proyectos, muchos proyectos en esa situación. Este trabajo de Raúl Padrón y Lorenzo Álamo pudiera ser, según me dice la Ministra, según algunas apreciaciones ya internacionales, pudiera ser uno de los descubrimientos más importantes de los últimos 50 años en esta materia. El relajamiento de los músculos, los mecanismos moleculares de cómo eso se produce. Llegar allí a ese estudio, a esas conclusiones, bueno, nos pueden permitir una batalla exitosísima contra ese flagelo que es, entre otras muchas cosas ¿no? me imagino que rehabilitación, a lo mejor el brazo mío para pitchear ¿no? Nunca es tarde ¿no? Nunca es tarde (risa) cuando la dicha llega. A ver si refuerzo al Magallanes ¿no? Con este brazo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero, desde esos problemas, locales y menores, lesiones, hasta los problemas graves, bueno, de la hipertensión y los accidentes cardiovasculares, que son después de los accidentes de tránsito, también les pido que investiguemos eso, cuánta gente muere. Ahora eso es producto, entre otras cosas, de modelos importados. Ustedes no ven que aquí el modelo imperialista que vino del norte eliminó los planes ferroviarios, y entonces carreteras por todos lados, carreteras por todos lados. Yo varias veces recuerdo, estuve a punto de... Varias veces me quedé dormido manejando, solo, viviendo de no sé dónde a visitar la familia, por esas carreteras de oriente, en una ocasión desperté en el medio de una sabana, una vaca me estaba saludando ahí; otra vez me salí por aquí, iba para San Joaquín, no crean que estaba ebrio o algo por el estilo; no, cansado, uno salía de ahí del Batallón de Paracaidistas a tal hora a ver la familia pues, y a veces dormitando. En cambio que si tuviéramos un sistema ferroviario nacional, como lo vamos a tener, ahí yo daría también prioridad a la investigación científica-técnica para los planes ferroviarios nacionales, en base a nuestras características y necesidades. En eso hemos avanzado, pero estamos es comenzando apenas. En fin, después de los accidentes de tránsito, ustedes saben que la principal causa de muerte en nuestro país, son los accidentes cardiovasculares; por allí pudiera atacarse, ojalá pronto este flagelo y cuántos otros. En fin en medicina, se han instalado este año, hemos instalado un laboratorio de bioequivalencia, y nunca tuvimos aquí eso, dentro de ese esfuerzo de crear una estructura, el sistema nacional de Ciencia y Tecnología; y siempre había que enviar al exterior, a laboratorios en el exterior para la producción de medicamentos en Venezuela pues, para ver las equivalencias de componentes en los medicamentos; el esfuerzo que hemos venido sosteniendo y los logros, estuve leyendo esta mañana el informe de anoche; allí en Quimbiotec ¿verdad? Y todo el trabajo de los hemoderivados, biotecnología para la salud pública, la planta de medicamentos ahí en Quimbiotec, permitan la obtención de atención de enfermedades como canceres, VIH, hepatitis crónica, diabetes, enanismo hipofisiario, etcétera. Allí también habría que hacer un esfuerzo gigantesco, recuerdo nuestra visita por India y lo que allá conversamos cuando visitamos aquella empresa que fabrica medicamentos, bueno con un grado, la empresa Biocom, que está pendiente una visita de ellos para acá –por cierto– para ver cómo... bueno en base a nuestras necesidades, nosotros comenzamos aquí un plan, pero importante, masivo de producción de medicamentos, medicamentos especializados y genéricos; eso es una necesidad. Hemos logrado –repito– algunos importantes y buenos pasos, pero tenemos toda una proyección por delante. En fin, yo no voy a abusar del tiempo de ustedes, pero quería, he querido pues, así a grandes rasgos decir algunas de estas cosas, con la intención suprema de mi espíritu de motivar, reconocer el esfuerzo y motivar al universo científico nacional y a la nación toda. Y en primer lugar, a mis compañeros y compañeras de trabajo, para en esa tarea, en lo que es mandato constitucional como ya dije, de promover, incentivar, impulsar, diseñar, activar mecanismos para darle vida a ese proyecto, a ese proyecto científico nacional. El plan de semillas, no quería dejar de nombrarlo. El plan de semillas mire, en apenas un año, hemos logrado ya producir una cantidad significativa de semillas certificadas que aquí, hasta ahora eran 100 por ciento importadas. Dependencia pues, además semillas producidas para otras realidades, no necesariamente las que se adecuan a nuestros tipos de suelo, de clima, a nuestra mano de obra, al conocimiento ancestral. Caraota, fríjol, yuca, arroz, caña de azúcar, hortalizas que estábamos importando, todo, todas las semillas importadas. Bueno, en ese primer paso de la semilla, ya hemos logrado producir una cantidad de semillas de 3 mil 600 toneladas, lo que representa el 70 por ciento de la demanda del plan nacional de siembra en el rubro caraota. 70 por ciento, en apenas un año y un poco más; de un plan que además es integral, porque no sólo es la semilla, son los semilleros, los semilleros y los agentes, los actores, los productores de semilla; las plantas de procesamiento de la semilla y cómo se llama, los depósitos, bancos locales de semilla, rescatando –digamos– nuestras tradiciones, los conocimientos ancestrales, tradicionales. Nosotros hemos prohibido la semilla ¿cómo se llama? Transgénica, productos de la manipulación genética, eso destroza el ambiente, destroza el conocimiento propio, la cultura propia; y favorece es a la elite, sobre todo a las transnacionales y excluye aún más, bueno a los sistemas propios, a los productores nacionales, a los pequeños, a los medianos y sobre todo cierra el camino; es lo más grave, cierra un camino, la posibilidad del desarrollo integral autóctono, nacional, regional. Otra de las líneas en las que hemos avanzado es seguridad y defensa, unos tanques de guerra que estaban por allá, detenidos casi todos y los que caminaban, los que rodaban, rodaban era como el cangrejo, sólo hacia atrás; lo cual es muy malo para un ejército ¿no? Rodar... ir hacia atrás (risas), los tanques tienen que ir es adelante y si acaso, en segunda velocidad nada más, lo cual dañaba las cajas, bueno. Once años tenían esos tanques detenidos, un esfuerzo de un grupo de científicos, el cerebro electrónico de los tanques, ahí están toditos operativos, esos son los más livianos, no son los pesados. El equipo que se organizó para el trabajo de repotenciación de nuestros submarinos, que todo eso había que hacerlo en el exterior, lo estamos haciendo aquí, hemos partido los submarinos como una patilla, ahí están; yo le dije a Maniglia: Bueno, el primer viaje nos iremos tu y yo a ver, no, no tengo ningún temor, estoy seguro que vamos a pasar y bien, bien bajito rozando el fondo de nuestro mar, los submarinos. El otro tema en soberanía, seguridad y defensa es el tema del satélite, bueno es el quizás de mayor altura ¿no? De mayor altura. Un proyecto con China, ustedes lo saben, y además de transferencia tecnológica donde vamos a participar desde el mismo diseño, fabricación, lanzamiento y luego por supuesto, la operación totalmente en manos venezolanas. Vamos a crear un centro espacial aquí en territorio venezolano, y todo el sistema pues, 90 venezolanos, ya están comenzando a participar en el proyecto, 15 con el grado de doctor, doctores, 15 magister, y bueno 60 que van a prepararse para la operación permanente del sistema satelital, que será lanzado ¡Dios mediante! En el 2008, desde China, pero luego operado –repito– totalmente en Venezuela y el sistema se ha diseñado y se va a desarrollar en base a nuestras necesidades, para nuestro modelo de desarrollo, y además será sólo el primer satélite porque tendremos otros satélites más ¡Dios mediante en el futuro! Así que en materia de seguridad, se soberanía, de defensa. En agricultura, desarrollo sustentable del campo, la soberanía alimentaria. Ahora con Argentina, hemos hecho un convenio muy importante, muy importante para la ganadería y para la agricultura vegetal. Y los argentinos que tienen un desarrollo importantísimo, Argentina en el siglo XX, ustedes saben lo que llegó a ser, granero del mundo; sólo que después llegó la... llegaron las plagas del neoliberalismo y casi hunden aquella nación; está saliendo a flote de la mano de nuestro buen amigo, el presidente Kirchner. Bueno, hemos hecho un convenio. Ellos necesitaban o necesitan, una cantidad adicional porque han incrementado bastante la producción agrícola, una cantidad adicional de gasoil para los tractores y las cosechadoras, ahora desde marzo hasta septiembre, van a necesitar casi el doble, lo cual indica el grado de crecimiento que lleva Argentina; que tiene como hacerlo. Argentina va a ser de nuevo lo que fue, estoy seguro y mucho más; y nosotros junto con ellos, en la unidad del sur. La unidad de Suramérica. Bueno, van a necesitar varios millones adicionales de barriles de gasoil. Yo le dije a Kirchner vamos a hacer un trato, cuenta con esos barriles, te los pongo allá en el puerto del río de La Plata, pero no nos pagues con dinero, ciencia y tecnología en base a nuestras necesidades, para la producción agrícola; y allá estuvimos en un centro científico, cerca de Mar del Plata, mirando cómo ellos han recuperado, por ejemplo, la semilla de papa, originaria, la originaria, la consiguieron los españoles cuando llegar aquí, porque la papa sabemos que es originaria de aquí, sobre todo de los Andes, es la papa pequeña, la papa pequeña. La han recuperado. Nosotros aquí tenemos, y hemos estado ampliando el laboratorio aquel que una vez visitamos en Mucuchíes, pero todavía se queda pequeño. Nosotros tenemos un gran potencial para la papa. Bueno, vamos a ampliar nuestros laboratorios de papa y de muchos otros bienes o rubros. En la ganadería de carne y de leche tenemos como meta recuperar nuestra raza autóctona, que es la raza Carora, tú que eres guaro, la raza Carora, esto estaba, bueno, sin atención científica-técnica, y por supuesto viene degenerando la raza del ganado. Pues tenemos previsto montar allá en Carora un laboratorio genético para la raza Carora. En La Marqueseña, producto del “método Chaz”, vamos a instalar otro centro tecnológico de genética, animal y de semillas, para la producción agrícola en esa zona entre el Boconó y el Masparro, que es una de las más ricas, no sólo de Venezuela sino de toda Suramérica, esa franja de terreno que va entre los ríos Guanare, Portuguesa, Boconó, Masparro, hasta el Santo Domingo, es una zona de cinco grandes ríos que corren casi paralelos hasta el Apure, se unen allá en Camaguán y le caen al soberano y grande río Apure, es una de las áreas más ricas para la producción agrícola. Es decir, así como Barrio Adentro, estamos construyendo los módulos de atención integral, que van a ser 600 en todo el país, apenas vamos por 50, por 60, pero seguimos construyéndolos y equipándolos, trayendo equipos desde Cuba, sobre todo desde Cuba, pero también desde otras partes, para completar esos centros. Vamos a sembrar el país de laboratorios para el desarrollo genético, científico y tecnológico, pero en base a nuestras necesidades, tampoco se trata de copiar el modelo argentino; no, ellos nos van a ayudar, ellos nos van ayudar de muchas maneras para crear aquí nuestro propio diseño. Tú me hablabas de otro proyecto. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova El de la red de laboratorios, de Centros de Innovación Industrial. Presidente Chávez  ¡Ah! De Centros de Innovación Industrial. Bueno, nosotros tenemos que... Y aquí les estoy diciendo todo esto para incentivar a los científicos del país, a los estudiantes, al país todo, pero que tomen la vanguardia los científicos, pues, con un orden de prioridades que habrá que orden mucho mejor, por supuesto, yo estoy haciendo comentarios a medida que me llegan a la mente, pero tratando de ubicarlos todos en las grandes prioridades del país: lo social, lo económico productivo, sobre ahora que vamos a Mercosur, donde teníamos que estar. No es el ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas) nuestro destino, es Mercosur, es la unión del sur con estos países suramericanos, Comunidad Andina, Mercosur, la Unión Suramericana, nosotros no podemos competir ni vamos a estar buscando competir con las grandes empresas transnacionales; o sea es nuestro propio modelo de desarrollo, insisto, el que tenemos que impulsar con complementariedad entre nuestros países. Colombia y Venezuela, por ejemplo, somos de los países que tenemos mayor grado de complementariedad económica productiva, bueno, y además un conocimiento compartido, dos pueblos que manejan conocimientos ancestrales, desde mucho tiempo, conocimientos comunes, conocimientos complementarios. Por ejemplo, el trabajo... Venezuela, Venezuela exporta fundamentalmente materia prima: hierro, acero, aluminio, alúmina y aluminio, necesitamos un gran esfuerzo científico-técnico para echar adelante infinidad, ene cantidad de proyectos, para desarrollar aguas abajo esa gran riqueza que nos dio la mano de Dios y la naturaleza, no podemos seguir siendo colonia económica, exportando todo esto, para luego importar desde alfileres hasta grandes partes de avión o aviones completos, que se hacen con nuestra materia prima. El oro, las piedras preciosas. El petróleo, la petroquímica. Les pido especial atención a la investigación científica y tecnológica y a la innovación en materia petroquímica, porque nosotros tenemos todo lo necesario para ser una potencia mundial en petroquímica, y especialmente ahora cuando ya comenzamos a perforar la Plataforma Deltana, el Proyecto allá al norte de Sucre, del estado Sucre, Mariscal Sucre; el proyecto Urdaneta, aquí en la Península de Paraguaná, para comenzar a sacar esas grandes reservas de gas no asociado al petróleo que Venezuela tiene, pero que nunca fueron explotadas, ni siquiera fueron contabilizadas, más de 100 trillones de pies cúbicos de gas, eso es una reserva muy grande, ahí hay gas para medio mundo durante 200 años, aquí en Venezuela. Pero, bueno, sabemos que el gas es materia prima, entre otras cosas para la petroquímica, es algo fundamental para el desarrollo del país. En lo social, repito: educación, la salud. Este proyecto de los Infocentros, los Infopuntos, los Megainfocentros, que es uno de los proyectos, digamos, que más antiguos del Ministerio, nuestro Ministerio ya tiene, va a cumplir seis años, ese es uno de los proyectos, bueno, para la educación –ya cumplió seis años– la democratización de las tecnologías, de información y de comunicación, y en eso tenemos que continuar creciendo. La fábrica de computadoras va en esa misma dirección. Una fábrica de computadoras también con los chinos, primero vamos a comenzar a ensamblarlas, pero luego a darle componente nacional. Los tractores, allá en Ciudad Bolívar. También ensamblados inicialmente, traídos de Irán, una tecnología de avanzada, además bajando los costos de producción, porque nos ahorramos el flete, nos ahorramos cuántas, generamos aquí trabajo y mano de obra de calidad, trabajo digno para nuestro pueblo. En fin, en fin, quiero pedirte, Yadira, que con el equipo del Ministerio, con la participación de muchos científicos, de ese diálogo científico y tecnológico que ya comenzó, que preparemos ahora en lo que queda de diciembre y enero, ya con los condimentos que tenemos, con los insumos que tenemos, que son bastantes, apenas he hablado, cinco minutos que llevo hablando. (Risa). Asistentes (Risas). Presidente Chávez Apenas he hablado de cuatro o cinco cosas, inspirado por ustedes, científicos de mi Patria. Yo tengo una profunda vocación hacia la ciencia, si no hubiese sido militar ese era un camino que hubiera dado esa pasión de la que habla, de la que tú hablas, una pasión y una llama. Pero uno nunca pierde esas vocaciones, basta que le pulsen aquí para que se disparen las pasiones que uno lleva por dentro. Desde niño uno andaba inventando cosas, innovando cosas. Mi abuelita me decía: “Usted no sirve pa’ militar, porque usted inventa mucho. Sálgase de eso, se va a meter un lío...”. (Risa) Ella decía que yo era muy disposicionero. “Usted es muy disposicionero. Inventor”. Yo me la pasaba inventando cosas. Bueno, ahora, yo les pido, y me sumo al esfuerzo por supuesto, que con esos insumos, con esa experiencia, con esa pasión, diseñemos una nueva misión para lanzarla en febrero del 2006: ¡Misión Ciencia! ¡Misión Ciencia! Tecnología... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muchas gracias. ¿La tienes tú...? Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova (Risa). Presidente Chávez Muchas gracias. Yo no sé si me aplaudieron tanto por la Misión Ciencia o pa’ que terminara. Asistentes (Risa). Presidente Chávez Yo creo que fue por la Misión Ciencia. La Misión Ciencia, ciencia así sencilla, sabemos que eso incluye la tecnología y la innovación. ¡Misión Ciencia! Vamos a convertirnos todos en científicos innovadores, democratización de la ciencia por todos lados y que tomen las riendas del potro, que tomen la vanguardia de los científicos nacionales, los de mayor experiencia, los innovadores, los que tienen años trabajando distintos proyectos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y en febrero, después buscaremos la fecha para lanzar esa Misión Ciencia. Yo estuve pensando y conversando con Yadira, y propongo que le demos el nombre, hay muchos nombres, hay muchos nombres que pudiéramos darle, además de ciencia Misión Ciencia, pero pudiéramos darle el nombre de algún científico; no voy yo a adelantarme, con la propuesta, más bien quiero que ustedes hagan las propuestas y... para darle algún nombre si es que hiciera falta. Pudiera ser Misión Ciencia y que abarque todo, todo ese grupo de científicos que merecen especial reconocimiento, desde nuestros aborígenes que fueron inventores, fueron inventores, no sólo aquí en Venezuela sino hacia el sur de América, hacia Centroamérica, hacia Norteamérica; aquí hubo una civilización. Yo me estoy releyendo un libro viejo, que se salvó de los huracanes que me han cruzado y lo conseguí por ahí hace poco, ¡Oye este libro! Porque uno a los libros los aprende a amar, ¡mira lo conseguí! Así como este de Versaski, que lo conseguí por ahí viejo. El Imperio Socialista de los Incas, se llama aquél libro, aquél libro y allí es impresionante.... es una investigación, no es una novela, ni son lucubraciones de alguien ¿no? Es un informe alimentado por distintos, distintas investigaciones, por escritos antiguos, remotos algunos, otros más recientes; los testimonios de quienes llegaron al Cuzco por ejemplo. Era el Cuzco, cuando Bolívar llegó al Cuzco dijo, bueno lo que quedaba el Cuzco: “La Roma de América”; pero el Cuzco por allá por los años 1500, antes de que la destrozaran, era el centro de un imperio, un imperio socialista según algunos estudios, donde privaba la... el colectivismo agrario y un socialismo de estado planificado; cómo sembraron en esas altas montañas un imperio, aquellos nuestros antecesores, sistemas de medición de los astros, sistemas de predicción tenían, grandes calzadas, terrazas, sistemas de riego; ciudades completas construidas, acueductos, todavía ustedes pueden... ojalá algún día puedan ir por el Cuzco. Yo he ido ya en varias ocasiones, a Cumbres Presidenciales y uno se para y ve, las piedras... hay una zona que es histórica donde están las bases de piedra antiguas, sobre las que construyeron muros mucho más modernos, o menos antiguos más bien. Y ustedes se podrán fijar que esas piedras, las unían sin pegamento entre ellas, se unían ellas mismas con el paso de tiempo. Los Mayas tenían el calendario más perfecto que se conozca, según he leído, según los testimonios, más perfectos que los calendarios aztecas el de los Mayas. Los aztecas, las grandes pirámides de Centroamérica, de Yucatán, de Norteamérica, aquí hubo una civilización; nuestros indígenas Chitchas, tanto colombianos como venezolanos de todas esas laderas y montañas de los Andes, desarrollaron también sistemas de sembradío, sistemas productivos, pero todos eran bajo régimen colectivo; por eso es que Eduardo Galeano dice: “Que no hay nada menos foráneo en estas tierras, que el socialismo”, porque el socialismo es parte... un régimen de vida socialista, en comunidad, en solidaridad, fue parte de las culturas originarias de todas estas tierras de nuestra América. Bueno, Misión Ciencia. Hemos creado para impulsar la Misión Ciencia, un... hace apenas unos días creamos un fondo, ya pensando en la Misión Ciencia, es el Fondo para la Innovación, para el Desarrollo y la Innovación. Ese fondo, le hemos –aquí lo tengo perdón– Fondo para la Investigación, Desarrollo e Innovación, el IDI Investigación, Desarrollo e Innovación; a fin de proveer los recursos financieros para apoyar la fase de desarrollo de prototipos y series cortas, hasta la introducción de los productos en el mercado. Para ese fondo hemos destinado, 50 millones de dólares del Fondo Petrolero, de ingresos extraordinarios petroleros; y al mismo tiempo, un Fondo de Garantías, también para apoyar micro, pequeñas y medianas empresas de 50 millones de dólares; y otro Fondo de Riesgo, para los proyectos que tengan un alto nivel de riesgo. En fin... pero sobre todo, el Fondo de Innovación Desarrollo, de Investigación, Desarrollo e Innovación. Yo esta mañana hablé con Nelson Merentes, sobre este Fondo, porque le dimos 50 millones de dólares, eso está intacto. Yo pido que, aceleremos bueno... la recepción de proyectos, seguramente ustedes tienen ya una tabla ¿no?, una base de datos, de los proyectos sobre todo, que tengan mayor grado de relacionamiento con las necesidades de nuestra sociedad, a las que ya me he referido de manera general y con algunos ejemplo. Repito, lo social primero, salud, educación, alimentación, vivienda. Segundo lo económico productivo, el desarrollo aguas abajo del petróleo, del gas, del acero, del hierro, del acero, de la bauxita, del aluminio, de la madera, de la piedra, de la materia prima. El ambiente, muy importante de la conservación, o más bien el rescate del equilibrio ambiental que aquí se perdió; ustedes ven los impactos allá en el Lago de Valencia, el Lago de Maracaibo totalmente contaminado, el río Tuy, el río Güaire; el problema de la basura, la basura, la basura ¡Dios mío! La basura, vamos a ponernos a investigar, a innovar, a diseñar sistemas desde pequeños sistemas hasta grandes sistemas de las ciudades. La basura... hace poco yo vi una película, o un documental en CNN, y llamé a Yadira y llamé a algunos otros ministros, a Yacqueline, le dije: Pónganse a... busquen a ver quién tiene esa tecnología, estoy seguro que nosotros aquí si no la hemos desarrollado, la podemos desarrollar. Se recoge la basura y en vez de ponerla ahí en Las Mayas... ¿yo no sé quién tuvo la maravillosa –habría que darle un premio ¿no?– pero al revés? Un premio al revés de poner ahí en Las Mayas... yo recuerdo cuando salíamos nosotros a trotar por ahí, aquél hedor y la gente que vive allí, una contaminación ambiental terrible; y ahora más, porque ha crecido más la población. Pero ya por los años ’70, cuando éramos cadetes uno salía a trotar, o en las marchas hacia la Mariposa, uno pasaba por ahí con... tapándose la nariz, por ahí por Las Mayas. Eso hay que sacarlo de ahí, es la entrada de Caracas, plena autopista la entrada de Caracas. Yo vi ese documental... llevan la basura creo que a un país por allá árabe, a una especie de desierto, un terreno ahí, lejos de las ciudades, ahí lo procesan, ahí lo convierten en gas y generan energía. Sí, ¿cómo se llama? La biomasa, bueno vamos a hacer eso, yo creo que pudiéramos aquí... tanta basura que uno ve por todos lados, que pudiéramos batir récord en producción de biomasa en el mundo, con tanta basura que regamos por todos lados, un basurero, las ciudades nuestras las hemos convertido en un basurero ¡Ay! Yo creo que producto, de la misma inyección de modelos extraños, del consumismo, el consumismo y la falta de una cultura propia de limpieza, de preservar nuestros espacios; eso es muy bonito, mira ahí está el Embajador de Colombia, yo veo a Bogotá y bueno conozco es el centro de Bogotá, las veces que he ido, pero bueno es que el centro de Caracas, comparemos centro con centro, no vayamos ni a la periferia, el centro de Caracas es una suciedad por todos lados; uno va al centro de Bogotá, uno va al centro de Buenos Aires, uno va al centro de Teherán, ciudades limpias; eso es un reto que tenemos nosotros. Bueno sería capaz de crear un premio especial pues... para el tema de la basura. En fin, en fin ese Fondo, el Fondo de Investigación, Desarrollo e Innovación tiene 50 millones de dólares para una primera etapa, asignados hace apenas unos días. Pero en tus manos lo dejo. Yo estoy dispuesto a través de ese fondo, porque esta es una primera etapa solo de para apoyar prototipos, proyectos de alto riesgo, pero estoy seguro que ya hay muchos científicos nacionales que tienen, estoy seguro, aquí me acaban de dejar uno, que tienen proyectos que a lo mejor no requieren ya esas fases previas, por lo cual necesitamos que ese fondo de Investigación, Desarrollo e Innovación se amplíe o sino, si hace falta creemos otro fondo en fin eso lo dejo en tus manos para que los estudies con Merentes, con el equipo tuyo del ministerio, pero yo lo que quiero decirles es que estoy dispuesto apoyar con mucha mayor fuerza todos estos proyectos sociales, económicos, ambientales, productivos para el desarrollo integral del país. Y me atreve, según lo que hablé esta mañana con el ministro Merentes a anunciar que para el arranque de la Misión Ciencia a la que ya me he referido, además de estos 50 millones de dólares, disponemos para comenzar el año de 100 millones de dólares adicionales de los recursos que este año nos van a quedar del excedente petrolero, quiero priorizarlos en esta dirección, Misión Ciencia. Bueno felicitaciones, muchas gracias y avancemos. Feliz Navidad para todas y para todos, muy buenas tardes"
