"x"
"1" "Presidente Chávez: Vamos a empezar con unas palabras que serán breves, unas tres horas; ya hablamos cinco horas en el programa Aló Presidente allá en El Tocuyo, vamos a comenzar estas palabras con mucha, “fuerza revolucionaria de Barquisimeto”, fuerza larense y, además esperando el día de la Divina Pastora mañana amaneceremos aquí en Barquisimeto, esta noche voy a dormir aquí en Barquisimeto ¿dónde? Donde diga Marisabel que debe estar por ahí ya. Bueno y les deseo mucha suerte de verdad, verdad con todo mi corazón a Los Cardenales de Lara, mucha suerte. Pero ustedes saben que tienen ahí un hueso duro que se llama El Magallanes, anoche yo llegué a tiempo para ver el último inning, lamento mucho que el juego lo hayan suspendido, pero quedamos empatados y habrá que terminarlo ahora, parece que lo van a terminar en Valencia, que gane el mejor, yo como deportista siempre digo que voy al mío pero que gane el mejor, y en todo caso que viva el béisbol y el deporte y la vida, la juventud, la alegría la patria bonita ¡qué viva Lara!, ¡qué viva Venezuela!, ¡qué viva la revolución!, ¡qué viva Bolívar!, ¡qué viva el movimiento cooperativista!, ¡qué viva el Gobernador y el Alcalde!, ¡qué vivan ustedes todos!. Bueno quiero saludar a todos de una manera muy especial y de manera particular y especialísima al presidente de la Asamblea Nacional Willian Lara quién está con nosotros aquí esta tarde y, está cumpliendo un trabajo extraordinario y ha sido reelegido para presidir una vez esa Asamblea Nacional en donde se ha fortalecido la revolución, debemos seguir apoyando a la Asamblea Nacional de la República Bolivariana yo debo estar pasado mañana por allá visitándolos, dándoles mi mensaje de gestión como manda la Constitución y estoy seguro que habrá mucha gente, miles de personas a la Asamblea Nacional el martes, pasado mañana a las diez de la mañana. Vamos a saludar también al gobernador Luis Reyes Reyes, a la primera dama del estado Lara, a las autoridades civiles militares, eclesiásticas de la región, al alcalde Henry Falcón a su esposa, a su familia y a todos los funcionarios de la Alcaldía de Irribarren. Vamos a saludar a la ciudadana ministra de Producción y Comercio Luisa Romero Bermúdez quién está también aquí con nosotros, vamos a saludar al gobernador del estado Cojedes Jhonny Yánez Rangel, vamos a saludar al honorable –óiganme esto- yo quiero que todos estemos atentos al siguiente detalle, con nosotros está una persona especialísima esta tarde en Barquisimeto en este acto revolucionario de pueblo, es el rector de la Universidad Cooperativa Internacional quien nos ha dirigido la palabra de manera tan especial, tan solidaria, pero yo quiero que le demos un aplauso al señor Luis Gerardo Cárdenas, Rector de la Universidad Cooperativa Internacional él es peruano, por tanto bolivariano de estas tierras de esta patria grande bolivariana de la hermana república del Perú, muchas gracias y como ya vimos, vino a apoyarnos a firmar un convenio con la Universidad Cecilio Acosta para apoyar el Movimiento Cooperativista y le he dado instrucciones al Ministro de Educación Superior a generar contactos y cuente hermano Cárdenas con Venezuela en impulsar el movimiento cooperativista no sólo hacia Venezuela porque nosotros somos bolivarianos y no pensamos sólo en nosotros, pensamos en todos los pueblos de América Latina sobre todo y el Caribe y es la vía revolucionaria y la salida para la pobreza, el desempleo, la miseria que tanto golpea la vida de los pueblos de América Latina del Caribe cansado de tanto capitalismo salvaje, azotado por un neoliberalismo ... egoísta que piensa sólo en la ganancia material y no piensa en el hombre, en el niño en la mujer y en el ser humano, tenemos que desterrar para siempre el capitalismo neoliberal de estas tierras bolivarianas y sembrar un nuevo modelo económico social, justiciero, humanista en donde todos vivamos iguales como seres humanos con dignidad, ya basta de tanta pobreza en una tierra tan rica como este continente, este continente es el más rico del planeta y al mismo tiempo habitado por miserables, por pobres porque nos han explotado durante muchos años, y ya basta, llegó la hora de una gran revolución del ser humano, una gran revolución moral que recorre el espinazo de América una vez, y nadie podrá evitar que en esta tierra renazca como está renaciendo de nuevo el sueño de la Unión Bolivariana y de la justicia y de la libertad y de la igualdad, pidamos a Dios para que esto sea una realidad y luchemos y luchemos para transformar este movimiento, por eso quiero hacer referencia especial a la presencia de Luis Gerardo Cárdenas y a nombre de Venezuela le agradecemos que esté con nosotros aquí en Barquisimeto. Saludamos también a Augusto Celis, Superintendente Nacional de Cooperativas, aquí está comprometido con este movimiento desde hace mucho tiempo, esta mañana nos dio un saludo a todos en el programa “Aló Presidente” desde El Tocuyo. También saludamos a Ricardo González quién nos ha dirigido la palabra con tanta precisión y compromiso, presidente de la Central Cooperativa Nacional de Venezuela y, saludo a todos los asociados que están presentes en este acto y, que están dispersos a lo largo y ancho de toda Venezuela que son miles y miles de asociados a esta Central Cooperativa Nacional. Invitados especiales, periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores todos y todas. En verdad voy a ser breve. Les informo que hablando de deporte, acaba de concluir el primer tiempo del fútbol de Venezuela contra Camerún y Venezuela va ganando 1 a 0. Miren Venezuela será una potencia mediana en América respetable en el mundo, lo vamos a ver por Dios y mi madre santa que lo vamos a ver, tenemos como hacerlo y lo haremos. Bueno yo saludo a todas las cooperativas ¿pero qué cantidad de cooperativas?. Movimiento Cooperativista de Mérida la revolución avanza. Cooperativa Mariño en Maracay, Cooperativa MBR 200 salió por allá una de Cojedes también, Mérida “Saludan a Chávez. Chávez saluda a Mérida”. Los Círculos Bolivarianos por todo lado andan ahora los juveniles, los infantiles, las mujeres, los revolucionarios todos. Cooperativa dignificado de Vargas, allá están arriba, un abrazo. Trabucón de Barinas, Cecodar. Seis por Tac. Movimiento Cooperativo de Táchira. Rednacop Red Nacional de Cooperativas, saludos a la gente de la cooperativa Praxis, Redes Bolivarianas Juveniles Nacionales Cooperativas, Guasdualito “La revolución Bolivariana”, cooperativa de Guasdualito ahí al fondo, la Junta Parroquial de Juan de Villegas un abrazo le envía a usted muchachos, por allá la vista no me da para tanto, los municipios todos con la revolución, allá al fondo “estamos contigo Chávez” y Chávez está con ustedes. Cooperativas en Acción en Cubiro ¿cómo están las Lomas de Cubiro?, tengo tiempo que no paso por allá, aquí los vamos a ayudar, ya mandé una gente para hablar con ustedes de la Urbanización El Encanto para ver que es lo que falta ahí para ayudar a esa Asociación Civil Los Encantos. Alberto García y su Cultura, fuente de cultura del Estado. Cooperativa de Ramón Alpinio y por allá arriba hasta cuatro allá en el fondo la vi, Palavecino “La Ley de Tierras, la Revolución y la Ley de Cooperativas” y un abrazo a todos pues, saludos a todos estos movimientos cooperativistas de allá al fondo en Aragua y agradecemos mucho que hayan hecho el esfuerzo de venir aquí todos, de todas partes Cooperativas de Carga y saludos a todos, voy a ser breve tres horas. Mire está escrito en la Biblia primero que nada, porque la Biblia es número uno, número dos la Constitución, número tres las leyes. De los libros, primero la Biblia, segundo la Constitución y tercero las leyes revolucionarias y en la Biblia está escrito, muchas cosas están escritas en la Biblia que las tomamos porque creemos en Cristo en Dios y en la doctrina cristiana de la justicia dice la Biblia como ustedes lo saben, la justicia es el camino de la paz y dice la Constitución prevé, escrito está que Venezuela tendrá un régimen socioeconómico fundamentado en la justicia social en la democracia pero no falsa democracia, verdadera democracia política social y económica en la eficiencia, en la protección, productividad y solidaridad eso está escrito aquí, y este acto de hoy en el cual hemos trabajado ya desde hace varias semanas es para comenzar a darle vida, mayor vida porque ya la tienen a fortalecer la vida de la Constitución de la República Bolivariana, no se nos va a quedar como letra muerta, esta Constitución va a darle vida a Venezuela porque en estos años decía Reyes sí, 500 años y mucho más, vida para la patria, justicia para el pueblo, y especialmente pues hoy estamos haciendo aquí el lanzamiento nacional de la Ley Especial de Asociaciones Cooperativas, una de las leyes revolucionarias y bolivarianas de las cuarenta y nueve leyes habilitantes, esta es una de ellas, bendita sean para siempre las leyes habilitantes, porque son leyes, son instrumentos que van haciendo el piso y el marco para construir la patria, la Venezuela que soñamos, esta que aquí está en la Constitución. Pues bien, fíjese que el artículo 308 de la Constitución dice “El Estado protegerá y promoverá la pequeña y la mediana industria”. Hicimos una Ley de la Pequeña y Mediana Industria y ahora lanzamos y estamos trabajando para reactivar ese sector y eso es el primero las pequeñas y las medianas industrias. Las Cooperativas y aquí está, hicimos la Ley de Cooperativas en discusión con miles de personas y esta es la Ley de Cooperativas que es hermana de la Ley de la Pequeña y Mediana Industria, son dos instrumentos muy poderosos para lograr la revolución económica que significa nada más y nada menos que la vida futura de Venezuela. Tenemos que transformar la economía y ya lo dije, en productiva y en que genere empleo, que genere crecimiento y desarrollo social para todos y no para una minoría que se va enriqueciendo y enriqueciendo mientras una mayoría es explotada y dominada se va empobreciendo y empobreciendo, ese no es el modelo venezolano ese es el modelo salvaje, el modelo nuestro es la revolución económica, justa, equitativa e igualitaria. Así que la Ley de la Pequeña la Mediana Industria, la Ley de Cooperativas son dos leyes fundamentales, también tenemos la Ley de Cajas de Ahorros que señala el Artículo 208 y la Ley de Microfinanzas y la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario y la Ley de Pesca y la Acuicultura y una nueva Ley de Impuestos sobre la Renta para que no sigan robando, los que robaron al pueblo durante muchos años, que nunca pagaron los impuestos mil millonarios que tenían que pagar, y que es dinero del pueblo pues ahora van a tener que pagar hasta el último centavo, el que más dinero tiene más dinero tiene que pagar en impuestos y él que no lo pague va a ir preso como lo dice el Código orgánico Tributario, aquí se acabó la mamadera de gallo, hasta cuándo van a robar al pueblo venezolano, sólo de esa manera podremos salir adelante y sino cómo, con qué recursos, ¿con el petróleo nada más? No basta el petróleo. No, hay que cobrar los impuestos, cobrar las aduanas. El que tenga que pagar impuesto tiene que pagarlo y, el Fisco Nacional fortalecerse para tener más potencia y darle más recurso a la microempresa, la educación, a la salud, a la agricultura, a la infraestructura etc. Pues bien he allí la fase en la que estamos entrando, profundización y consolidación de la revolución. Yo me siento muy feliz además de que este día de hoy, pues vinimos no sólo a dar discursos sino además del discurso siempre necesario porque la palabra va orientando el camino es como una luz que orienta o desorienta si es mal utilizada, la nuestra orienta el camino. Hemos venido a firmar estos Convenios de Cooperación para el Movimiento Cooperativista, y quisimos venir a Barquisimeto para hacerle un reconocimiento al pueblo del estado Lara, porque esta es una de las regiones en donde el movimiento cooperativista tiene más fuerzas en todo el país desde hace bastante tiempo a pesar de las dificultades, a pesar de que no había el apoyo oficial contundente, ustedes tienen una cultura cooperativista que es ejemplo para Venezuela y será ejemplo para el mundo. Cuente el movimiento cooperativista de Lara con nuestro apoyo para que siga siendo un modelo, así como todo el movimiento cooperativista venezolano. Hoy hemos entregado doscientos millones de bolívares por una parte en créditos, el Banco de la Mujer, eso a través del Fondo de Desarrollo Fundación del Desarrollo para la Microempresa del estado Lara. Felicito al Gobernador porque ha entregado el año pasado más de mil millones de bolívares en créditos y están entregando créditos sin intereses incluso y a 12% con tres meses de gracia para pagarlo en un año, vean ustedes todo el beneficio y eso gracias a la Ley de Microfinanzas que es una de las Habilitantes benditas, créditos sin intereses, cuándo antes se había visto eso, dónde, que le prestaran platas sin intereses, por el contrario si aquí explotaron al pueblo le prestaban un millón de bolívares, cien mil bolívares al 100% los usureros no había quién protegiera al pueblo y ahora la usura está condenada a la muerte, está condenada a desaparecer la usura porque el pueblo ahora tiene un gobierno que le atiende, un gobierno que es del pueblo y es para el pueblo, un gobierno que no cede a los chantajes de la oligarquía depredadora y de los que pretenden manipular a nosotros, qué va, con nosotros se equivocaron, este gobierno no echa para atrás ni un milímetro, adelante es que vamos con el pueblo bolivariano, adelante con nuestra revolución ahora más que nunca, se equivocan con nosotros y ahora es cuando vamos a profundizar la Revolución Bolivariana y avanzar el frente de batalla es la única manera no tenemos otra alternativa, y cada día me siento más orgulloso de ustedes, de ustedes diputados, de ustedes gobernadores, de ustedes alcaldes bolivarianos, de ustedes hombres y mujeres de este pueblo cada día más orgullosos porque por todas partes veo la fortaleza y la sabiduría del pueblo de Venezuela, no nos van a poder engañar, no nos van a poder manipular hagan lo que hagan los manipuladores de oficio, gasten el dinero que gasten Simón Bolívar lo decía muy bien “creo más en el consejo del pueblo que en los consejos de los que se creen sabios”, el pueblo es sabio y la voz del pueblo es la voz de Dios. ¡Que viva el pueblo bolivariano para siempre!. Pues el Fondo Fondene, también felicito a su presidenta que está aquí con nosotros. En el año 2001 entregaron 53 millones de bolívares de microcréditos para el pueblo y hoy 200 millones. Hoy nada más entregaron 200 millones de bolívares para comenzar el año, y este año vamos a fortalecer esto, vamos a avanzar con mayor rapidez y profundidad en los microcréditos para generar empleo productivo y crecimiento social y crecimiento económico, ese es el camino del movimiento económico venezolano. Con nosotros está la presidenta del Banco de la Mujer, vamos a darle un aplauso a esta venezolana quien está trabajando sin descanso por todas partes, Nora Castañeda y a su equipo trabajando, pero batieron récord en el año 2001 en los créditos en pocos meses, y ahora hemos comenzado el año galopando, porque la pobreza golpea mucho más a la mujer y hay mucha mujer que es cabeza de familia es padre y madre al mismo tiempo, y este es un padre que creó una revolución para el pueblo, pero sobre todo para las mujeres y sobre todo para las mujeres de las clases populares las más pobres y de las clases medias para que se siga levantando y fortaleciendo la familia y sus hijos. Pues bien hoy entregamos cuarenta y siete créditos ¿qué me hiciste la acemita tocuyana esa que me regalaron por allá?. Hoy entregamos 22.8 millones de bolívares el Banco de la Mujer, también son créditos con bajos intereses, son créditos con facilidades para que se puedan cancelar a tiempo que es muy importante cancelarlos a tiempo, y sobre todo para que ustedes no vayan a estar ahorcados sino para que tengan facilidades, para que arranquen a producir. Así que nació la Ley de Cooperativas hermana de la Ley de Tierras, porque hay muchas cooperativas agrarias también y la Ley de Tierras también, estamos atacando por varios flancos el mismo objetivo la Ley de Cooperativas, la Ley de Microfinanzas, la Ley de Tierras, la Ley de Cajas de Ahorros. Es importante que todos leamos las leyes y las conozcamos, que Dios bendiga a todos los que han hecho posible el nacimiento y el lanzamiento de esta Ley de Cooperativas y vamos a trabajar bien duro, ya nos señalaba el señor Ricardo González presidente de la Central Cooperativa Nacional de Venezuela algunas cosas. Sí, ciertamente hay un error de impresión en la ley que se va a corregir, ya lo comentaba con la ministra Luisa Romero para corregirlo lo más pronto posible, y que los niños queden incluidos como se aprobó en el Consejo de Ministros pero ahí hubo un error cuando se imprimió la ley, vamos a corregirlo para que los niños queden también incluidos en la Ley de Cooperativas, muchas gracias por recordármelo. Ustedes saben, creo que lo anuncié pero lo voy a ratificar. He aprobado la creación del Ministerio de la Economía Social que será un nuevo Ministerio para empujar el cooperativismo, un proyecto estratégico de gran dimensión y por eso dentro de pocos días anunciaré quién será el ministro o la ministra de la Economía Social ese será un buen Ministerio para impulsar la revolución económica y productiva, sobre todo en base al cooperativismo, las asociaciones comunitarias como lo dice la Constitución Nacional, estamos entrando en una nueva etapa socioeconómica y política de la revolución, ahora que ya he dicho esto aprovecho, como decía el gobernador y comandante Luis Reyes, seguirles haciendo un llamado a todos, ahora más que nunca cuando las minorías escuálidas pero que tienen mucho poder económico y poder de medios de comunicación conspiran contra el pueblo, tratan de engañar al pueblo, arremeten a mentiras al divulgar al pueblo venezolano, ahora más que nunca tenemos que unirnos, fortalecernos como decía Alí Primera juntemos esa mano como una madera para golpear bien fuerte a quién desde siempre golpea y golpea y nos golpea, aquella bella canción, unión decía Bolívar pero la unión hay que organizarla, y por eso sigo haciendo un llamado “no puede haber ni un solo bolivariano en Venezuela que no esté organizado en los Círculos Bolivarianos en las corrientes revolucionarias aglutinadas y unidas por un gran movimiento bolivariano y revolucionario como el Orinoco que nadie lo pare que nadie lo detenga, unidos seremos invencibles nadie podrá con nosotros bien unidos, con la mujer en alto con la disposición de defender una revolución a costa de lo que sea como yo estoy dispuesto a hacerlo y, estoy seguro que ustedes también. Que levanten las manos los que están dispuestos a defender esta revolución a costa de lo que sea. ¡Que viva el pueblo bolivariano!, ¡Que viva la revolución!. Preparémonos pues el próximo 15 pasado mañana estaré en la Asamblea Nacional, ahorita me voy a trabajar en el discurso por lo menos serán cuatro horas mías, por lo menos cuatro horas en cadena nacional. Resulta que las mujeres revolucionarias han dicho que no van a permitir que les quiten las ollas y las cacerolas como signo de lucha popular, y que ahora van a estar tocando cacerolas revolucionarias por todas partes. ¡Arriba las cacerolas revolucionarias!, ¡arriba las perolas revolucionarias!. Qué equivocado están con nosotros los escuálidos, en el terreno que nos busquen los derrotamos. Si nos buscan en la calle los derrotamos en las calles. Si nos buscan en los balcones con cacerolas los derrotamos con las cacerolas, si jugamos pelota de goma le ganamos en pelota de goma, en bolas criollas, en chapitas en lo que sea les ganamos. ¡Viva Bolívar y viva el Pueblo!. Entonces el 15 –pendientes todos- cada vez que ustedes vean que de repente empezó una cadena pelen por sus cacerolas. Todo el mundo con sus cacerolas y música de Alí Primera y las banderas, vamos a callar a la oligarquía minoritaria y depredadora con las cacerolas del pueblo revolucionario. Se les acabó su cuentico de cacerolitas ahora se les acabó su cuento porque lo hemos decidido nosotros, listo y así será esta historia, ellos correrán cuando queramos que corran como los catchers buenos que dejan correr al corredor y después out en segunda. Bueno luego el 23 de Enero y es lo mismo, el pueblo ha dicho que no va a permitir que estos cuatro escuálidos adecos y copeyanos le quiten al pueblo lo que significó el 23 de enero de 1958 ese ha sido un día del pueblo no de los adecos y copeyanos, el 23 de enero todos a la calle, todos a la bandera nacional a buscar el signo de la revolución, 23 de enero día de pueblo, día de la revolución y luego preparémonos todos, porque a partir de los últimos días de enero, 31 de enero, 1 de febrero, 2 de febrero y 3 de febrero y ahí viene la fecha, 10 años del día en que se abrió el camino de la nueva historia de Venezuela 4 de febrero de 1992 ¡que viva el 4 de febrero!, ¡que viva la fuerza revolucionaria venezolana!, ¡que viva la unión cívico militar!, ¡que vivan los soldados de Venezuela!, ¡que viva el pueblo bolivariano!, ¡que viva la revolución!. Muchas gracias."
