"x"
"1" "Reciban todas y todos ustedes, compatriotas y amigos del Estado Vargas, de Punta de Mulatos, hombres, mujeres, niños, civiles, militares, un saludo lleno de alegría, de optimismo, porque esto que estamos viendo es, sencillamente, la reconstrucción de Vargas que está en marcha y eso va cada día avanzando con mayor firmeza. Estamos a pocos días de que se cumplan seis meses de la tragedia cuya huella está, por supuesto, fresca, dolorosa todavía en todas estas rocas, en todos estos signos de la Naturaleza y de la vida en aquella montaña rasgada por la mano de la Naturaleza, pero apenas a seis meses  de aquella tremenda tragedia da mucho gusto constatar cómo, por encima de las tragedias, por encima de las dificultades siempre está y estará la voluntad de los seres humanos, la voluntad de los venezolanos, la voluntad inquebrantable de los venezolanos, aquí lo estamos demostrando y eso es importante que lo veamos y que lo sintamos, por encima de las dificultades, por más grande que sean, Venezuela saldrá adelante y Vargas saldrá adelante. Veníamos en helicóptero recorriendo parte de la costa y de esta zona tan golpeada y he podido constatar y más tarde voy a seguir en el helicóptero hasta Los Caracas para mirar y para inspeccionar, como siempre lo hago, las obras que hemos puesto en marcha y de verdad quiero darle un reconocimiento público, sincero, a las empresas, a los trabajadores, a los funcionarios del gobierno que han hecho posible, con el apoyo de ustedes, el avance que llevan los trabajos de limpieza, de remoción de escombros, de vialidad, de despeje. La vista que hoy ofrece esta zona comparándola con lo que teníamos hace seis meses, sorprende a la vista de cualquiera. ¡Cómo, en tan poco tiempo, un pueblo, apoyado por su gobierno revolucionario, ha salido adelante por encima de las piedras, por encima del barro, por encima de la miseria, por encima de las lágrimas y del dolor! Yo creo que en honor a tantos hombres, mujeres y niños que quedaron sepultados, que quedaron sembrados y que forman parte ya de las entrañas de esta tierra, en honor a ellos, nosotros tenemos que hacer de Vargas un Estado modelo, tenemos que hacer de esta tierra una tierra hermosa. Vamos a levantar en Vargas un modelo de territorio, un modelo de Estado. Lo vamos a hacer, para eso contamos con, primero que nada, con la comprensión como hemos contado, con la paciencia, con la calma, con la constancia, con el vigor y sobre todo, con la unión del pueblo del Estado Vargas. ¡Unión! decía Bolívar, unidos seremos invencibles. Da mucho gusto, por ejemplo, mirar esas niñas ahí, ellos buscan siempre la zona más llena de pichaque, así era uno cuando era niño, donde hay más barro y agua ahí se meten los niños, pero son felices, déjenlos quietos. Da gusto ver mirar esas niñas y esos niños con su banderita tricolor, con su sonrisa y con su bulto escolar, porque la situación en Vargas, aunque hemos hecho allí un gran esfuerzo, ningún niño de Vargas perdió el año escolar a pesar de que la tragedia se llevó escuelas, inundó liceos, y en este momento debo decirles que se están construyendo en Vargas diez escuelas bolivarianas que deben estar listas este mismo año. Vamos a hablar un poco de esta hora, además recuerden que estamos haciendo un plan de viviendas por Arrecifes. Ya comenzaron, INAVI está construyendo unos edificios de apartamentos frente al mar, una zona muy bonita y aquí en Fin de Semana, donde llamaban Week End, yo voy a proponer que llamemos eso Fin de Semana porque estamos en Venezuela, aquí el idioma oficial es el castellano ¿no les parece?.o le pongamos otro nombre, eso lo está haciendo FONDUR Fondo de Desarrollo Urbano está comenzando las obras para unos edificios de apartamentos frente al Aeropuerto Internacional de Maiquetía. Aquí en Macuto, donde está funcionando el Puesto de Comando que está instalado a la entrada de Macuto, ahí también. Me decía el Ministro Genatio que hay un proyecto completo para hacer pequeños edificios de cuatro pisos en todos esos espacios, donde haya espacio, eso sí, ustedes saben que nosotros no podemos construir en zonas de riesgo porque no podemos estar desde hoy condenando a muerte a las futuras generaciones de Vargas. Tenemos que tener mucho cuidado y ser muy responsables. Por eso se está haciendo un estudio de toda la resistencia del suelo, las vaguadas, las pendientes, para no equivocarnos y no construir de nuevo en zonas de riesgo, eso es muy importante que ahora lo hagamos y que aprendamos la lección que nos dio la Naturaleza. Ese proceso de vialidad, de construcción de viviendas, de reparación de barrios, tales como lo de FUNDABARRIOS, donde hay 200 obreros trabajando en varios barrios, tal como me informa la Dra. Mariela González; la presidenta de CONAN, Josefina Baldó y el Ministro Carlos Genatio y Autoridad Única del Estado Vargas; el Ministro Esqueda de Infraestructura; también está el Ministro Dávila, de Relaciones Interiores, a quien ahora llaman el Ministro Motorizado, porque tiene una moto. También está con nosotros Antonio Rodríguez, brillante Oficial de la Guardia Nacional, a quien conocí desde la época de las conspiraciones, él ya andaba en esos movimientos luchando por una Venezuela justa, por la dignidad con ese lema de la GN: el Honor es su Divisa y aprovecho, ya que hablo de la GN para darle un saludo personal, directo y de corazón, a todos mis hermanos de armas que están con ustedes aquí, confundidos con este pueblo de Venezuela y el de Vargas, desde los soldados aquellos, como el soldado Linares que está ahí que representa al soldado venezolano. Así como el soldado Linares son los muchachos del pueblo que se van al Ejército, es bachiller. Tengo un anuncio para mis hermanos de armas: este año vamos a ampliar la Universidad de la Fuerza Armada que creamos el año pasado para que nuestros Oficiales, una vez graduados en la Academia Militar sigan estudiando y perfeccionando conocimientos y también para que los soldados que vienen a la Fuerza Armada sigan estudiando. Por ejemplo, Linares es bachiller, perfectamente puede ser soldado y en la noche estudiar cualquier carrera de su elección. Esos son los soldados de toda la Fuerza Armada, del Ejército, de la Marina, de la Aviación, de la Guardia Nacional. Mi saludo desde el soldado Linares y todos los soldados y Guardias Nacionales y marineros hasta los Generales y Almirantes que están con nosotros acá: el Comandante de la Guarnición, el General Jefe de las Fuerzas de Tarea que está trabajando en Vargas desde el mismo día de la tragedia. Así que mi saludo, General Barrios Zurita y mi reconocimiento a todos y sigan trabajando que apenas estamos comenzando, muchachos de la Fuerza Armada. A ustedes, la unión. Cada día el pueblo venezolano se reúne con más fuerza porque estábamos dispersos, unos por aquí, otros por allá, ahora estamos reunificándonos. El pueblo venezolano uniéndonos con los pueblos de la América Latina y los pueblos del Caribe. Así que ese es mi llamado. Sigan trabajando, sigan uniéndose, que siga creciendo el amor entre nosotros y la Fuerza Unitaria que va a impulsar al pueblo de Vargas y al pueblo venezolano hacia uno de los sitiales más altos de su historia, ahora cuando está comenzando el siglo XXI. Mi saludo, pues, y nuestro saludo a Antonio Rodríguez y que siga adelante con su esfuerzo, con su dedicación y su constancia. Juntos haremos las cosas que aquí hay que hacer por el bien del pueblo del Estado Vargas. Esta obra es la continuación de los trabajos que nunca se van a parar. Ya aquí está terminando una fase en Punta de Mulatos, de este primer canal porque vamos a hacer varios canales, precisamente para proteger toda la zona. Aquí se invirtieron más de Bs. 2.000 millones para lograr el despeje de este canal, de esta quebrada de toda esta zona, la limpieza. Eso lo hizo el MARNR, así que yo felicito al Ministro Jesús Pérez, quien está presente y a toda la gente de ese Ministerio, del Plan Bolívar 2000, las empresas que nos han ayudado, los operadores de las máquinas que lograron en tiempo récord despejar toda esta zona y terminaron esa primera fase del trabajo. Felicitaciones al Ministro del Ambiente y a todos los que trabajaron aquí. Ahora vamos a empezar porque esto no se puede quedar así, vamos a entrar desde hoy en una segunda etapa, que va a terminar en el mes de diciembre y vamos a trabajar muy duro aquí porque ahora hay que luchar contra el invierno, pero contra viento y marea, en diciembre debemos estar inaugurando este canal de Punta de Mulatos. Ustedes ya conocen los detalles generales de la obra, de todos modos, el Coronel Ramón Carrizales Rengifo, Director del Fondo de Transporte Urbano, estará a cargo de esta obra a partir de hoy y todo el equipo del FONTUR. Yo creo que una de las cosas que hay que hacer es informarle a la comunidad en un folleto donde se expliquen los detalles de la obra, para que todos sepan, desde los niños, cuáles son los detalles de lo que aquí se va a hacer y estén atentos y sepan por qué cada obra, para que la cuiden porque esto va a ser muy importante para canalizar las aguas, para retener arriba los sólidos y para evitar que vuelva a ocurrir una tragedia como la sucedida. Eso más nunca debe ocurrir. Ahora vamos a comenzar a hacer lo que aquí ha debido hacerse hace cincuenta, cuarenta años, veinte años pero, como aquí no había gobierno sino lo que había era un relajo, un despelote, una robadera, no había planificación, aquí gastaban la plata del pueblo en hacer fiestas, en tomar whisky y en hacer algunas pequeñas obras que no servían casi para nada y que no obedecían a un estudio científico. Yo quiero felicitar, de verdad, con el corazón, como lo he hecho con todos, al Ministro Carlos Genatio, porque este muchacho se ha metido aquí de cabeza con un equipo de ingenieros y de científicos. Esos muchachos se han metido –yo le digo muchacho porque yo tengo 45, Carlos tiene 41, ya me va a alcanzar- hasta allá arriba, han ido a estudiar el origen de la tragedia, a medir con equipos científicos, así como a un cuerpo humano se le mide la temperatura con un termómetro, también la ciencia ha desarrollado instrumentos que no conozco pero que existen, los he leído, para medir la temperatura de la Tierra, para medir la fuerza de la Tierra, para medir las palpitaciones de la Naturaleza, porque la Naturaleza está viva igual que nosotros y tenemos que aprender a conocerla y respetarla y a convivir con ella porque de lo contrario se nos viene encima como pasó aquí. Ha sido un estudio científico, sigan adelante, no se cansen, por más que haya fuerzas en contra y obstáculos, aquí estamos demostrando que cuando se quiere hacer algo se puede hacer eso que uno quiere. Este va a ser un canal de más de un kilómetro, desde Punta de Mulatos hasta la montaña arriba. Además va a se bonito, va a tener una zona a ambos lados –919 metros- una especie de borde de concreto, fundaciones y árboles que van a adornar, va a quedar bonito, va a ser como un paseo que va a contribuir con la belleza de esta región. Además, va a tener el canal arriba, en la montaña, una primera represa cerrada, es decir, para contener agua, para ir represándola y además, soltando el agua, eso va a permitir regular la bajada del agua y controlar la Naturaleza. Más arriba de esa primera represa, habrá una segunda que va a ser una represa con unos dientes como un gran tenedor para retener rocas, troncos que tengan una dimensión mayor de un metro y eso se va limpiando con regularidad, de forma tal que más nunca ocurra lo que sucedió, que se acumularon allá arriba piedras, rocas, troncos, hasta que se vino abajo y causó el desastre. Este es un trabajo científico, bien planificado y que ahora comienza en una nueva fase. Aquí se van a invertir Bs. 2.100 millones más en la construcción de este canal y se va a generar más de 100 empleos directos: maquinistas, trabajadores y más de 500 empleos indirectos hasta diciembre. En diciembre, Dios mediante, vamos a inaugurar este canal con toda su hermosura para que corra el agua y para que no haya nunca la muerte que aquí hubo en la tragedia sucedida. Vamos a hacer 20 canales similares a éste a lo largo de todo el litoral. Las viviendas, las escuelas, el Hospital Vargas estamos trabajando allá, acondicionándolo, ampliándolo. De aquí vamos a ir al Aeropuerto de Maiquetía porque hoy voy a poner el Ejecútese definitivo a la Ley para la Corporación de Vargas CORPOVARGAS, que va a ser una Corporación que va a permitir ordenar e impulsar los trabajos de rescate y de recuperación de Vargas. Esta Corporación será una instancia para atraer inversiones internacionales y nacionales, para el turismo, para el Puerto de La Guaira, el Aeropuerto de Maiquetía, la vialidad, para rescatar toda esta región. Así que esa Corporación de Vargas, a partir de hoy, es una realidad, así como existe la Corporación Venezolana de Guayana, igual,  a partir de hoy, es una realidad la Corporación de Vargas, la Corporación para el desarrollo del Estado Vargas, con un capital asignado y con un plan de trabajo para impulsar, como ya he dicho, el desarrollo humano, económico, social y de todo orden en esta inmensa región. Les dejo un saludo. De aquí me voy directo para Lima donde hoy comienza la Cumbre de la Comunidad Andina de Naciones y les llevaré, por supuesto, un saludo de ustedes al pueblo peruano y a los pueblos de la América Latina. Todas estas denuncias, todos estos papeles me los hacen llegar, por favor, para procesarlos pero no tengo tiempo de atender uno por uno todos los problemas. Ya los vamos a atender. Vaya mi saludo a todos y felicitaciones y que ¡viva el pueblo de Vargas! Un abrazo, mis hermanos."
