"x"
"1" " Presidente Chávez Bueno, para esa batalla vamos a jurar, juremos pues, voy a tomarles el juramento para que se constituyan en el Frente Nacional de la Juventud y los Estudiantes, con un comando nacional, comandos en cada estado, en cada región, llamemos a todos los jóvenes a dar esta gran batalla sin sectarismo, a los jóvenes de los partidos socialistas, comunistas, a los jóvenes estudiantes de los liceos, de las universidades, a los jóvenes deportistas, a los jóvenes soñadores, a los creadores, a los cantores, a los folkloristas, a los naturistas, a los ecologistas, a todos, trabajadores, jóvenes y estudiantes. Repitan conmigo muchachos, muchachas, muchachada de la Patria: Juro por el Dios de mis padres. Asistentes Juro por el Dios de mis padres. Presidente Chávez Juro por ellos. Asistentes Juro por ellos. Presidente Chávez ...juro por mi honor Asistentes ...juro por mi honor, Presidente Chávez ...y juro por mi Patria Asistentes ...y juro por mi Patria, Presidente Chávez ...que no daré descanso a mi brazo Asistentes ...que no daré descanso a mi brazo, Presidente Chávez ...que no daré reposo a mi alma Asistentes ...que no daré reposo a mi alma. Presidente Chávez ...como militante activo. Asistentes ...como militante activo Presidente Chávez ...del Frente Nacional. Asistentes ...del Frente Nacional Presidente Chávez ...de la juventud y los estudiantes Asistentes ...de la juventud y los estudiantes, Presidente Chávez ...por la enmienda constitucional Asistentes ...por la enmienda constitucional. Presidente Chávez ...por el SI, Asistentes ...por el SÍ. Presidente Chávez ...por Bolívar. Asistentes ...por Bolívar. Presidente Chávez ...por el socialismo. Asistentes ...por el socialismo, Presidente Chávez ...por la Patria Asistentes ...por la Patria Presidente Chávez ...por el futuro Asistentes ...por el futuro Presidente Chávez ...por la vida Asistentes ...por la vida Presidente Chávez ...lo juro Asistentes ...lo juro Presidente Chávez ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos muchachos! ¡Venceremos muchachas! Que Dios los bendiga. ¡Que viva la juventud, que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivan!"
