"x"
"1" "Freddy Bernal: Buenas tardes, comandante Hugo Chávez, compatriota Guillermo García Ponce del Comando de la Revolución. Ingeniero Molin Suárez coordinador de Profesionales y Técnicos. Dra. Anahís Bolívar de la Alcaldía de Caracas, en sí, bueno compatriotas venidos de todo el país. Fíjense como es la revolución de dinámica, y por eso es que una revolución. Hace dos horas estaba yo aquí en la presentación, en la iniciación de este acto salí para San Agustín a efectuar un recorrido por los sectores populares- asamblea, y en medio allá del sector El Mamón de San Agustín, no, que el Presidente adelantó la agenda, salí corriendo y diría la gente y bueno y qué le pasaría a ese alcalde, y todos los directores corriendo y me monté en una moto y me cambié en el carro y aquí estoy, porque así es la revolución dinámica, así es la revolución bolivariana, y si en verdad compatriota todos nos seguimos moviendo con ese ritmo en el que venimos indiscutiblemente no nos quedará otra cosa sino el triunfo, no nos quedará otra opción sino el triunfo de esta revolución. Comandante Hugo Chávez aquí hay representantes de Profesionales y Técnicos de todo el país, de la alianza que está con usted y con la revolución. Este es un esfuerzo no de una semana, un mes; este es un esfuerzo de nueve años de trabajo del Grupo de Profesionales y Técnicos tesoneramente que ha mantenido la constancia y la unidad, después de nueve años de esfuerzos se ha logrado consolidar el Grupo de Profesionales y Técnicos de la alianza de la revolución por todo el país, y hoy este primer encuentro. Ellos además que ya están articulados que tienen grupos de trabajos que se reúnen permanentemente, que tienen sus liderazgo propio surgidos de cada región, han decidido crear una organización de carácter civil en donde se agruparán los Profesionales y Técnicos de todo el país. Además, comandante Hugo Chávez, aquí hoy quieren que usted juramente mil doscientos círculos bolivarianos de Profesionales y Técnicos de todo el país. Están aquí por supuesto compatriota Presidente, no están aquí todos quienes conforman esos círculos, están los representantes de los círculos, porque incluso tenemos que decir con inmensa satisfacción que la convocatoria rebasó la capacidad del Teatro Municipal y quedaron muchísimos Profesionales y Técnicos allá afuera. Hoy además aquí ha habido diversas intervenciones de ministros y la idea es conformar un equipo que se dedique a eso, a trabajar con el Gobierno apuntalar al gobierno en el nivel municipal, en el nivel regional y en el nivel nacional. Esta es la demostración comandante Hugo Chávez, que la revolución bolivariana los que estamos con alianza, los que estamos con el movimiento del cambio también tenemos la capacidad técnica y profesional para abordar los graves problemas de Venezuela y salir adelante en un esfuerzo mancomunado. Es también un mensaje importante para la oposición, es decirle a la oposición que es mentira que la clase media completa está con ellos ¿no?, que todos los profesionales están con ellos ¿no?, que a usted nada más los rodea los “pata en el suelo y analfabetos” ¿no?, eso es mentira, aquí hay hombres y mujeres compatriota Presidente, aquí comandante Hugo Chávez aquí hay hombres y mujeres de una capacidad profesional con dos y tres títulos, graduados en las universidades nacionales y en universidades del extranjero que no tienen nada que envidiarle a nadie, aquí hay una capacidad de hombres y mujeres nacidos en este pueblo dispuestos a seguir luchando y a seguir apuntalando esta revolución bolivariana. Pero además también del profesionalismo de estos hombres, además de estar compenetrados con el proceso, además de estar ayudando a estar trabajando y seguir apuntalando también este grupo de hombres y mujeres tienen conciencia social y conciencia política de lo que está pasando en Venezuela. Discutíamos esta mañana que sin duda alguna, aunque el día 13 el pueblo le dio una derrota a la conspiración, no podemos negarlo que sigue la conspiración, y que sigue apuntalada por poderosos sectores económicos, por algunos dueños de medios de comunicación, e incluso con participación de algunos militares golpistas; y que ellos compatriota Presidente llamaban a que el septiembre fuera un septiembre negro –gracias a Dios no lo fue- pero ahora están apuntando a que octubre sea un octubre negro, están llamando a paro, están llamando a violencia, están llamando a la anarquía; pero este grupo de hombres y mujeres compatriota comandante Chávez están dispuestos a salir de aquí cada uno a su región, cada uno a influir sobre su factor: ingenieros, arquitectos, jueces, abogados, docentes, periodistas, profesionales de todo tipo. Y estos hombres hoy además de venir aquí a constituir la Asociación Bolivariana de Profesionales y Técnicos, además de venirse aquí a juramentar en círculos bolivarianos viene a decirle Comandante Chávez a usted y viene a decirle a todo el país que ellos además constituyen el Ejército Popular de Profesionales y Técnicos de la Revolución Bolivariana. Que si aquí hay un saboteo en las empresas del Estado o que si aquí hay un saboteo en cualquier factor aquí hay hombres y mujeres con la capacidad, con la honestidad, con la idoneidad capaz de asumir cualquier responsabilidad que la Patria los llame aquí están para eso, para decirle a usted que están con usted. José Alfredo Ureñas: Bienvenidos a todos los que vinieron para acá. Leemos en función del tiempo lo que corresponde. Nosotros: Juan Luis Suárez, Julio Antonio Montoya Vivas, Juan Antonio Balza, Eddie Rodríguez Mieres, José Alfredo Ureñas –quien les habla- Atalia Uriana Pocaterra, Julio César Herrera, Braulia Darmes, Anahís Bolívar, Olegario Núñez, Juan Vicente Cabezas, Zulay Zambrano, Andrés Giuseppe, Emir Guerrero, Wilfredo Bravo, Rafael Argote, Hilda Rivero, Omar Vargas, Luis Martí, Francisco Quevedo y Carmen Dublín por medio del presente documento en ejercicio del sagrado derecho que nos asiste de asociarnos libremente mediante métodos democráticos establecidos en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, para de esta forma constituir un nuevo modelo de organización, en donde tengan representación los profesionales de este país. Nos hemos propuesto la voluntad de crear como en efecto creamos una Asociación Civil, que tendrá por nombre Profesionales de Venezuela –PDV- para que ejecute e implemente a través de un equipo promotor conformado por los profesionales ampliamente identificados anteriormente. Principios fundamentales: 1. Este Movimiento está fundamentado en una filosofía de cambios revolucionarios, de compromisos conscientes y participativos que nos permite avanzar como vanguardia en el actual proceso que se viene gestando en la sociedad venezolana. La Asociación tendrá los siguientes objetivos no limitativos y se exponen cinco importantes, entre los cuales se pueden nombrar: La defensa y protección de los intereses de los profesionales, así como el mejoramiento profesional. Fomentar y enriquecer la capacidad del profesional, y promocionar, ejecutar y controlar y evaluar proyectos autogestionarios. Señor Presidente, amigos presentes aquí, yo le voy a pedir disculpas al protocolo y le pido permiso señor Presidente para hacer unos comentarios nada más. 1. Esta es una Asociación unitaria que plantea justamente que estemos todos los movimientos, y todos los organismos y cuerpos políticos juntos en un solo elemento que se llama Profesionales de Venezuela, y para eso los invitamos a todos. Por lo tanto unidad, no pertenece este movimiento a ningún partido político ni al MVR, ni al PPT, ni al MAS ni al Partido Comunista; nos pertenece a los Profesionales y Técnicos al proceso de cambio y a la Revolución Bolivariana que estamos viviendo en Venezuela. Un último comentario que si no lo hago Presidente, me voy a llevar un peso para el Guárico que no lo puedo descargar en el camino. Observamos con mucha preocupación y con alta tristeza, que durante los años 99, 2000, 2001 y lo que va del 2002 se ha venido implementando una política nacional, estadal y municipal en donde los opositores del proceso revolucionario se han visto fortalecidos, tanto desde el punto de vista laboral como desde el punto de vista financiero. Nos preguntamos entonces Presidente ¿cómo se puede llevar adelante la Revolución Bolivariana con la contrarrevolución al frente de las instituciones que deciden y discuten políticas de Estado?, ese es mi clamor. Muchedumbre: ¡Unidad, unidad, unidad! Termino diciendo entonces ejemplos de ellos está la actitud oportunista animada y asumida por los Miquilena, por el partido Solidaridad, por los generales golpistas y más reciente por la decisión del Tribunal Supremo de Justicia. Esta incongruencia es urgente que se subsane, nosotros exigimos por lo tanto que se plantee con urgencia, es urgente revisar una organización exhaustiva y profunda de la estructura administrativa de las diferentes independencias de la administración pública nacional, estadal y municipal. Muchísimas gracias, buenas tardes. Narrador: Estas han sido las palabras de José Alfredo Ureña quien forma parte del equipo que conforma esta Asociación de Profesionales de Venezuela, quien de esta manera ha leído el Acta Constitutiva de esta Asociación al Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. De acuerdo a la agenda protocolar que se está realizando con motivo de este acto a continuación el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías deberá estar juramentando al equipo promotor de Profesionales de Venezuela y demás representantes de los círculos bolivarianos de Profesionales y Técnicos quienes han hecho acto de presencia en este Primer Encuentro Nacional de Profesionales de Venezuela. Juramentación del equipo promotor y Junta Directiva de la Asociación Civil Profesionales de Venezuela, a cargo del presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Creo que la intervención de Julio tiende a desatar pasiones, pido calma para poder cumplir con el evento y con el compromiso hoy aquí con ustedes. Bien, se me pide que juramente a un grupo de compatriotas, yo con mucho gusto lo hago, pidiéndole a Dios como siempre digo, estar a la altura de la responsabilidad. Tomarle juramento a un grupo de compatriotas quienes voluntariamente y por decisión de la mayoría ha decidido asumir esta responsabilidad junto con todos nosotros. Ciudadanos: Juan Luis Suárez, Julio Montoya, Juan Antonio Balza, Atala Oriana Pocaterra, Anahí Bolívar, Olegario Núñez, Juan Cabezas, Zulay Zambrano, Smith Guerrero, Wilfredo Jurado, Rafael Argote, Hilda Rivero, Omar Vargas y Luis Martí; designados miembros de la Junta Directiva de la Asociación Civil Profesionales de Venezuela –PDV- juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución, las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela; así como los deberes inherentes al cargo para el cual son designados. Todos dicen si. Si así lo hicieren que Dios, que la Patria, que nuestro pueblo os premien y si no, que os lo demanden y mucha suerte. Narrador: Muchas gracias. Invitamos a los representantes de la Junta Directiva a reubicarse por favor en sus respectivos asientos, en el Patio del Teatro Municipal de Caracas. Juramentación de los Círculos Bolivarianos de Profesionales y Técnicos por parte del presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: ¿Todos aquí forman parte de Círculos Bolivarianos? Todos dicen, si. Correcto. Entonces vamos a jurar pues. Ciudadanos y ciudadanas, representantes de los Círculos Bolivarianos de Profesionales de Venezuela, juran ustedes por la Patria, juran ante Dios, juran por su honor ser siempre leales al pensamiento de nuestro Libertador Simón Bolívar, defender hasta con su vida si fuere necesario la Constitución y la Revolución Bolivariana de Venezuela y servir con valentía, lealtad, honestidad, solidaridad y corresponsablemente a la comunidad y especialmente al pueblo venezolano. Todos contestan que si. Si así lo hicieren que Dios y el pueblos les premien, y si no que os lo demanden. Los felicito y adelante. ¡Viva! ¡Viva! Lectura de Declaración de Caracas a cargo del doctor Julio Montoya, representante de la Asociación Civil Profesionales de Venezuela. Ciudadano residente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías, y demás personalidades invitadas al presente acto. Miembros del presidium, y delegaciones de las diversas regiones del país. Señores de los medios de comunicación social presentes en este acto. Compatriotas todos. Esta sede del Teatro Municipal patrimonio cultural de la ciudad de Caracas del Municipio Libertador, recibe con orgullo en su seno, la presencia de los profesionales y técnicos, provenientes de las diferentes regiones del país conformados por hombres y mujeres comprometidos con el actual proceso de transformación nacional que se inicia a partir de 1998 con el establecimiento del Poder Constituyente emanado del Poder Soberano reconocido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela para contribuir, cooperar y participar en el desarrollo del país a la luz de los cinco polos del desarrollo político, social, territorial e internacional como soportes fundamentales de esta Revolución Bolivariana que dirige nuestro máximo líder el comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Este encuentro ciudadano Presidente lleva el nombre de uno de los hombres que dedicó gran parte de su vida al estudio y a la necesidad de elevar la formación cultural e ideológica de la generación que marcó el inicio de este proceso revolucionario, y que hoy se ha convertido en una realidad. Por lo cual en reconocimiento a su histórica labor lleva el nombre de Jesús Rafael Núñez Tenorio. Nacido en Barbacoa, estado Aragua el siete de diciembre de 1933 y fallecido el 13 de octubre de 1998. Este Movimiento de Profesionales de Venezuela inspirado bajo la necesidad de fortalecer el proyecto de cambio revolucionario que surge a lo largo de todo el país, en este acto con la presencia de más de 1.200 delegados representativos de los 23 Estados y Distrito Capital así lo demuestra. La solidaridad manifiesta de los hombres y mujeres, profesionales y técnicos que contribuyen a garantizar el carácter unitario de un movimiento cuya génesis se remonta a mediados de los años 90, período de resurgimiento del nuevo norte de acción de la Revolución Bolivariana. Es así como Profesionales de Venezuela tiene como objetivo hacer Profesionales de Venezuela una estructura organizada y de amplitud, capaz de impulsar la concreción de los objetivos del proceso de cambio que vive el país. Convertir la fuerza cualitativa de los profesionales que constituimos el 4.8 por ciento de la población del país en un elemento de alianzas y de coincidencias para las propuestas del desarrollo de Venezuela. Respaldar y ayudar a la implementación de Proyecto de país plasmado en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Rescatar los gremios profesionales que en este momento se mantienen a espaldas de los intereses de sus agremiados. Profundizar el compromiso de los profesionales de Venezuela con el país y con la democracia participativa y protagónica, propuesta en la Constitución. Profundizar el proceso de participación ciudadana contemplada en los artículos 62, 182 y 184 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Consolidar nuestro compromiso con la democracia y el pueblo, la Constitución y la estabilización constitucional. Poner a disposición de los profesionales del país un nuevo escenario para la discusión y aporte de ideas y de acciones, que ayuden a solventar los principales problemas del país. Asumir el reto de la lucha contra la pobreza es uno de nuestros objetivos fundamentales, generando riquezas para contribuir al desarrollo de nuestro país. Es así como en Movimientos de Profesionales y Técnicos tenemos que aportar soluciones en temas tan vitales para buscar la solución al problema de la pobreza crítica tales como: impulsar el contenido de la Ley de Seguridad Social. Reformas y adecentamiento de la Administración Pública y del sistema judicial participando de una manera directa en la creación de un Plan de Empleo Nacional. La seguridad ciudadana y el desarrollo del turismo. Igualmente se propone evaluar proyectos provenientes de las diferentes regiones del país, a través de la conformación de equipos multidisciplinarios ya constituidos de manera de abocarse y a ejecutar un Plan de Empleo Nacional mediante la creación de microempresas y cooperativas con la asistencia crediticia de organizaciones fundamentales del Estado y de organismos de ayuda internacional. Así mismo ciudadano Presidente la estabilidad de las instituciones gubernamentales deben garantizarse con la incorporación de los mejores recursos técnicos y humanos, a través de la reestructuración de la Administración Pública, en donde los Profesionales y Técnicos participen en la elaboración de las Políticas Públicas a través de la cogestión con la participación ciudadana. Compatriotas, ciudadano Presidente ratificamos la unidad para fortalecer el fin de nuestro movimiento bajo el compromiso de construir el país que queremos para nuestros hijos y las futuras generaciones, por la Patria y por el pueblo. El compromiso es de todos. Presentación de propuestas al Jefe de Estado presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, a cargo del ingeniero Vladimir Mondarengo presidente del Colegio de Ingenieros de Carabobo. Buenas tardes. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Maestro de maestros, Guillermo García Ponce, guía fundamental de la revolución Freddy Bernal. Ministra de Desarrollo Social que nos visitó por Carabobo en aquel evento tan bello del Colegio. Amiga Anahís, Juan Luis Suárez. Colega de Profesionales de Venezuela. ¿Qué estamos haciendo los profesionales? Los profesionales interpretando los momentos de cambio traemos una propuesta y traemos proyectos que han sido recogidos en las Mesas Técnicas, Presidente y seguramente estarán llenas de un conjunto de observaciones, aspiraciones y plasmadas unas esperanzas. Basado en un principio en un criterio que decía el ministro de Producción y Comercio en el Hotel Intercontinental de Valencia “la destrucción creativa es necesaria porque para modelar nuevos productos hay que destruir los viejos productos, y esos nuevos productos vengan a satisfacer las necesidades y los requerimientos de la sociedad modelo que nos hemos planteado”. En los términos políticos esa destrucción de la creatividad ha incorporado un nuevo producto como lo es la Constitución Bolivariana de Venezuela, por ello es importante que este evento que llena la aspiración de los profesionales y no digo técnicos, sino profesionales e intelectuales, porque los técnicos están dentro de los profesionales, y dentro de los intelectuales está el creador, el pensador, el autodidacta, el que no tuvo la oportunidad de ir a una escuela, a una universidad y es capaz de asumir los retos y propuestas hasta en el campo filosófico. Por eso en Carabobo llamamos a esta propuesta Profesionales e Intelectuales en defensa de la construcción bolivariana de Venezuela, y de la afirmación de la democracia como tal. Ahora, tenemos unos desafíos y esos desafíos se contemplan en línea genérica en cuatro elementos: 1. Elevar el autoestima de los venezolanos, esa es una función de los profesionales e intelectuales de este país. Con esa mentira que lo que se produce en Venezuela no sirve, nosotros tenemos que romper con esa mentira de los exclusores que han excluido el 80 por ciento de la población, y nos han mentalizado que lo que nosotros fabricamos es chimbo, y eso hay que darle un parao, y ese parao tienen que darlo los profesionales y los intelectuales de la revolución. Por esa razón nosotros asumimos el Decreto 1.892, ese Decreto que algunos dicen que es proteccionista de la industria venezolana y de la Pequeña y Mediana Industria, y nosotros decimos sí, si somos proteccionistas y qué, estamos defendiendo la producción nacional y nuestras empresas, las cooperativas. Como segundo elemento debemos impulsar un piso sólido para el crecimiento económico, y ese piso sólido para el crecimiento económico significa que nosotros los profesionales y técnicos pongamos las herramientas de la ciencia y la tecnología en función de esos microempresarios, de esos cooperativistas que tienen la gran creatividad y adolecen de herramientas y técnicas para su crecimiento sostenido y económico que en definitiva es el crecimiento del Producto Interno Bruto, no es posible, a nosotros nos vendieron una vieja idea de que con el dinero se compra todo, si queríamos manzanas íbamos y comprábamos manzanas, peras y lo que nos daba la gana, pero resulta que el 20 por ciento en este país en el grado de los ingresos que refleja la ingobernabilidad, el 20 por ciento de este país son los que tienen más del 50 por ciento de los ingresos per capita que le corresponde a cada venezolano se han cogido lo que le pertenece al pueblo venezolano; y en sentido nosotros decimos que si es necesario la seguridad alimentaria pero combinada con la soberanía alimentaria que es estratégico y básico, y es un elemento de seguridad del Estado. Finalmente, nosotros esta bisagra de la clase media necesaria en donde un crecimiento sostenido, porque la clase media no solamente somos los que estamos inscritos en el MVR, en el PPT, en el MAS; en el PCV; sino la cantidad de gente independiente de cristianos que han entendido lo que es la Constitución en los debates que hemos hecho y no solamente de la Constitución sino de las leyes que de ella se derivan, y por eso es que nosotros tenemos que impulsar un diálogo fecundo, abierto, amplio y fundamentalmente honesto para convencer a los que están confundidos; nosotros tenemos que ser líderes en nuestros espacios, copar los espacios es una vieja tesis del Tom Gramsci, copar los espacios en cualquier rincón de la sociedad venezolana. De manera que concluyo mi intervención, ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, las Mesas Técnicas les harán llegar las propuestas recogidas por las entregas que hemos hecho en las distintas regiones. Ahí se expresa en términos necesarios todas las propuestas incluyentes. En Carabobo tenemos una denuncia muy concreta, la usurpación de los espacios de hábitat y de creación como es el Parque Metropolitano en donde los Salas Römer que tienen sus días contados en Carabobo, nosotros vamos a llevar eso hacia su última consecuencia. Muchas gracias. Presidente Chávez: Las mujeres inventaron un lema muy bueno que anoche lo estaban cantando aquí, y que nosotros los caballeros presentes ¿cómo es? ¿ajá? ¡Palabra, palabra de mujer la Patria de Bolívar la haremos florecer! Qué bonito ¿tiene cuánto? Mucho tiempo, yo primera vez que lo oigo. Bueno anoche estábamos aquí mismo celebrando el primer añito del Banco de Desarrollo de la Mujer. Sacábamos la cuenta aquí mismo anoche echando matemáticas, y resulta que el Bando de Desarrollo de la Mujer ha aprobado un promedio de cuarenta (40) créditos por día en un año, casi dos créditos por hora para mujeres pobres de las más pobres, anoche estábamos celebrando ese acto en este mismo escenario el Teatro Municipal que gracias a nuestro alcalde Freddy Bernal y a su equipo este Teatro se abrió al pueblo caraqueño y para todo el pueblo venezolano, yo no conocía esta joya arquitectónica e histórica me sorprendí, uno tanto que pasaba por ahí al frente de cadete uno caminaba por ahí, en aquella esquina de allá ¿cómo es que se llama la esquina de aquí?, San Pablo. Cuando yo era nuevo cadete de primer año en esa esquina me ha insultado una señora, sí porque era una señora que había perdido la razón y trabajó muchos años en la Escuela Militar y vendía manzanas ahí, pero ella en verdad había perdido la razón, no podía ver un nuevo y yo era nuevo con una rayita aquí, y entonces yo venía por ahí caminando con otros nuevos y ha llegado la señora y nos ha dicho “Reclutas, mocosos qué hacen ustedes en la calle, los nuevos no tienen derecho a la vida, cómo andan paseando estos nuevos”, y nos persiguió dos cuadras insultándonos, nunca se me olvida eso porque me impresionó mucho y después me dijeron “no; chico es que esa señora trabajó muchos años en la lavandería de la Escuela Militar y se aprendió las voces de mando y todo ella mandaba “pare firme, nuevo, estire la mano, levante la cara”. Pero uno pasaba en esos años 71, a veces uno salía de permiso con un bolívar y no había ni para pagar el taxi, y uno se venía caminando desde allá de Conejo Blanco hasta aquí un sábado a pasar el día por ahí caminando pero con un bolívar uno se comía una arepa y un jugo, una chicha y una cosa de esa, y volvía en la noche a la Academia, desde esos años uno pasaba por aquí, y que iba a imaginar esta belleza el Teatro Municipal que ahora si conocemos, gracias a la revolución que toma los espacios del pueblo, el pueblo toma y retoma sus propios espacios. Señora Ministra de Salud y Desarrollo Social, María de Lourdes Urbaneja. Ciudadano alcalde Freddy Bernal. Ciudadano Guillermo García Ponce, Secretario del Comando Político de la Revolución. Ciudadano Juan Luis Suárez y paisano amigo presidente de la Fundación Caracas. Ciudadanos delegados, profesionales de las diferentes asociaciones de profesionales de Venezuela –estos protocolos siempre los hacen incompletos, y por eso a mí no me gusta leerlos, porque uno los va leyendo y le falta mucha gente y entonces es mejor decir un abrazo a todos y un saludo revolucionario a todos: dirigentes, círculos bolivarianos, compatriotas todos. Este acto –vean que la secuencia de eventos indica como anda el ritmo del proceso revolucionario en este ámbito organizativo, social, de fortaleza, el crecimiento orgánico de los movimientos populares, movimientos sociales que impulsan este proceso. Les decía que anoche estuvimos aquí con miles de mujeres y, también algunos caballeros infiltrados allí como yo. Esta mañana estuvimos en un acto muy bonito de inauguración de una Escuela Nacional de Cuadros del Partido Patria Para Todos que lleva el nombre de Alfredo Maneiro, y estuvimos allí con centenares de dirigentes, de cuadros de todo el país de Patria Para Todos celebrando hoy su quinto aniversario y vamos a darle desde aquí un saludo a Patria Para Todos por su quinto aniversario. Ahora, Freddy estaba contando que estaba por allá no sé dónde en los barrios en donde se la pasa, en nuestros barrios y le dijeron que yo venía, lo que pasa es que a las cuatro yo tengo que estar a las cuatro un poquito llegaré, un poquito después, y por eso adelanté mi asistencia a este evento tan importante porque tenemos un acto allá de aniversario también, aniversario del Regimiento de Comunicaciones allá en el Fuerte Tiuna desde aquí saludamos a nuestros muchachos militares de Fuerte Tiuna del Regimento de Comunicaciones del Ejército, estaré con ellos un rato ahí, y hoy mismo al terminar este evento se instala acá un evento nacional de Grupos y Corrientes Sociales Populares y vendré el domingo a su clausura, y van a estar aquí desde hoy hasta el domingo de todo el país también. Mañana estaremos en El Poliedro en un acto rugiente de la Federación Bolivariana de los Estudiantes de Venezuela que anda galopando por todas partes, los muchachos de los liceos incluso y de las universidades, allí vamos, vean ustedes la secuencia la rapidez con que estamos asumiendo el proceso organizativo. Bueno este evento Encuentro Nacional de Profesionales e Intelectuales –decía Vladimir y me parece que su reflexión es muy precisa, los Técnicos también son profesionales, técnicos e intelectuales. Me parece que tiene una importancia dentro de esta secuencia o dentro de esta estrategia porque es una estrategia sobre todo después del golpe de Estado del 11 de abril todos nosotros hemos extraído y tenemos que seguir extrayendo enseñanzas, hay un dicho popular que lo reza así “los golpes enseñan”, uno debe aprender con los golpes, los golpes que da la vida y hay una canción que habla de no tropezar de nuevo con la misma piedra, bueno la canción dice que tropecé de nuevo con la misma piedra, tratar de no tropezar de nuevo con la misma piedra, uno puede tropezar con otra pero no con la misma ¿verdad? Y entonces tener después del golpe de abril una de las enseñanzas que extraemos y debemos seguir trabajando, es la necesidad de incrementar la organización popular, la organización social, la conciencia, el trabajo y la acción el pensar y el hacer; esos dos elementos tan importantes “pensar y hacer”, un binomio al cual hay que buscarle un punto de equilibrio porque tampoco uno se la puede estar pensando toda la vida, o pasar haciendo todos los días y trabajando arduamente sin una idea, Simón Rodríguez ese gran sabio nuestro, gran intelectual nuestro profesional e intelectual era maestro y esa era su profesión e intelectual pensador profundo, Simón Rodríguez “En su defensa a Bolívar”, libro que recomiendo, tenemos que hacer una reedición de ese libro, Freddy, con el Ministro de Secretaría quiero que coordinemos eso, María encárgate tú te pido por favor. Simón Rodríguez cuando a Bolívar comienzan a atacarlo las oligarquías de este continente y de otros continentes, porque Bolívar asumió una postura realmente revolucionaria, Bolívar se da cuenta de que hay que hacer una revolución profunda y de que hay que liberar todos los esclavos. Los mantuanos no querían que los esclavos o que fuera abolida la esclavitud pues no liberar a los esclavos, abolir la esclavitud. Los esclavos eran la mano de obra del régimen económico esclavista, ahora Bolívar a pesar de que nació mantuano y fue dueño de esclavos fue tan grande que los convirtió, no sólo que los liberó los convirtió de esclavos en libertadores y aquellos negros que andaban amarrados y eran destrozados a látigos por sus amos entonces terminaron galopando en Carabobo como el Negro Primero con una lanza en alto. Por eso incluso, yo anoche cometí el error, creo que es un error y lo cometemos de manera espontánea como automática, Freddy hablaba hoy repitiendo un poco, y yo anoche lo dije también Freddy, hablando del septiembre negro para que vean ustedes como la sociedad racista logró asociar lo negro con malo, resulta que septiembre negro por lo negro no tiene que ser malo, qué bueno son los tambores de Barlovento y el baile de tambor de las negras de Barlovento, no hay ningún color que sea malo por sí mismo, ni el negro ni el rojo. La nube negra –ese cuento si es bueno- la nube negra. Pero fíjate que ese chiste de la nube negra lo inventó un blanco seguro. Bueno ¿tú pistaste la nube negra?, no ya yo lo he contado vale, no, no, no voy a echar chistes aquí, yo soy muy malo echando chistes. Se van a reír pero de mí no del chiste. Muchedumbre: ¡Que lo cuente! Me van apartar de las ideas que traje para reflexionar acá. Miren, entonces el acto éste es muy importante, y yo les pido que todos le demos la mayor importancia a esta reunión todos, y lo pongamos al más alto nivel, y pongamos la mayor dimensión espiritual en este encuentro de hoy, porque forma parte de una gran estrategia que hay que cuidar, que hay que tallar, que hay que labrar, cuidar muchísimo que las cosas regionales por decir algo, o que algún cargo en alguna región, o algún cargo que a lo mejor están ocupados por personas que están fallando o han fallado, bueno sí, yo estoy dispuesto a que revisemos todo eso, pero eso no debe ser el signo de este acto ¿no les parece a ustedes?, no, no, no podemos venir aquí fuera esto y fuera el otro y fuera aquél, no, porque perderíamos la visión estratégica la visión global no nos perdamos entre el bosque, entre los arbolitos y perdamos la visión del bosque. Yo lo he dicho. Estoy dispuesto a oír cualquier queja, cualquier denuncia es una obligación además ¿verdad? Para ¿qué?, sobre alguna persona, pero no vaya a hacer que ocurra como unos años atrás, unos dos años que se estaban quejando en una región de alguien que yo nombré para un cargo, y entonces el equipo que él nombró, que no sirven para nada y me tenían en donde quiera que yo iba, pancartas y cosas y papeles, hasta que mandé una comisión a investigar tres personas, váyanse para allá y me investigan esto sin apasionamiento ¿ah?, y entonces me trajeron el informe. Resulta que un grupo de una región quería asumir todos los cargos de ese ente nacional, y lo que proponían era la lista, casi todos los dirigentes regionales del partido para asumir los cargos en esa región, y esa tampoco es la idea. Pero bueno, volviendo a la idea estratégica que es lo que pretendo comentar aquí, en esta reunión tan importante, y creo que lo más importante, ese pensar y actuar. Simón Rodríguez cuando comenzaron a atacar a Bolívar, porque las oligarquías se dieron cuenta que en verdad aquel hombre se fue haciendo un revolucionario en la medida en que avanzaba más en el proceso de Independencia y quería unir todos estos países en uno solo ¡imagínate!, y entonces empezó a preocupar a grupos y sectores en otras partes de este continente y de otro continente, porque lo veían como una amenaza, y mira ese Bolívar, mira lo que quiere hacer un Congreso en Panamá para unir a todos los del sur, cuidado y empezaron a atacarlo, a difamarlo y lo llamaban tirano a él, que lo fue es un Libertador y lo condenaban por periódicos en Europa, España y más allá de España y en Norteamérica salieron algunos a condenarlo y tuvo que él mismo responder algunas difamaciones que comenzaron a correr, pero Simón Rodríguez salió en su defensa y escribió un libro que se llama así, el solo nombre refleja la profundidad de aquel filósofo Simón Rodríguez y el libro se llama \"El Libertador del mediodía de América y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social”, Simón Rodríguez y escribió todo un libro en donde analiza a Bolívar y a sus compañeros los libertadores, y es donde dice Simón Rodríguez que en el mundo hay dos especies de locos, unos que se la pasan toda la vida pensando y escribiendo, y otros que se la pasan toda la vida batallando. El dice que si el mundo fuese poblado por cualquiera de esos extremos tipológicos el mundo no sería viable, no sería posible; porque no existiría dice “el suficiente papel y tinta para aguantar tantos escritores y sabios ni existiría tanto hierro y acero para fabricar tantas espadas”, y que esa era una genialidades de Bolívar que supo combinar la pluma con la espada, la idea con la batalla. Y en verdad, uno de los grandes valores de Bolívar, buscar ese punto intermedio dialéctico “la teoría y la praxis”, y por eso este acto de Profesionales, Técnicos e Intelectuales es tan importante. Y además el encuentro lleva el nombre de José Rafael Núñez Tenorio pues le da un carácter simbólico de batalla, de pensamiento y de acción; porque tuve la suerte de conocer a José Rafael Núñez no mucho tiempo lamentablemente, pero lo recuerdo su pasión, su llama era una llama Núñez Tenorio. Estando nosotros presos, tuve la primera noticia de él cuando nos mandó una carta al San Carlos y una caja llena de libros, algunos escritos por el como “La Defensa de la Revolución”, escrito en prisión o como el otro aquel “Bolívar y la Guerra Revolucionaria”, escritos sobre todo en los años de su prisión, por aquí vi a Chela, Chela Vargas a quien saludo, a sus hijos y José Rafael se nos fue lamentablemente pocas semanas antes del triunfo de la revolución aquel día 6 de diciembre de 1998, pero está con nosotros y vive con nosotros José Rafael Núñez Tenorio. Vladimir, presidente del Colegio ¿no?, de Ingenieros de Carabobo, hablaba de Antonio Gramsci, intelectual, combatiente y Gramsci precisamente habló del intelectual y él hablaba del intelectual orgánico decía Gramsci, el intelectual profundo, el intelectual que de verdad piensa a profundidad, con densidad el momento que vive. El intelectual que piensa y llega a las raíces del momento que vive, y es capaz de generar ideas para conectar el pensamiento con el terreno circundante con la realidad circundante de qué sirve un intelectual inorgánico, podrá servir para algunas cosas, pero para transformar un mundo jamás. Necesitamos intelectuales orgánicos, esta revolución necesita un cuadro de intelectuales orgánicos que piensen en profundidad lo que está ocurriendo en Venezuela y desarrollen ideas propias novedosas y aquí hay un grupo, varios miles de pensadores, de profesionales e intelectuales. Vean ustedes la importancia de esta Asociación que hoy ha nacido. Por eso yo les felicito, pero de verdad de lo profundo de mi alma de revolucionario le felicito, cuán importante es para Venezuela para nuestra revolución una verdadera organización profunda, extensa y combativa de profesionales, de intelectuales comprometidos con el pensar y con el hacer del venezolano de hoy es fundamental. Esta mañana me pidieron los compatriotas y camaradas y compañeros del PPT que les diera lo que ellos llamaron una clase magistral, y les hablé del maestro Maneiro sin duda, y esta mañana entonces yo hacía unas reflexiones de dos elementos de lo que se me ocurrió llamar “el binomio maneiriano”. Alfredo en sus escritos políticos y en sus orientaciones hablaba y razonó mucho, era un intelectual de brillo, era un intelectual orgánico Alfredo Maneiro generó ideas, productos transformadores y luego organizaciones, movimientos, avances, dejó huella pues dejó semilla. Maneiro desarrolló ese binomio, un componente del binomio, lo que él llamaba la “eficiencia o eficacia política”. Eficacia política y el segundo “la calidad revolucionaria”, dos elementos importantes para retomarlos. Del pensamiento de Núñez Tenorio de su Bolívar y la Guerra Revolucionaria, de su defensa de la revolución cuántas semillas están allí sembradas para refrescarlas, para retomarlas, para pensarlas profundamente y de ellas generar nuevas ideas, generar métodos, líneas de trabajo, líneas de acción organizativas, ideológicas, revolucionarias y transformadoras. La eficacia o eficiencia política por ejemplo Maneiro la señalaba como la capacidad de un movimiento político para convertirse en alternativa de gobierno, y para eventualmente ejercer funciones de gobierno. Una definición que orienta, claro que pudiéramos allí también agregarle a la discusión, al pensamiento las reflexiones de ese otro intelectual Antonio Gramsci que decía “que un movimiento político que aspire ser conductor de poder o del poder, o hacerse con el poder, debe ser instrumento de poder antes de estar en el gobierno” . Otra reflexión para el pensar: “Para hacer un movimiento con poder no hace incluso falta estar en el gobierno. Pero si el movimiento, si la organización asume posiciones de gobierno es decir, espacios de poder –según Maneiro- podemos decir que es una organización que ha tenido –al menos hasta allí- eficiencia política. Es reflexión de Maneiro de la eficiencia política, pudiéramos decir que nuestros partidos, que nuestros movimientos asumiendo como hemos asumido posiciones de gobierno; hemos tenido eficiencia política. Pero más importante sería agregar la reflexión de que “necesitamos incrementar nuestra eficiencia política”. Necesitamos por una parte consolidar los espacios que hemos venido asumiendo, no podemos replegarnos en uno solo de ellos, todo lo contrario, y ahí es cuando es perfectamente válida la crítica, la autocrítica, de esos espacios que hemos venido ocupando de gobierno o de poder, pero en donde todavía tenemos quinta columnas o en donde hay debilidades estructurales y no sólo quinta columnas porque no es ese solamente el problema, también ha ocurrido –a mí me ha ocurrido haber designado para algún cargo x o y o z a alguna persona sin duda revolucionaria, pero que luego a la hora de gestionar, a la hora de dirigir, a la hora de obtener resultados tangibles, eficientes se queda por debajo del compromiso. Entonces, no es el único caso, de todos modos es parte del fortalecimiento, es parte del trabajo de consolidación de los espacios que hemos venido asumiendo de manera legítima por demás, decirlo en el gobierno nacional, en el gobierno estadal, en gobiernos locales y en otras instancias de gobierno y de poder. Porque también es bueno recordar que el gobierno no es sinónimo del poder ¿no?, tú puedes estar perfectamente en el gobierno y no estar en el poder, como tú puedes no estar, como tú puedes a la inversa sin estar en el gobierno tener el poder. Ese elemento hay que pensarlo a fondo, hay muchos factores de poder: el poder económico, y por eso es que los sectores que han detentado el poder económico en Venezuela desde que a Bolívar lo echaron de aquí, lo traicionaron y casi lo mataron, y a Sucre y luego a Zamora; bueno esos sectores que son los dueños del poder económico en Venezuela desde entonces se levantan como serpientes cuando llega este proyecto y esta propuesta de democracia económica. He allí la razón del golpe, he allí la razón por la cual las élites económicas y siguen ya lo decía Freddy, conspirando y buscando algún evento coyuntural tan, bueno me dijeron que tenían 150 brujos no sé dónde por ahí, pero resulta que aquí también hay gente que tiene mucho brujo pero Dios exacto, pero me dicen que la oposición tiene por ahí unos brujos en una montaña no sé dónde, haciendo bailes y cosas de éstas ligando no se qué, pero nosotros andamos con Dios; así que no hay brujo que valga entre nosotros y ese es el comandante verdadero de todo esto Dios y Cristo el Redentor. Ahora, de todos modos esa conspiración continúa. Los sectores económicos ustedes ya han visto que están llamado desde hace como dos meses a un paro, a una huelga, etc., bueno ellos siguen moviéndose, buscando algunos elementos a ver como se unen, como articulan una nueva ofensiva contra la revolución. El 11 de abril, hasta cierto punto tenemos que admitir, autocrítica necesaria que nos sorprendieron de alguna manera. Pero que ¿ahora nos vayan a sorprender de nuevo? Muy difícil. Si a ellos se les ocurre lanzar un nuevo intento de lo que se llame, nosotros sencillamente los estaremos esperando, no vamos a tropezar de nuevo con la misma piedra. Ahora, en todo caso volviendo a la reflexión del poder. Aquí está el proyecto para un nuevo poder. Eso que yo comentaba de anoche del Banco de Desarrollo de la Mujer, ese es un instrumento con apenas cinco mil millones de bolívares cómo ha rendido aquello y cuántos créditos se han dado, y ahora les hemos aprobado unos recursos extraordinarios para continuar acelerando los microcréditos, ese es un instrumento para ir avanzando en un proyecto hacia una democracia económica, y muchos otros instrumentos que el gobierno revolucionario ha venido creando, y que muchos de ellos están en manos de revolucionarios y hay que resaltar eso, no podemos tampoco decir que es que los instrumentos del gobierno están en manos de los contrarrevolucionarios así de manera general. El Banco de la Mujer por ejemplo está gestionado, dirigido y lideralizado por una mujer revolucionaria que se llama Nora Castañeda, una tremenda mujer. Ahora, he aquí un proyecto transformador hacia un nuevo poder económico, a un nuevo poder político. Un nuevo poder social participativo, protagónico y en esta dirección nosotros si es verdad que podemos decir en voz alta y repetirlo por todas partes “en este proyecto nosotros no daremos ni un paso atrás”.  Vamos adelante, y como lo he dicho iremos adelante a pasos de vencedores y cada día organizándonos mejor, cada día incrementando nuestra capacidad de autocrítica, autocrítica sin embargo que debe ser siempre muy racional, muy ponderada, pero autocrítica al fin para corregir, para evaluar, para perfeccionar de forma tal que incrementemos –tomando la expresión de Maneiro- nuestra eficacia política para conservar –repito- los espacios conquistados, pero no solo eso, nosotros al propio tiempo que debemos estar consolidando nuestros espacios de gobierno nacional, regional y/o local, al mismo tiempo debemos estar planificando, pensando nuevas ofensivas para ir conquistando nuevos espacios de gobiernos y nuevos espacios de poder dentro de ese entramado sistema que es el poder. Esa es una tarea insoslayable para todo revolucionario y toda revolucionaria. Para esas tareas consolidar lo conquistado y avanzar otros espacios, hay muchas fuerzas que deben moverse, hay muchos ingredientes necesarios para esa fórmula: consolidar y seguir avanzando. Uno de esos ingredientes indispensables es la fuerza que ustedes representan, de profesional, de intelectual y de técnicos; sobre todo no sólo por el pensar, porque no es exclusivo de los profesionales el pensar, no, muchas veces el pueblo pobre que no pudo ir a la universidad nos ha demostrado que piensa muchas veces más que quienes hemos ido a universidades. Simón Bolívar lo dijo alguna vez y lo escribió “El pueblo me ha dado pruebas irrefutables de su sabiduría, y concluyó diciendo: creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios o los que se creen sabios”. Hay una sabiduría popular infinita ¿cuánto hemos aprendida de ella?, bueno el 11 de abril, el 12 de abril. Yo se lo decía a un grupo de oficiales quienes me tenían por allá prisionero, esa madrugada; yo les decía, y bueno ustedes han pensado lo que va a pasar, aquí me tienen; bueno está bien. La renuncia no la voy a firmar jamás les dije, pero soy un prisionero. Pero eran como las cinco de la mañana casi, y yo le preguntaba a un grupo de ellos: miren, ustedes han pensado cuando salga el sol, cuando ese pueblo salga a la esquina, cuando ese pueblo se dé cuenta y empiece a preguntar, ustedes han pensando qué le van a responder, ustedes creen acaso que ese pueblo se va a quedar en su casa, allá en el patio en la cocina, prepárense porque ese pueblo se va a venir aquí, y en efecto. No habían pasado ni siquiera doce horas, qué va mucho menos, cuando ya el pueblo estaba cercando al Fuerte Tiuna y concentrándose y movilizándose por todas partes sin que nadie le ordenara nada, el mismo se ordenó, sin que hubiese ningún plan preparado de rutas, o de vehículos para llevarnos qué va no hay vehículos caminaron, y caminaron kilómetros y no había logística ni quien llevara comida, vámonos. Un pueblo sabio y valiente es el que tenemos nosotros, y ese es el principal valor que tiene esta revolución, sabio y valiente que piensa y actúa ¡qué pueblo nuestro! Ahora, este grupo, esta asociación de profesionales y técnicos profesionales e intelectuales PDV, Profesionales de Venezuela que hoy ha nacido y he tenido el honor de juramentar a su directiva para quienes pido apoyo de todos para que este movimiento crezca desde hoy por todas partes de manera orgánica, profunda y que vayamos a la búsqueda de los profesionales pero de todas las profesiones habidas y por haber ¿matemáticos hay aquí?, ¿quiénes son matemáticos que yo ando buscando unos buenos matemáticos? La matemática, mira decía Pitágoras que Dios habla por las matemáticas, matemáticos, la matemática es filosofía además. Bueno, ingenieros, abogados hay bastante, bueno no son bastante son muchos ¿tú eres abogado?, abogados, astrólogos ¿no hay astrólogos aquí? ¿tú no eres astrólogo? Este se parece a José Bernardo yo pensé que era José Bernardo Gómez. Pintor ¿eres tú? Aja, bueno, geógrafos, docentes, maestros, profesores, médicos, enfermeras, enfermeros, odontólogos ¿qué más me faltó? Me han faltado muchos. Bueno, sociólogos, arquitectos, profesionales del Deporte, de la Pintura, de las Artes; actores de teatro, escritores, científicos, científicas, amas de casa esa es una profesión también y muy digna, turismo, gerente, economistas me faltaba ¿dónde están los economistas para salir al frente del neoliberalismo?, la batalla intelectual psicólogos, psiquiatras, investigadores, administradores y vamos pues a buscarlos a todos a llamarlos. Es importante que en cada ciudad, en cada pueblo ustedes organicen a lo mejor la Casa de los Profesionales, Técnicos e Intelectuales de una casa, una oficina, un teléfono en donde la gente pueda llamar háganme llegar por favor ¿quién es el presidente de la Asociación? Gritan, todos. Presidente Chávez: No hay presidente de la Asociación, bueno entonces háganme llegar la directiva para el domingo, yo voy a hablar el domingo de este evento y de esta Asociación Profesionales de Venezuela –PDV- ¿pero saben qué?, como ese el programa más oído en el mundo no hay otro programa y lo vamos a hacer aquí en Caracas, por allá por Petare. Bueno vamos a estar por Petare recorriendo unos barrios por allá, ahora el domingo, yo voy a hablar y háganme llegar algún teléfono, dirección electrónica, correo electrónico para yo decirlo y bueno invitar a todos los profesionales, los técnicos, los intelectuales, creadores, creativos, pensadores, artistas que vengan con nosotros a articular esta gran corriente bolivariana y revolucionaria, porque bien lo decía nuestro alcalde Freddy. Es totalmente falso esa matriz de opinión que han generado –en parte- de que la clase media es contrarrevolucionaria ¡no!, no es cierto eso, sectores de la clase media, bueno también hay sectores del pueblo pobre que son contrarrevolucionarios también lo hay, ningún sector se salva cuando surgen estos procesos de definiciones en todas partes, vemos en los sectores religiosos, militares, económicos; en todos los sectores surgen; ahora de que la clase media como un todo sea contrarrevolucionaria y esté en contra de este Gobierno ¡mentira!, es más les voy a contar una anécdota, anoche aquí mismo ustedes saben que a mi me llenan los bolsillos de papeles, de carpetas; una dama por ahí me entregó un papel y otra por allá y yo me llevo todos los bolsillos llenos de papeles y los muchachos van con un saco, con un maletín y llegamos allá y yo no tengo tiempo de verdad de leerlos todos si les dijera eso les estaría mintiendo, pasaría todos los días leyendo todo papel; pero yo agarro un muestreo y sobre todo cuando veo a los ojos, a veces los ojos hablan mucho y cuando veo un desespero una señora un niño y veo algo especial, y entonces agarro yo mismo y me lo meto por aquí y yo sé que yo llevo algo ahí que es muy importante, como ahorita una dama jovencita ahí en el acto en donde estábamos me da un papelito ahí y yo lo agarro y le veo los ojos y sé que es algo grave una muchacha de 20 años que tiene lupus esta enfermedad horrible. O un niño allí que tenía la mitad de la cara quemada, y esos problemas uno se los lleva aquí agarrados a ver como ayuda a tanta necesidad. Pero anoche me pongo en Palacio a leer papelitos y a sacar cosas y hago varias llamadas, a veces hasta me insultan porque no creen que soy yo, y les digo por favor créanme que soy yo que estoy llamándolo o llamándola, y entonces llamé y me atiende la señora, una señora con un problema. Pero en la carta ella me dice que en mi casa todos son escuálidos Chávez y eso es una guerra en mi casa pero yo estoy contigo y vino ahí, y formo parte de un círculo bolivariano además y es un sector de clase media aquí en Caracas. Pero cuando yo llamo ya la señora había llegado a su casa y ella vive con su familia, con sus hijos, su marido y su mamá y entonces la mamá resulta que yo le digo “ven acá, no digas que estoy hablando contigo porque que va a pasar ahí, tú mamá que te va a decir y tu esposo”, no, no aquí están todos y le mandan un saludo, y luego saludé a toditos uno por uno los saludé por teléfono y pasé como media hora, y bueno me dio mucho gusto hablar con una dama, su mamá, un caballero y oí y ella me dijo no, no Chávez no es así como dice ella, no somos enemigos suyos ni enemigos del Gobierno lo que pasa es que tenemos preocupaciones, ah, claro y ¿cuáles son le digo?, bueno la seguridad por aquí donde vivimos que nos atracaron la otra vez saliendo ¿verdad?, y entonces los atracaron y golpearon a uno de los hijos y entonces yo tenía un trabajo y me botaron del trabajo y entonces claro al final de ellos terminan diciendo o pensando que es el Gobierno el culpable ¿ah?, pero en la medida en que haya una explicación, un diálogo porque son seres humanos racionales la gran mayoría, hay otros que parece que perdieron la razón pero son poquitos, por ahí hay unos que hasta se atrevieron a agredir y el gobierno bolivariano tiene que salir al frente de esto y el pueblo todo ¿bueno?, el presidente del Tribunal Supremo de Justicia fue a un velorio a darle el pésame a un amigo que perdió un hijo y delante del cadáver del velorio fue agredido por unos salvajes una horda de los que se llaman, ellos se llaman a sí mismos y que Coordinadores Democráticos, pero apenas vieron al doctor Rincón le cayeron encima lo agredieron físicamente y a su esposa, le echaron café y sopa encima ¿ah?, en una funeraria delante de un cadáver y un ataúd y una familia, esos perdieron la razón definitivamente, claro que habrá que acudir a las acciones judiciales contra ellos porque están identificados. Pero bueno esa es una minoría, pero esa clase media inteligente, esa clase media que ha ido a las universidades, esos inmigrantes que llegaron aquí hace veinte, cuarenta años de Italia, de España y han estado aquí trabajando de países de América, de Portugal de esas comunidades, de Arabia, de los países árabes; esos no pueden estar en contra de esta revolución, porque esta revolución también es para ellos, para devolverle al país una sólida clase media una fuerte clase media, Venezuela yo lo he dicho, Venezuela debe ser en el futuro un país con una sólida y extendida clase media; tenemos que sacar a los pobres de la pobreza para irlos llevando a esa clase media y consolidarla y las clases privilegiadas ¿bueno?; pareciera que siempre existirán, porque el mismo Cristo lo dijo aceptando ¿no?, pero diciendo “más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”, no importa, no nos importa que existan sectores privilegiados una minoría a lo mejor heredaron de sus padres riquezas ¿bueno?, se las respetamos. Pero lo que no podemos permitir es que minorías privilegiadas e inmorales se apropien de la riqueza que a todos nos pertenecen, generando pobreza, miseria y exclusión social. Por eso y muchas otras cosas más compatriotas, amigas y amigos, hermanas y hermanos todos y todas qué importante esta reunión, qué importante este día en que ha nacido la Asociación Profesionales de Venezuela –PDV- y que he venido a juramentar su directiva, cuenten con todo mi apoyo, me considero miembro de esta Asociación Profesionales de Venezuela y vamos pues unidos, eso sí unidos a pensar y a actuar a consolidar espacios de la revolución y a seguir avanzando abriendo nuevos senderos y nuevos horizontes. Les iba a decir algo más para terminar ya lo decía Freddy, no podemos bajar la guardia. Los adversarios de la revolución siguen y seguirán conspirando de múltiples maneras, debemos estar muy alertas. Están anunciando marchas, paros ¿bueno?, nos conseguirán, yo siempre he dicho que si la contrarrevolución hace una marcha de un millón de personas nosotras podemos hacer una marcha de diez millones de personas; si la contrarrevolución logra hacer cualquier acción que nos imaginemos, nosotros podemos hacer cualquier acción elevada a la enésima potencia, pero eso requiere continuar con este trabajo organizativo. Mañana los estudiantes, la Federación Bolivariana de Estudiantes, hoy los Profesionales, Técnicos e Intelectuales; ayer las mujeres; hoy más tarde, mañana y pasado las organizaciones populares, la semana que viene los campesinos que están organizándose y fortaleciéndose. Los trabajadores de las fábricas, de los campos petroleros, de la Siderúrgica, los trabajadores del sector públicos todos uniéndonos para defender la revolución espacio a espacio, milímetro a milímetro y para seguir avanzando consolidando el gran futuro de Venezuela. Muchísimas gracias y los felicito por este nuevo éxito revolucionario organizativo, y que Dios bendiga a Profesionales de Venezuela para siempre. Muchas gracias, hermanos."
