"x"
"1" "Presidente Fujimori: Ciudadanos presidentes de la República de Bolivia, de la República de Colombia, República del Ecuador, República Bolivariana de Venezuela; señores ministros de Estado de los países miembros de la Comunidad Andina, señor secretario general de la Comunidad Andina, señores representantes de las instituciones y órganos del sistema andino de integración; señoras y señores: En mi condición de presidente del Consejo Presidencial Andino, les deseo expresar a todos ustedes una cordial bienvenida a esta XII reunión del Consejo Presidencial Andino en la cual trataremos temas de fundamental importancia para el avance del proceso de integración subregional andino en el que estamos firmemente comprometidos. En estos 31 años de esfuerzo integracionista hemos atravesado por diversas etapas, algunas de gran auge y rápido avance, y otras de estancamiento y retroceso. Sin embargo, a pesar de las dificultades nuestros gobiernos han demostrado tener una clara visión de futuro y sobre la base de acertadas decisiones políticas, hemos sido capaces de llevar adelante este importante proceso de integración. Este año... estos años han sido el testimonio de nuestros mayores esfuerzos hacia la generación de mejores condiciones para el desarrollo económico y social sostenido de nuestros pueblos, así como la consolidación de acciones conjuntas con miras a ampliar el poder relativo de negociación de la Comunidad Andina en el escenario internacional. A partir de las reformas institucionales implementadas en 1997, nos hemos convertido en una comunidad, cuyo objetivo inmediato es construir un mercado común donde exista la plena movilidad de factores productivos, donde se encuentren plenamente integrados los diversos sectores e instituciones que forma parte de la sociedad civil de las Naciones Unidas. El Mercado Común es una fase de gran significación para la integración andina, cuyo efectivo cumplimiento requerirá una fuerte dosis de compromiso y de liderazgo político, y una clara coincidencia en materia de políticas internas. Moderador 1: Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela suscribirán el acta de Lima de la XX reunión del Consejo Presidencial Andino. Se procede a la suscripción. Periodista: Como es tradicional, siempre al término de estas reuniones, los mandatarios participantes de las cinco naciones suscriben lo que se denomina el Acta de Lima. Fue el acta de la nación donde se realiza esta Cumbre, en este caso corresponde al nombre de nuestra capital y eso es precisamente lo que vienen haciendo los presidentes de Venezuela, de Colombia, Ecuador, han visto también al presidente de Perú, que son los que deben estar suscribiendo, y con esa firma, por supuesto, refrendando los acuerdos que se deben ejecutar en adelante. Recordemos que el tema más importante es el del libre comercio. Eso ya lo ha planteado ayer en su discurso inaugural el presidente Alberto Fujimori. Recordemos también que ha planteado cinco vectores importantes en su discurso de inauguración de esta importante cita latinoamericana. Uno de los puntos importantes, definitivamente, es el establecimiento del Mercado Común Andino hacia el año 2005, pasando previamente por la instalación de la unión aduanera. Luego también otro de los puntos que plantea el presidente Alberto Fujimori, es la profundización de la política exterior. Asimismo, el desarrollo de las fronteras comunes andinas para desarrollar una mejor calidad de vida. Por otro lado, asimilar el desarrollo del Mercado Común de Servicios para crear más y mejores oportunidades de trabajo. Finalmente, establecer los mecanismos de cooperación técnico para facilitar la libre circulación de las personas por cada una de las naciones conformantes de este importante foro latinoamericano que une a cinco naciones de Sudamérica. De esta manera se está llevando adelante la firma de suscripción o el Acuerdo de Lima. La suscripción del Acuerdo de Lima exactamente, para ser más precisos, y a partir de este momento se deben ejecutar nuevas directrices que emana del máximo organismo de la Comunidad Andina, y esta es la transmisión que lleva para ustedes Televisión Nacional del Perú. La sesión se ha prolongado en esta oportunidad, la sesión final, por casi 3 horas y media. De suerte que se ha prolongado casi una hora más o una hora y media más de lo que inicialmente se había previsto, sin embargo, esperamos que los acuerdos sean favorables totalmente para los 110 millones de habitantes que conforman esta importante subregión de esta parte del continente. Aquí también están presentes los representantes de todos los órganos deliberantes del mecanismo subregional andino. Moderador: A continuación se dará lectura de la declaración de los presidentes de la Comunidad Andina, con ocasión de la XII Cumbre Presidencial Andina, celebrada en Lima los días 9 y 10 de junio del año 2000. Los presidentes hemos sostenido un amplio intercambio de ideas por el proceso andino de integración y sobre los diversos eventos del último año, que han incidido en nuestros países y en la Comunidad Andina, tras lo cual hemos decidido emitir lo siguiente: Reconocemos que en medio de las diversas crisis que han afectado a nuestros países en los últimos años, hemos sido capaces de avanzar en la consolidación de nuestro proyecto comunitario, lo que reafirma su vigencia, la necesidad de preservar en él, y de profundizarlo como opción válida para garantizar un desarrollo con equidad y para reducir la vulnerabilidad externa de las economías de nuestros países. Coincidimos en la necesidad de asegurar una adecuada correspondencia entre las políticas de integración andina y los planes y políticas nacionales de desarrollo, de modo que la integración se constituya en un instrumento eficaz para mejorar la calidad de vida de los pueblos y el cumplimiento efectivo de la agenda social andina. La integración es expresión del reconocimiento de una identidad cultural común, de valores compartidos que ratifican la profunda vocación democrática de nuestros pueblos y la voluntad de fortalecer las instituciones del estado de derecho, y el respeto irrestricto de los derechos humanos y la participación ciudadana. Ella nos permite afrontar con mayor eficacia la afirmación de nuestra soberanía y el resguardo del principio de no intervención. En tal sentido, expresamos nuestra satisfacción por la suscripción a la fecha por parte de todos los países del protocolo adicional al Acuerdo de Cartagena, compromiso de la Comunidad Andina con la democracia. La integración igualmente fortalece la capacidad para atender nuestro indeclinable compromiso para erradicar la pobreza y la exclusión social, y contra la corrupción, el narcotráfico y otros delitos internacionales. Queremos reiterar en todos sus alcances nuestros acuerdos asumidos en la última reunión de Cartagena de Indias, en particular el compromiso de construir un Mercado Común que entrará en vigencia el año 2005, el cual debe constituir el espacio comunitario para el desarrollo equilibrado y armoniosos de todos los países de la región. Tenemos la convicción que la integración andina es, además, instrumento adecuado para una participación más favorable de nuestros países en la economía mundial y para emprender conjunta y exitosamente las negociaciones de la agenda de política exterior común. Consideramos que las acciones conducentes al alivio de la deuda externa y de su servicio para algunos países de la subregión, en particular el Ecuador, debe ser amplia y efectiva, a fin de que deje de ser uno de los mayores impedimentos a su desarrollo y estabilidad democrática. Ello resulta fundamental para restablecer el crecimiento económico y aliviar las acuciantes necesidades sociales de sus poblaciones. Reiteramos que la integración es un proceso que se proyecta internacionalmente dentro del principio de regionalismo abierto, bajo el supuesto de la reciprocidad. En ese sentido, saludamos la propuesta del presidente del Brasil, de convocar a una reunión de presidentes de América del Sur. Esta iniciativa coincide con nuestra visión de enriquecer la integración regional de todo orden, propósito con que se encuentra comprometida la Comunidad Andina. Al mismo tiempo recogemos con interés la propuesta de Bolivia de establecer un mecanismo de diálogo y concertación política para la integración de América del Sur. Lima, 10 de junio de 2000. Palabras del excelentísimo señor Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: Señores presidentes, señor secretario general de la Comunidad Andina, señores ministros, señores representantes del Sistema Andino de Integración, señores embajadores acreditados ante la República del Perú; señores delegados y representantes de nuestros pueblos; amigos de los medios de comunicación social. Primero que nada, creo que debemos todos -permítanme tomar la palabra por todos- hacer un reconocimiento muy sincero al presidente Fujimori, a todo su equipo, a la secretaría general de la Comunidad Andina y todo su equipo y sus equipos de asesores, a los comités de asesores, los comités técnicos, y todos quienes participaron de manera muy directa en la organización y en la conducción de esta XII Reunión Cumbre del Consejo Presidencial Andino. Hemos discutido diversos temas, hemos dado aportes diversos, ha habido una conducción muy precisa. Creo que hemos avanzado en la discusión, hemos oído las exposiciones muy claras, muy crudas de los representantes de nuestros pueblos y del Sistema de Andino de Integración. Hemos hecho un diagnóstico, hemos recibido materiales con bastante contenido de diagnóstico y sobre todo de perspectivas. Creo que eso es algo muy importante en este momento y en esta etapa de transición que estamos viviendo y, sobre todo, agradecer pues al pueblo del Perú por el calor con el que nos ha recibido, por las atenciones que nos han prestado, por esa hermosa manifestación la noche de ayer de aquello que algún escritor reseñó en alguna parte, que Perú es síntesis del mundo. Anoche vimos con un gran colorido, con una gran diversidad pues la música nuestra, la música andina, las costumbres andinas, las tradiciones andinas. Creo que el presidente Fujimori con esta organización está demostrando que va más allá de la palabra cuando habla del nacionalismo andino y de rescatar nuestras tradiciones, nuestra esencia, el orgullo de ser seres humanos nacidos en estas tierras, de ser herederos de tantas luchas, de tantos sueños en este nuevo mundo. Así que el reconocimiento de todos al gran esfuerzo y a la forma maravillosa como ha sido conducida esta inolvidable XII Cumbre. Bien, ahora corresponde a Venezuela continuar la tarea, corresponde a nuestro pueblo, a nuestras instituciones, que como ustedes saben están renaciendo de las cenizas, y me parece muy oportuno que unas instituciones nuevas que están naciendo en Venezuela, que un pueblo... un pueblo que prácticamente está también en una especie de resurrección colectiva, hermosa, retomando precisamente las banderas bolivarianas. Me parece maravilloso que la República Bolivariana de Venezuela, apenas recién nacida, asuma ahora pocos meses después de haber nacido, esta inmensa tarea con la bandera de Bolívar y la de la integración, de cooperar, de impulsar, de revisar y de coordinar el avance de la Comunidad Andina de Naciones, y este esfuerzo tan grande que tenemos y este reto tan grande, gigantesco –diría yo más bien- que tenemos por delante. Y especialmente ahora, comenzando un nuevo siglo, comenzando... yo creo que estamos comenzando una nueva etapa en la historia de nuestro continente, en la historia mundial, pero especialmente de la América Latina y del Caribe. Voy a aprovechar la ocasión para hacer algunas reflexiones, que tienen que ver, ojalá verdaderamente todas con el fondo, como nosotros percibimos el momento que vivimos y el esfuerzo que estamos haciendo. En primer lugar, creo que todos pudiéramos estar de acuerdo en que todo esfuerzo práctico requiere de una teoría, requiere de una filosofía, requiere de una doctrina. ¿Cuál? Pudiéramos preguntarnos, ¿es para nosotros los hombres y mujeres de los Andes, de los países andinos, cuál es esa doctrina? ¿cuál es esa ideología? ¿cuál es la más adecuada filosofía para impulsar nuestra acción práctica? Creo que tampoco tenemos duda de que el bolivarianismo real, profundo, palpitante todavía, debe ser cada día más esa doctrina, debe ser cada día más esa filosofía, debe ser cada día más ese sistema ideológico que también hay que rescatar, porque se vino quedando por los caminos; se fue sepultando o lo fueron sepultando durante años. Podríamos preguntarnos, hermanos y hermanas, ¿qué suerte sería la de nuestra región hoy si aquel planteamiento de Colombia, aquella unión de todos, aquella unión política, económica, militar, científica, cultural que palpitó en estos Andes, en este espinazo de los Andes durante buena parte del siglo XIX, y que logró concreciones tan importantes, hubiese tenido continuidad en el tiempo y en el espacio? Tristemente no fue así, y yo creo, nosotros creemos que esa es una de las causas de nuestra tragedia histórica, es una de las causas. El siglo XIX fue el siglo de la unión, de las luchas unitarias, y nuestros tatarabuelos lograron hazañas que parecieran a veces increíbles, homéricas, ¡homéricas!, pero sólo la unión les permitió hacerlo, sólo una idea grandiosa les permitió hacerlo: expulsar de América un imperio y evitar que otros llegaran a ocupar nuestros territorios de Suramérica. Si aquellos hombres y mujeres no hubiesen logrado esa independencia y la formación de éstas, nuestras repúblicas de hoy, quién sabe si hubiésemos sido colonias o todavía fuésemos, políticamente hablando, como algunos países de nuestro entorno geopolítico lo fueron hasta 1960, y todavía algunos lo son.  Creo que fue una tarea ciclópea la que lograron aquellos, nuestros libertadores y nuestras libertadoras. Así que permítanme, colegas, amigas y amigos todos, representantes de estos pueblos nuestros insistir en la necesidad del rescate y del impulso de la ideología bolivariana.  Rescatarla y tratarla de llevar adecuada al tiempo que vivimos por supuesto, al momento, al drama que estamos transitando en estos años. Por ejemplo, cuando hablamos de la democracia, ¿por qué no enfocamos la democracia, los sistemas políticos, la teoría política, por qué no buscamos y hurgamos en la ideología bolivariana?  que claro, no es sólo de Bolívar, una ideología nunca es de un solo hombre, quedó ese nombre y quedó ese liderazgo marcado para siempre, pero fue producto de una época.  No hay hombres providenciales, Cristo fue el único para nosotros los cristianos.  Pero Bolívar fue producto de una época, de cuántas ideas recogidas y llevadas a la batalla y llevadas a las leyes. La democracia.  Acabamos de ratificar una disposición para seguir impulsando y profundizando la democracia.  Pero es que esa palabra democracia tiene tantas implicaciones, que es necesario que le hagamos una radiografía, que miremos hacia adentro nuestra realidad.  ¿Cuál democracia?  ¿Tiene que ser la democracia de América Latina o de los países andinos igual a un modelo democrático de tal o cual país o de tal o cual régimen o de tal o cual región?  No, no podemos, no hay modelos que se puedan aplicar exactamente de una región a la otra. Simón Rodríguez, ese otro gran bolivariano, decía, por aquí por las calles de Lima y de los pueblos del Perú y de Bolivia en sus últimos años, que no podíamos seguir copiando modelos, que esa era una de nuestras tragedias y nos llamaba a inventar nuevos modelos.  Y una consigna lanzó a la historia:  o inventamos o erramos, decía Simón Rodríguez en Sociedades Americanas, uno de sus textos de mayor profundidad filosófica. Así que en Venezuela, por ejemplo, hemos estados revisando el concepto y la praxis de la democracia.  Seguramente muchos de ustedes oyeron durante años, una gran mentira que se creyó durante mucho tiempo que era verdad:  Venezuela, se decía, era uno de los modelos de democracia en América Latina.  Se presentó así a un modelo de 40 años que fracasó estrepitosamente.  Ese tipo de democracia nosotros no lo queremos.  Una democracia para llevar a la miseria a la mayoría de los pueblos; una democracia para a nombre de ella, sacrosanto nombre, permitir el enriquecimiento de élites; la impunidad de cúpulas y al mismo tiempo, a nombre de la democracia, expropiar a los pueblos, quitarles sus derechos más esenciales como son el derecho a la vida, el derecho a la salud que es la vida, el derecho a la educación, el derecho a la vivienda, el derecho a la tierra, el derecho al trabajo, el derecho a la dignidad misma.  Eso no puede ser la democracia.  Tiranías que se disfrazan de democracias; y caudillos que se visten de demócratas.  Es un poco lo que Galeano dice en uno de sus libros:  la escuela del mundo al revés.  Vengan a ver el río que echa candela dice Galeano.  Vengan a ver la democracia que hecha a la muerte al pueblo, vengan a ver la democracia que le quita los derechos a la razón de ser de ella misma, el demos. Creo que es muy conveniente revisar todo esto y reorientar el camino hermanos.  Todos.  Necesario es que reorientemos pero con firmeza los caminos de la democracia. A nosotros en Venezuela se nos ha ocurrido - pudiera ser audaz-  hablar de la democracia bolivariana.  Y recogemos el pensamiento bolivariano para tratar de orientar a nuestro pueblo y para tratar de sembrar esa conciencia y construir ese nuevo modelo.  Bolívar por ejemplo en Angostura, 15 de febrero de 1819, el Congreso de Angostura, de allí surgió la idea de Colombia.  Decía Bolívar en aquel discurso:  “el sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo, la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible”.  Creemos nosotros que ese es un concepto esencial de una democracia:  felicidad para un pueblo, seguridad social para un pueblo, estabilidad política para un pueblo, o cuando señalaba en el mismo discurso de Angostura, a mi entender uno de sus documentos políticos más profundos, decía que “todos los hombres nacemos desiguales en tamaño, en estructura física, en potencialidad intelectual, etc., pero que las instituciones y las leyes deberían generar una igualdad fáctica, la igualdad social, la igualdad jurídica, la igualdad política”.  Creo que eso  también ese es otro concepto esencial de la libertad, la igualdad.  Bolívar planteaba la búsqueda de un punto de equilibrio entre la libertad de extrema que conduce  a la anarquía, asimismo lo planteaba, y el autoritarismo, la autocracia que negaba todas las libertades. Creo que esos son elementos algunos, así tomados al boleo en la mente, en esta reunión tan importante para plantearle a todos cuán necesario es redefinir la teoría, la  filosofía que orienta nuestro esfuerzo integrador, nuestro esfuerzo bolivariano. Y de qué hablar al respecto del equilibrio mundial.  Y precisamente de allí viene el esfuerzo de Colombia, que gracias a Dios que ustedes conservaron el nombre, la esencia y la proyección de Colombia y bien lo han llevado a lo largo de los años.  Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá, y más allá, pues Bolívar tenía y está demostrado en muchas cartas, el plan para liberar Cuba y liberar lo que hoy es República Dominicana, de integrar.  Bolívar hablaba de que Colombia debía ser redonda y si uno en verdad ve el mapa y coloca un compás, la idea era de redondear una inmensa república en cuyo epicentro es tamos nosotros. Los andes son el espinazo, el eje de esa esfera a la que se refería la visión geopolítica de Bolívar.  Si vamos a proyectar el pensamiento bolivariano hacia el mundo, pues conseguimos elementos concretos de aquella visión dialéctica:  teoría y praxis.  La convocatoria desde aquí desde Lima en 1824, apenas unos días de diferencia con la Batalla de Ayacucho, diciembre de 1824, la convocatoria al Congreso Anfictiónico en Panamá, tiempo y espacio.  Panamá debe ser el istmo de cómo el Corinto para los griegos, debe ser para nosotros los americanos de esta hora, decía, el punto de unión y la confederación de repúblicas que planteaba para negociar, decía, en condiciones de igualdad con los demás centros de poder mundial, los asuntos de la paz y de la guerra, de la economía y todos los ámbitos de la vida. Sin duda alguna que ese planteamiento tiene hoy absoluta vigencia. Por eso, en resumen, tanto hacia adentro de nuestros pueblos, de nuestras repúblicas, de nuestros Estados, en la reconstrucción de nuestras sociedades, de nuestros modelos políticos, de nuestros modelos republicanos, la teoría bolivariana nos parece absolutamente adecuada y al mismo tiempo, para mirar hacia fuera en este esfuerzo por lograr un mundo mucho más equilibrado, un mundo mucho más democrático, donde se respeten, se respete la soberanía, la autodeterminación de los pueblos, donde se acabe la épocas de los imperios y las invasiones y la certificaciones y decertificaciones  y los bloqueos y las amenazas.  Eso tiene que quedar atrás para siempre en la historia y Bolívar nos da luces para ello. La unión.  La unión, eje central de la estrategia bolivariana.  La unión hacia adentro de nuestros países y la unión hacia fuera, en esa visión geopolítica.  Si no fundimos la naturaleza del pueblo en un todo, decía, si no fundimos las instituciones en un todo armónico, si no fundimos el espíritu nacional en un todo, la anarquía nos devorará:  unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa. Y estaba muriéndose en Santa Marta, 10 de diciembre de 1830, derrotado por la vida; sangrando en el alma, traicionado, se vino abajo el sueño de la integración y sin embargo, terminó diciendo aquella frase:  “si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”.  Unión a los pueblos de América. Creo que ese sentimiento, esa pasión, ese fuego sagrado diría alguien, es necesario que lo reavivemos.  Y con él levantemos la antorchas para iluminar los caminos tan difíciles, tan tortuosos que estamos cruzando y nada indica que dejarán de ser tortuosos.  Van a seguir siendo tortuosos. Ahora, además de la ideología, además del impulso  filosófico-ideológico, es necesario que nos armemos, los países andinos en este caso, de un proyecto estratégico.  Así como se ha definido y me parece muy bien, ese es un elemento importante del proyecto estratégico, mirando hacia delante,  y fijándonos metas y buscando la viabilidad para los proyectos y ajustándolos como aquí hemos hecho hoy y como hemos hechos en estos últimos días y como seguiremos haciéndolo. Pero creo que es necesario mirar un poco más lejos:  Mercado Común al 2.005, si esa es una meta a corto plazo, pero ¿hacia dónde vamos? ¿Por qué no nos fijamos una meta de 20 años, por ejemplo?  Una meta de 20 años, objetivos de largo aliento y alimentados por supuesto, por el corto y el mediano plazo. Yo sigo planteando a nombre de Venezuela la necesidad de retomar la idea de una unión política, de una unión a la cual - y para la cual habría que por supuesto, discutir, profundizar-  pero una unión política, una moneda común.  Aquí se ha hablado de esto, una fortaleza.  Nosotros perfectamente podemos ser en esta parte del mundo, un polo de fuerzas:  económicas, sociales, políticas, científicas, tecnológicas, de todo orden.  De forma tal que el Siglo XXI, nuestros nietos, pues no vivan en este mundo tan desigual. Estábamos en Caracas hace 2 días ó 3, leyendo el último informe del programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo por ejemplo, y resulta que las cifras son horrorosas.  El 20% de la población más rica del mundo, consume más del 80% del Producto Interno Bruto. Nosotros, los países andinos, importamos más de la mitad de lo que estamos consumiendo para poder vivir.  Y tenemos cuántos millones de hectáreas, cuánta agua, cuánta gente joven, cuánto potencial, pero no hemos sabido utilizarlo. Así que, también proponemos, que miremos un poco más lejos.  Decía el General Omar Torrijos que había que ir manejando con las luces largas y con las luces cortas.  Con las luces cortas, pero de vez en cuando las luces largas.  Esa propuesta también la traemos de nuevo, ya la hemos comentado en alguna de estas reuniones nuestras.  Y es necesario que en ese programa o proyecto estratégico impulsado por una ideología que en nuestro criterio insisto, debe ser la bolivariana auténtica, es necesario que la voluntad política se ponga por encima de las razones técnicas y económicas. El tigre Clemenceau dijo una vez:  el General Banzer estoy seguro que lo sabe como militar, todos lo hemos leído seguro. “La guerra es algo muy serio para dejársela sólo a los generales”.  Yo, permítanme, con todo mi respeto a los economistas y a los técnicos que hacen mucha falta, son imprescindibles; pero la integración y la vida de nuestros pueblos, es algo demasiado serio para dejárselo sólo a las comisiones técnicas o a los economistas.  Es algo demasiado serio para mirarlo sólo con el visor de la economía y del intercambio comercial. Así que, debemos colocar los caballos delante de la carreta.  La política, la visión política, la voluntad política indeclinable por encima de todo.  La causa general, la raíz, esa es la raíz.  No confundamos la raíz con las ramas; no confundamos las causas generales con las causas particulares.  Si nosotros de verdad, no ponemos en juego una voluntad política gigantesca, a prueba de todo, el proceso se va a seguir desviando o va a seguir avanzando pero con grandes lagunas y grandes vacíos y los grandes objetivos de los que hablamos, las grandes metas necesarias creo que no las podríamos cumplir. Un proyecto estratégico a 20 años, creo que es necesario elaborar con mayor precisión y con mayor capacidad - preguntaba el Presidente Fujimori- capacidad de seguimiento, de evaluación, función que bien cumple el Parlamento Andino.  Y dispuestos estamos a apoyarlos cada día más, para que esa misión de seguimiento sea mucho más eficiente. Bueno, en resumen, amigas y amigos, colegas, Presidentes, Venezuela asume la Presidencia de la Comunidad Andina de Naciones, nos proponemos continuar la labor que el Perú ha hecho en este año y que Colombia hizo el año anterior, y que todos han hecho en los años precedentes, estos 31 años de la Comunidad Andina. Pero nosotros pretendemos y estoy seguro que es el ánimo de todos, sólo vamos a recoger la aspiración del colectivo.  Es necesario aplicarle aquella fórmula de que la energía es igual a ...de que masa por aceleración al cuadrado, - corríjame algún científico si me equivoqué-  Si, creo que tenemos que acelerar al cuadrado toda la masa de ideas, de proyectos, de propuestas, de pueblos, de corrientes, acelerar al cuadrado para alcanzar el tren de la historia que va muy adelante y que nos puede dejar definitivamente atrás.  Pero no podemos permitir que lo haga,  no podemos quedarnos fuera del tren de la historia. Vamos a poner, como ustedes lo han hecho , todo nuestro corazón, toda nuestra pasión, toda nuestra voluntad, nuestro empeño para ser unos buenos coordinadores de todo este empeño y unos buenos impulsores de todo este empeño.  Queremos que participen todos los entes corresponsables del esfuerzo, para comenzar con ese movimiento de aceleración al cuadrado, hemos ya coordinador y agradezco mucho la buena disposición siempre excelente del Secretario General, Sebastián Alegrett, vamos a reunirnos en Caracas el 24 de Julio, fecha natalicia además del nacimiento de Bolívar, la Presidencia de la Comunidad con la Secretaría General y sus equipos y representantes ya hemos invitado, y les llegará la invitación ya formalmente, de los diferentes entes que componen el Sistema Andino de Integración para que pasemos en Caracas ¿cuántos días?  no sé:  2, 3 en talleres de trabajo, en mesas de trabajo, para evaluar con mayor precisión y para elaborar el programa de acción de este año y tratar de acelerar en todos los frentes de batalla,  porque esta es una batalla. Esta propuesta por ejemplo de lo que oíamos del ilustre Rector de la Universidad Andina, Simón Bolívar, nos parece extraordinario; la agenda social, es necesario impulsarla con mucha fuerza; un fondo social, la creación del Fondo Monetario Latinoamericano; la definición pero con mucha firmeza y claridad de una política exterior común; la discusión de los problemas que nos aquejan a todos: la democracia etcétera, la lucha contra el narcotráfico, el impulso de la economía productiva, que no se nos quede sólo en estos indicadores macroeconómicos de inflación, de déficit fiscal. Eso es necesario, mas no es suficiente. El turismo, decía el presidente Fujimori; la agricultura, decía por allá, todo eso debemos buscar la manera de impulsarla en toda el área andina, porque realmente tenemos un gran potencial. Los modelos energéticos, el impulso de modelos energéticos para darle y satisfacer tantas necesidades de nuestros pueblos; la ciencia, la tecnología. Vamos a comenzar trabajando en la definición y en el impulso de todos estos programas y objetivos de corto plazo. Y me da mucho, y nos da mucho gusto que se haya ratificado la reunión extraordinaria que fue aprobada en Cartagena el año pasado y no pudo desarrollarse o efectuarse este año por razones internas en Venezuela, pero ahora la vamos a hacer en diciembre de este año en Venezuela para acelerar, para contribuir con este movimiento de aceleración al que ya me he referido. En junio, mayo o junio del 2001 pues haremos entonces, Dios mediante, en la Caracas bolivariana de todos ustedes, la XIII Cumbre del Consejo Presidencial Andino, donde desde ahora mismo les esperaremos con mucho afecto, con mucho amor para contribuir en la reconstrucción y el relanzamiento de la idea de una América Latina unida, fuerte y poderosa, como soñaron nuestros padres libertadores. Termino con Bolívar, pero con Choquehuanca, quien estas tierras en una ocasión le cantó a Bolívar y dijo esto: “Quiso Dios de salvajes formar un imperio y creó a Manco Capac, pecó su raza y lanzó a Pizarro. Después de 3 siglos de expiaciones ha enviado vos, ha tenido piedad de la América, ha enviado a este hombre de un designio providencial. Nada de lo hecho hasta ahora se asemeja a lo que habéis hecho y para que alguno pueda imitaros será preciso que haya un mundo por libertar. Habéis fundado tres repúblicas, que en el inmenso desarrollo a que están llamadas, elevan vuestra estatua adonde ninguna otra ha llegado. Con los siglos crecerá vuestra gloria, como crece la sombra cuando el sol declina”. Pongámonos pues a la altura del sueño de Choquehuanca, del sueño bolivariano. Un abrazo a todos los pueblos andinos de América. Muchas gracias, señores. Moderador: Palabras del ingeniero Alberto Fujimori, presidente de la República del Perú. Presidente Fujimori: Para concretar esta transferencia de la presidencia del Consejo Presidencial Andino, hago entrega al presidente Hugo Chávez, presidente de Venezuela, el informe de gestión de la Presidencia y Secretaría Pro Témpore del Perú. Señores presidentes de los países de la Comunidad Andina de Naciones, señores ministros de Estado, señores representantes de las instituciones y órganos del Sistema Andino de Integración, señores y señores: Como presidente del Perú, anfitrión de esta XII reunión ordinaria del Consejo Presidencial Andino y como presidente saliente de este Consejo, expreso mi satisfacción por los resultados y avances logrados en esta reunión, y me agradecimiento a todos ustedes, señores presidentes, señores ministros, señores participantes, por su contribución al éxito de este evento y por su visita que nos ha honrado. La Comunidad Andina continúa perfilándose como el instrumento eficaz, como el espacio privilegiado de la convergencia histórica de los intereses y proyección de nuestros pueblos y de nuestros países. El día de hoy hemos tenido la oportunidad de hacer un análisis sobre estas proyecciones, y estas proyecciones llevadas a cabo de una manera sistemática, con seguimiento y cumplimiento de metas, puede hacer de la Comunidad Andina una fuerza a nivel mundial con un peso específico propio y hacer sentir la voz de estos pueblos de 110 millones de habitantes. Esta vez en Lima hemos podido aproximarnos aún más a las metas que nos trazamos, pero además nos hemos proyectado un poco más, y estamos demostrando capacidad y sentido de la orientación para ir corrigiendo algunas desviaciones, ir adaptándonos especialmente en esta década a los grandes cambios internacionales. Y me refiero particularmente a la opción comunitaria por un regionalismo con suficiente flexibilidad para construir una estrategia de integración regional, y a la vez articularnos con nuestros propios derechos y obligaciones a otros esquemas o bloques actuantes en la economía mundial. Es oportunidad también para rendir homenaje a la Corporación Andina de Fomento que cumple 30 años de fructífera existencia al servicio del desarrollo regional, y estamos dejando constancia en el Acta de Lima de nuestro reconocimiento a la CAF por el extraordinario aporte de esta institución, modelo de nuestro sistema al financiamiento del desarrollo y la integración de nuestros países. Constantemente en estos foros en la discusión política se trata, se menciona de dos temas: democracia, desarrollo económico, y se dan distintas valoraciones, enfoques, percepciones; pero creemos que todos coincidimos que democracia y desarrollo económico son términos consustanciales en nuestra realidad, que como señalar ayer, necesita un análisis profundo del que deben emerger las soluciones a nuestra particular problemática; y este es el sustento en el que coincidimos con el presidente Hugo Chávez del nacionalismo bolivariano, al que yo le agrego el nacionalismo andino. Nacionalismo andino y bolivariano, sentimientos, actitudes que deben ser inculcadas en nuestros niños y en nuestros jóvenes en la educación general. Estoy convencido de que la Reunión de Lima ha sido un nuevo y significativo paso en la dirección correcta, y que daremos otros pasos igualmente importantes siempre con realismo, con objetividad. Son dos elementos que unidos nos permitirá lograr la ambiciosa empresa común que es la integración definitiva de los países andinos, y esta integración definitiva de los países andinos pasa por una meta concreta, que está en proceso. La meta es la constitución del Mercado Común Andino, y el proceso, la zona de libre comercio. Proceso en el cual debemos dar el impulso que requiera para que en el año 2005 podamos contar con este Mercado Común Andino. Y paralelamente la instrumentación de la política externa común, política externa común que es fundamental para que este Mercado Común Andino, esta comunidad de naciones, esta sociedad de 110 millones de ciudadanos, haga sentir su voz en el concierto de las naciones. El camino parecer largo, escabroso a veces, que requiere superar algunos perjuicios, pero es necesario con la convicción que hay aquí en las cinco naciones, que mantengamos una firme decisión política para mantener el ritmo de avance, y agregaría a ese concepto del presidente Chávez, para acelerar aún más. ¿Y cuáles son esas metas claras? Superar el atraso, el subdesarrollo, la pobreza, en un esfuerzo conjunto, no nacional, sino tomar estos problemas como desafío, desafío regional, comunitario de la Comunidad Andina de Naciones. Esas oprobiosas condiciones materiales que todos conocemos y que una buena parte de nuestra población sufre, tiene que ser superada gracias a esa cooperación, a esa coordinación, armonización de las diversas políticas económicas, políticas propiamente, sociales, para la definitiva consolidación de la democracia en el Perú. Esa consolidación de la democracia en el Perú no solamente pasa por los votos en las elecciones, pasan por la derrota del atraso, la lucha contra la pobreza y la salida del subdesarrollo. Amigos presidentes, señores ministros, participantes, invitados, con gran satisfacción declaro clausurada esta XII Reunión Ordinaria del Consejo Presidencial Andino. Muchas gracias por su participación. Transcrip. AB y C (TvPrensa 2000, C.A.) Transcrip. AB (TvPrensa 2000, C.A.)"
