"x"
"1" "Moderador El presente acto tiene por fin la firma el contrato de compra venta de gasoil, documento en virtud del cual la República Bolivariana de Venezuela se compromete a proveer del producto a la república del Paraguay, dentro del marco del acuerdo de cooperación energética de Caracas suscrito por ambos países, suscriben el presente documento el presidente de petróleos paraguayos, Petropar, Armando Rodríguez y el director ejecutivo de comercio y suministro de petróleos de Venezuela sociedad anónima Pdvsa Asdrubal Chávez. También está prevista la firma del acta de intención de realizar una evaluación técnica de la refinería de Petropar para su modernización y optimización por parte del presidente de Petropar Armando Rodríguez y el vicepresidente de refinación de Pdvsa Alejandro Granado. Carta de intención entre Pdvsa y Petropar que entre sus consideraciones establece que cada parte cooperara con la ejecución del objeto y propósito del acuerdo suscrito precedentemente dicha cooperación es considerada como estratégica para el desarrollo de los intereses de ambos países. En este presente acto se procederá a la suscripción de la declaración conjunta de los presidentes de la república del Paraguay y de la república Bolivariana de Venezuela, en la misma los presidentes Nicanor Duarte Frutos y Hugo Chávez Frías, manifiestan entre otras cosas, su compromiso con la paz y la democracia, la estabilidad y el desarrollo de la región, su coincidencia en que la erradicación de la pobreza es un factor fundamental en el proceso de afianzamiento de la democracia y de la seguridad ciudadana, por lo que reconocen la urgencia de fortalecer la agenda social en el hemisferio, firma primeramente el excelentísimo señor presidente de la república Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías, firma simultáneamente el excelentísimo señor presidente de la república del Paraguay Nicanor Duarte Frutos, se manifiesta su beneplácito por la firma del contrato de suministro. Asistentes Aplausos. Moderador Señoras y señores seguidamente las palabras del excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Honorable señor Nicanor Duarte Frutos, presidente de la república del Paraguay querido amigo, honorable señor Carlos Filizola, presidente del congreso nacional de la república, honorable señor Víctor Bogado presidente de la cámara de diputados de la república del Paraguay, demás diputados, senadores, presentes en el acto, señores ministros, señor ministro Raúl Vera de industria y comercio, señor Armando Rodríguez, presidente de petróleos paraguayos, Petropar, queridos amigos, autoridades nacionales del Paraguay que nos acompañan, señor general del ejército José Keidy Canasagua comandante de las fuerzas militares de la república del Paraguay, querido compañero de armas, excelentísima señora Ana Maria Figueredo, embajadora extraordinaria plenipotenciaria de la república del Paraguay en Venezuela, señores ministros, ministras de mi gobierno, compañeros de delegación, viceministros, señor embajador José Huerta Castillo, embajador Jerónimo Cardozo, invitado especial a este acto, embajador de la república oriental del Uruguay en Venezuela, ciudadano Alejandro Granado vicepresidente de refinación de petróleos de Venezuela, Asdrúbal Chávez, director ejecutivo de comercio y suministro de petróleos de Venezuela, demás compañeros, compañeras, amigos, amigas, ciudadanos, ciudadanas de este hermano pueblo paraguayo, guaraní de esta hermana república, heroica república diría yo. Yo tengo la costumbre Nicanor siempre de rememorar cosas, por eso te preguntaba y Nicanor me daba una clase de historia del Paraguay ahora mismo en su despacho, veíamos la espada que empuñó en sus batallas y sobre todo en su último minuto de dignidad y de lucha por esta tierra y por este pueblo, el gran Mariscal, Francisco Solano López, provoca empuñar esa espada, por respeto uno no puede tocarla por supuesto y me hablaba Nicanor de aquellos años de 1811, cuando el Paraguay se hizo independiente y libre, allá apenas comenzábamos, comenzó la primera república también, independiente y libre sólo que cayó a los pocos meses y la guerra de liberación de Venezuela que se extendió por casi toda Suramérica, pues sabemos que se alargó hasta 1824, con la batalla de Ayacucho, desde los primeros días de la aurora paraguaya, sin duda aquí emergieron fuerzas nacionalistas, emergieron líneas que vinieron configurando la idea de un proyecto nacional, como sabemos le cobraron caro al pueblo paraguayo, esta profunda circunstancia, le cobraron caro a los guaraníes, hermanos, el atreverse a pensar y a actuar en función de un proyecto propio, nacido de su propia entraña, 1840, mientras Venezuela, la Nueva Granada, el Ecuador, el Perú y la naciente Bolivia se revolvían, se estremecían por la gran tragedia bolivariana el fracaso del proyecto de integración bolivariano, aquí en estas tierras, sin embargo se asunto un gobierno, se consolidó un gobierno, se consolidó un proyecto, mientras allá perdíamos el rumbo, aquí sin embargo se tomó el rumbo de la mano firme de los López, padre e hijo y especialmente de Francisco Solano López, me recordabas tú algo que yo he leído por allí, estoy comprometido en leer más de la historia del Paraguay y del Uruguay porque conocemos nosotros sobre todo la historia del norte de Suramérica, pero no tanto la del sur de Suramérica, sabemos que aquí existió el primer ferrocarril de Suramérica, sino el primero, uno de los primeros telégrafos, el Paraguay exhibía al mundo uno de los mejores sistemas educativos de muy buen nivel incluso becando muchachos a Europa, proyectos de desarrollo fundamentados en una tecnología que se fue asentando aquí la gran producción algodonera y textil, pequeñas empresas, micro empresas, me hablaba Nicanor de que el mismo proyecto de Francia, tenia mucho de socialísimo de estado y luego se asentó un proyecto nacional, el estado nacional, eso es vital, nosotros los militares lo estudiamos desde nuestros, todos lo estudiamos, pero quizás la carrera militar tiene esa inyección de lo que es el estado nacional, la geopolítica, el estado nacional, el Paraguay fundamentado en sus instituciones, en sus estado nacional, en su proyecto nacional, en su liderazgo, e su pueblo, en su Fuerza Armada unida con el pueblo, se atrevió a desafiar aún cuando no era la pretensión desafiar a nadie porque el sólo hecho de querer vivir y ser lo que uno es no es ningún desafío para nadie, sólo que los que no quieren que vivamos como nosotros somos, los que no quieren que nosotros hagamos nuestra propia vida, según nuestra propias esencias e ideas convierten el atreverse hacer uno mismo en un desafío para algunos en el mundo es una afrenta que los pueblos se atrevan a ser libres y que los líderes de esos pueblos que se atreven a ser libres actúen en consonancia con esos pueblos. Le cobraron caro al Paraguay de 1840 a 1870 casi, fueron 30 años de impulso digno de estudiar, digno de estudiar así como uno de los libros apasionantes que he estado leyendo en estos días y ojalá la Navidad me de un tiempito para terminarlo es un viejo libro escrito por unos investigadores franceses sobre lo que fue el imperio socialista de los Incas, también aquí los guaraníes instalaron su modelo comunal, comunitario, colectivista Eduardo Galeano con razón ha escrito hace poco que no hay nada más foráneo, perdón, que no hay nada menos foráneo en estas tierras el socialismo porque nuestros aborígenes vivían en socialismo hasta que llegaron las carabelas y la invasión de los imperios y destrozaron, destrozaron civilizaciones como la Inca, la Maya, la Azteca, la Caribe, la Guaraní las destrozaron les pasaron por encima allá está El Cuzco evidencia de lo que fue ese imperio incaico cuando llegó Bolívar allá dicen que dijo “Esta es la Roma de América, la ciudad de piedra del gran imperio Inca” así que hubo aquí en aquellos años un proyecto nacional y sabemos, sabemos que la guerra de la triple alianza además pudiéramos llamarla la guerra de la triple infamia y no hay que olvidar esas cosas porque a veces tienden a repetirse a lo largo de los siglos. Hace poco nos visitaba una delegación de Irán a Caracas y en la delegación venía un general y yo me pongo a hablar con él y me contaba cosas de la guerra Irak – Irán, durante más de diez años estuvieron aquellos pueblos hermanos matándose unos a otros ¿quién los puso a pelear? ¿quién armó a Saddam Hussein? ¿quién construyó y ayudó a construir con mucho dinero y armas y tecnología militar uno de los más grandes ejércitos que hubo en el Medio Oriente, el ejército de Irak? ¿para qué y quién armó aquél ejército? Para detener con sangre la revolución iraní, la revolución islámica que comenzaba a la caída del Sha de Persia; Estados Unidos. Equiparon, armaron, adiestraron y azuzaron, yo no sé si ustedes utilizan el término azuzar por aquí como el que azuza a los perros allá en las tierras del campo donde yo nací y me crié se usa mucho una expresión ¡Cuje perro, cuje perro, cuje! Cuando alguien azuza el perro. Así le pasó al Paraguay con la guerra de la triple infamia, los imperios que no querían aquí repúblicas libres, que no querían en estas tierras repúblicas independientes con proyectos autónomos arremetieron contra el Paraguay y no directamente si no utilizando triste y lamentablemente a pueblos hermanos, a ejércitos hermanos de Brasil, Argentina y Uruguay hermanos contra hermanos y sabemos la heroicidad con la que este pueblo defendió su soberanía, su dignidad ustedes lo recogieron en el Himno, Himno vibrante el Himno paraguayo ¡Patria o muerte! ¡Ser libres o morir! Y salió el pueblo paraguayo a morir y el Paraguay, es bueno que los venezolanos lo sepamos porque poco sabemos de estas historias que son faro que debe iluminar nuestros caminos de hoy y los caminos que vienen los que estamos atreviéndonos a construir. El Paraguay de 1870, tenía la misma población que Argentina y como el doble de territorio que hoy tiene, y un proyecto pujante casi el 100 por ciento de los jóvenes paraguayos y los adolescentes paraguayos murieron en esa guerra ¡Ser libres o morir! Prefirieron morir, rindo tributo al heroico pueblo paraguayo y a los heroicos soldados patriotas del Paraguay. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por eso tenemos conciencia de dónde estamos Presidente y amigo, hermanos y hermanas, compatriotas de esta patria grande. Agradezco mucho tu invitación a pesar de la dinámica que tenemos, la Cumbre de Mercosur me dijiste que hoy te vas al Norte en este contacto permanente que a mí entender debe tener un jefe de Estado y un líder siempre con su pueblo, con los campesinos, los trabajadores, los jóvenes, los militares, los industriales, los empresarios, los dirigentes y líderes políticos y nosotros igual siempre acelerados pero gracias por tu invitación, gracias a Dios por permitirnos el tiempo de venir no sólo a firmar estos convenios que, bueno, le dan calor, le van dando como cuerpo al alma y al espíritu que nos mueve de la integración verdadera a la que tú te has referido con tanta pasión en todos estos años, en todas estas reuniones en las que hemos coincidido. En tu discurso de ayer allá en Montevideo, sobre el Mercosur y lo que debe ser el Mercosur y ahora cuando Venezuela ingresa como miembro pleno a Mercosur como la quinta estrella habrá que agregar una estrellita más a la Cruz del Sur, esa es la Cruz del Sur. Yo recuerdo por mis estudios de navegación de las estrellas que la Cruz del Sur tiene a su lado izquierdo dos estrellas más muy luminosas la Alfa Centauro y la Beta Centauro nosotros seremos el Alfa Centauro pues, una quinta estrella en el mapa del Mercosur y después vendrá una sexta. Ese es el rumbo que quisieron darle nuestros libertadores a estas naciones la integración, todas en una, todas en una desde Bolívar hasta Solano López, desde San Martín hasta Artigas O’Higgins todos tuvieron claro Manuela Sáenz porque nosotros estiramos hablar mucho de los hombres pero hay grandes mujeres que lucharon también y dieron su vida por la libertad y por la justicia y por la integración de nuestros pueblos. El mundo ha sido muy machista, por eso me alegro mucho que tengas a un grupo de ministras yo trato siempre de tener la mayor cantidad de ministras en el gabinete. Yo creo que en verdad el mundo es muy machista, permítanme el comentario al margen y creo que es una de las causas de los desastres del mundo, el mundo está muy desequilibrado a veces los hombres creemos que podemos arreglar las cosas solos. Sin las mujeres no habría mundo, creo que cada día la mujer debe ir asumiendo mayor responsabilidad y junto con nosotros ir definiendo mejores rumbos, buscando el equilibrio del mundo. Hay grandes desequilibrios en el planeta, muy peligrosos. Pues bien, no sólo vinimos a firmar estos documentos que son muy importantes, quiero brevemente referirme a ellos. Yo sé que hay muchas especulaciones en medios de comunicación acerca de mi visita, de nuestra visita. No importa, ya a estas alturas con todo lo que de nosotros se dice no nos importa nada, sólo cuando alguien me pregunta sobre tantas cosas que de mí y de nosotros se dicen que si andamos desestabilizando el continente, que si andamos ahora comprando con petrodólares la voluntad de no sé quién o no sé cuándo, que si estamos apoyando movimientos insurrecciónales etc., se dicen cuantas cosas, ya no nos importa, ya yo no pierdo tiempo responder a eso, hay una frase del Quijote, que es muy sabia “Si ladran los perros Sancho, no te apures es que cabalgamos” es que estamos cabalgando, así que, que ladren los perros no nos importa, nosotros estamos dispuestos a avanzar con amor, con amor porque nos sale de dentro, esta convicción y esta conciencia y con la certeza de que si es posible, si es posible una integración de nuevo tipo y una vida digna para nuestros pueblos, acabar con la miseria, con la pobreza, con la desigualdad en estas tierras, en estas tierras donde existieron ya lo dije hace un rato, civilizaciones precolombinas de gran desarrollo y que vivían libres iguales y en paz, nosotros podemos retomar ese camino de la libertad, de la igualdad, ahora, cada país, cada país por si sólo no va a poder, ni Brasil con su tamaño y el tamaño de su economía y de su sociedad, ni Brasil sólo podría, son demasiada fuerte las corrientes adversas y las dificultades estructurales que tenemos nosotros, son demasiado pesadas las cargas que tenemos encima, los pecados capitales diría Aldo Ferre, eminente pensador argentino como ustedes saben, pecados capitales, pecados capitales, uno la excesiva dependencia del sistema financiero internacional, cómo salir de eso, cómo hacer para al menos disminuir de manera progresiva y gradual ese alto nivel de dependencia, ningún país insisto solo pudiera hacerlo, solo uniéndonos podemos comenzar a construir un camino, el otro pecado capital señalado por Ferrer es la debilidad en la cohesión, la poca cohesión social interna en cada uno de nuestros países, la pobreza, la exclusión, el analfabetismo, la desnutrición, las mujeres, digo siempre las mujeres porque creo que tiene razón quien dijo que la pobreza tiene cara de mujer, mujeres solas con tres y cuatro y cinco hijos viviendo en ranchos por allá, grandes masas, millones de niños que no tienen acceso a la educación, millones de desempleados, de hombres y mujeres en edad de trabajar que quieren trabajar pero no pueden trabajar porque a lo mejor no tienen tierras, no tienen recursos, no tienen quien les de un crédito, la brecha tecnológica cada día más grande entre nosotros y los países del llamado primer mundo, ahi estamos preparándonos para la cumbre de Doha, creo que salió directo tu cancillera y el mío también, salieron hacia Hong Kong, pero con pocas esperanzas, allá iremos a batallar, pero con pocas esperanzas de que el mundo desarrollado nos entienda, nos oiga de verdad y que ellos decidan junto con nosotros un nuevo rumbo para el mundo de manera concreta que eliminen el sistema proteccionista de sus economías, estaba leyendo Nicanor, un informe sino lo tienes yo te lo voy a mandar una copia, de Amarti Assen, este premio Nóbel de economía, es un informe reciente, no tiene más de tres años, sobre el sistema mundial de comercio, ahí hay números que son, oye, reveladores y hechos por un grupo de técnicos y economistas de alto vuelo, de todos los continentes del mundo, entre otras cosas, hay un número que me llamó la atención, si los países del tercer mundo incrementáramos nuestra participación en el mercado mundial en uno por ciento de lo que hoy es, esto significaría un ingreso adicional para nuestros países de casi 80 mil millones de dólares, por cada uno por ciento, por cada punto, porcentual que se incrementara nuestra participación en el mercado mundial, ahora, esa participación está limitada, está frenada no porque nosotros no podamos producir más sino porque los países más desarrollados tienen un conjunto de medidas proteccionistas, de aranceles, medidas para arancelarias, subsidios a sus productores, subsidios a sus exportadores y luego nos quieren invadir con su maíz barato, con su producción barata porque está subsidiada y con apoyo de alta tecnología, no pudiéramos nosotros competir en condiciones de igualdad y sobre vivir con esas grandes economías del mundo, de allí es tan importante la cumbre del Mar del Plata y la firme actitud que tú sostuviste, tú cancillera, tú gobierno a nombre del pueblo del Paraguay, junto con Argentina, Brasil, Uruguay y a esa posición nos sumamos nosotros, de defensa, decía Bolívar el escudo de nuestros intereses es un sólida unión como cuerpo político, como cuerpo social, como cuerpo económico. Así que, estos son pasos, yo invito a todos, a todos nuestros compatriotas de la patria grande, no importa sin son de la izquierda, de la derecha, si están con el gobierno o la oposición y lo digo sobre todo por Venezuela, porque en Venezuela tenemos una oposición fundamentalmente irracional, que se opone a lo que hace el gobierno sólo porque lo hace el gobierno, no les importa para nada el interés nacional, el Mercosur y la integración de nuestros pueblos y yo hablo de un nuevo Mercosur, un nuevo Mercosur que no esté, como tú bien lo decías ayer orientado por el economicismo, no, un Mercosur que arranque desde el alma de nuestros pueblos, que esté alimentado por la esencia de nuestras naciones, un Mercosur que se una para acabar con la pobreza, con la miseria, el analfabetismo, las enfermedades, que nos unamos también por supuesto es esencial la economía, pero que no nos quedemos solos en la economía y mucho menos solos en la economías de las élites, de las trasnacionales y las grandes corporaciones, que nos unamos en la microeconomía productiva del pequeño productor del que me hablaba, del pequeño propietario, del pequeño comerciante, es una integración plana por la que abogamos, nueva y plena. Así que estos convenios que hemos firmado avanzan en esta dirección, yo respeto cualquier opinión contraria, pero no la entiendo, no lo podría entender, sin ánimos de inmiscuirme para nada en asuntos de ningún país, que pueda alguien oponerse a convenios como estos, miren Venezuela puede hacer estos convenios hoy, ayer con Uruguay, antier con Argentina, ahora con Paraguay, el próximo viernes estaremos en Pernambuco con Lula y luego el sábado estaremos en Santa Marta, en el caribe colombiano con Uribe, avanzando todos en distintos proyectos, con Uribe un gasoducto que vamos a hacer por ahí en el caribe colombo venezolano, con Lula es una refinería en Pernambuco, igual con Argentina, Uruguay, Paraguay, pero nosotros, Venezuela, yo no sé si en los registros oficiales de los archivos de los gobiernos del cono sur habrá algún registro de alguna visita de lideres petroleros venezolanos a estos países, dificulto que haya alguna y la hubiese habido quizá por fue turismo, vacaciones, gastar un dinerito o hacer una conversadita, pero que Venezuela lo digo siempre con la mayor humildad que me pueda caber en el pecho, pero es bueno que se sepa y sobre todo es bueno que los pueblos de Suramérica lo sepan, porque así como nosotros desconocemos mucho de la historia, de la geografía, de estas tierras del cono sur y del sur, Suramérica igual por aquí se desconoce de buena manera la geografía y la historia nuestra de allá del Caribe, de allá del Orinoco, de allá de los Andes del norte del sur. Venezuela hoy tiene la mayor reserva de petróleo que país alguno pueda tener en el globo terráqueo y la primera reserva de gas de todo este continente, Venezuela tiene hasta ahora reservas probadas de más de 300 mil millones de barriles de petróleo, para que tengamos una idea Estados Unidos tiene una reserva como de 20 mil millones y en gas nosotros tenemos 130 millones de pies cúbicos de gas, es una de las más grandes del mundo. Ahora, qué pasó en Venezuela durante casi 100 años, bueno que todo ese recurso fue manejado por empresas transnacionales y se lo llevaron hacia el Norte sobre todo a Estados Unidos, nunca antes Venezuela había enviado un barco petrolero al Río de la Plata o al Río Paraguay, eso está ocurriendo sólo ahora de hace tres años para acá después que tuvimos que dar una batalla que nos costó como decía Winston Churchill “Sangre, sudor y lágrimas” 2002 golpe de Estado, golpe militar, golpe económico, golpe petrolero, desestabilización plena del país. El pueblo en las calles y los dignos soldados de Simón Bolívar sólo unidos los trabajadores pudimos derrotar el golpe militar, el golpe económico y el golpe petrolero y liberamos, liberamos buenos espacios de la patria no es que esté totalmente liberada pero liberamos, recuperamos o tomamos por primera vez en toda nuestra historia el manejo autónomo y libre de nuestra empresa petrolera y hoy Venezuela produce tres millones y 300 mil barriles de petróleo todos los días de eso la mayor parte se va hacia Estados Unidos, seguimos enviándole a Estados Unidos millón y medio de barriles diarios de petróleo, tenemos allá en Estados Unidos ocho grandes refinerías, catorce mil estaciones de combustible y déjenme decirles que por convenios firmados antes de nosotros llegar al gobierno vendemos con descuento. Nosotros les vendemos con descuento petróleo al imperio más poderoso que haya existido en la tierra y vean como nos pagan. Ahora, últimamente hemos iniciado un proceso de vender citing oil, el combustible de calefacción en estos días de inviernos y de mucha nieve y mucho frío a los pobres de Estados Unidos con descuento de 40 por ciento, son varios millones de dólares a los pobres a través de instituciones religiosas como el reverendo Jesse Jackson y las iglesias de Nueva York, de Chicago, de Houston algunos congresistas sobre todo demócratas algún republicano se acerca de cuando en cuando pero parece que se lo prohíben. Los demócratas no, los demócratas... los Kennedy, Delahome son amigos nuestros y hay muchos pobres en Estados Unidos se ha incrementado la pobreza casi a 40 millones está llegando ya la cantidad de pobres en Estados Unidos sobre todo los latinos y los negros, mucha exclusión social. Pero estamos vendiendo... ahora me sorprendió mucho que vi ayer al vocero de la Casa Blanca decir una cosa... ¿sería que nos expropiaron la empresa? Porque él ha dicho que no, que esa es una empresa estadounidense. No, es venezolana, 100 por ciento nos costó como diez mil millones de dólares esa empresa la empresa Citgo. Pero bueno, compartimos con ellos y compartimos con nuestros pueblos hermanos de Suramérica y del Caribe y hemos lanzado una serie de iniciativas, convenios de suministros, convenios de logísticos, de distribución incluso hay países del Caribe que ni siquiera tienen Nicanor... yo me he recorrido casi todos y hablando con los primeros ministros, los jefes de gobiernos. No tienen muchos de ellos ni siquiera un depósito del tamaño de este salón para guardar combustible, ¿dependen de quiénes? De las transnacionales que compran o los traiders van y compran en Venezuela gasolina un barquito y lo llevan allá y les incrementan hasta 30 por ciento el verdadero precio de la gasolina o los derivados del petróleo. Ahora nosotros estamos ayudando a instalar depósitos, sistema pequeños de distribución para llevar directo de gobierno a gobierno y le sale como por lo menos 20 por ciento mucho más barato los derivados del petróleo ninguno tiene refinería sólo Jamaica tiene una refinería, Cuba tiene una que está trabajando a muy bajo nivel, República Dominicana tiene otra refinería pero los países del Caribe Oriental dependen pero de manera terrible de... hasta ahora dependían del sistema de las transnacionales. Y hacia Suramérica pues, hemos comenzado con este tipo de convenios yo agradezco mucho el esfuerzo del presidente, el esfuerzo que él personalmente le ha puesto a ustedes señor presidente del congreso que aprobaron en junio pasado el convenio, creo que fue en junio o julio y ahora estamos ya comprometiéndonos a enviar lo más pronto posible los primeros cargamentos, creo que de gasoil o diesel ¿no? en enero comenzando el año y con algunas modestas facilidades de financiamiento, un financiamiento de un 25 por ciento del costo del combustible y pagadero a quince años con dos años de gracia y dos por ciento de interés. Ahora, yo quiero dejar aquí una propuesta, si el precio del petróleo... ahora es la Cumbre de la OPEP este fin de semana en Kuwait, vamos a evaluar en la OPEP cómo va la perspectivas para el próximo año, Nicanor si por alguna razón ojalá no ocurra, pero si por alguna razón el precio del petróleo siguiera subiendo y pasara alguna barrera que habría que estudiar, nosotros estamos estudiando, una barrera que afectara severamente las economías de ustedes, de los países más pequeños, más pequeños en economía porque no hay ningún país más pequeño que otro todos somos iguales desde Haití hasta Brasil todos debemos ser iguales. Pero si eso ocurriera y pudiera ocurrir, pudiera ocurrir porque hay de verdad una crisis energética latiendo, latiendo en el mundo por muchas razones una de ellas es que el modelo consumista del Norte galopó el siglo XX sin frenos, como un caballo sin frenos ¿por qué? Fundamentalmente Nicanor por el petróleo barato como era muy barato el petróleo ¡Ah! Bueno se incrementó el consumismo; que es un consumismo irracional que nosotros no debemos tratar de copiar porque el mundo no lo aguanta. Está demostrado científicamente que si todo el planeta, los habitantes del planeta, adquiriéramos como por obra de magia el mismo nivel de vida que tienen los países desarrollados del Norte, haría falta no menos de cinco o seis planetas igualitos a la tierra para sustentar el modelo de desarrollo destructivo que al mundo le han impuesto los países desarrollados y se lo impusieron a punta de invasiones, a punta de plomo, sangre y llamas porque fue a través del imperialismo las invasiones y el colonialismo que al mundo le impusieron ese modelo destrozando los modelos autóctonos en Asia, en África y en América Latina (...) el modelo autóctono paraguayo, el modelo autóctono Inca, Caribe, Maya, Azteca fue a punta no se fue por las buenas que nos impusieron eso no fue que nos convencieron ¡No! nos invadieron a lo largo de los siglos y nos destrozaron nuestros modelos. Ahora, fíjate Nicanor hace poco cuando fuimos a la Asamblea de Naciones Unidas, yo que estaba leyendo mucho de estos temas para entenderlos cada día mejor, le decía a mis acompañantes en un vehículo íbamos hacia la Asamblea General y era hora pico llegamos al aeropuerto como a las cinco de la tarde, a las tres, perdón, en la mañana, sí. Era hora pico, había mucho tránsito y yo que vengo leyendo algunos informes de los años ’70 hecho por algunos científicos estadounidenses que ya alertaban sobre el tamaño de los vehículos al alto consumo de esas camionetas cuatro por cuatro que llaman de esos carros largos que abundan mucho en Estados Unidos, etcétera le digo mire vamos a hacer una prueba chico, como íbamos poco a poco en el tráfico, vamos a hacer una encuesta aquí. ¿Cuántos ocupantes lleva cada vehículo? Yo tenía una perspectiva según lo que había leído que era dos coma cinco por vehículo, la mayor parte de los vehículos más del 90 por ciento que iban detenidos en la cola que si uno se baja camina cinco veces más rápido, avanza cinco veces más rápido que aquellos vehículos todo embotellados por todos lados. Una persona por vehículo ¿cuántas personas de esas no pudieran ir en bicicleta? Y estudios científicos indican que la mayor parte de esos vehículos recorren en ese transito no más de cinco kilómetros o de diez kilómetros, distancia que se puede recorrer tranquilamente a pie, una persona que goza de buena de salud en bicicleta, en moto, o en algún tipo de transporte público masivo, esa es una de las causas, el sector automotriz de Estadios Unidos consume el sólo más petróleo que toda Centroamérica y los países del caribe insular, sólo el sector automotriz es una locura verdadera, lo mismo pasa con la arquitectura moderna, vean ustedes estos ventanales de este bello palacio, claro, estamos utilizando la energía solar, si apagáramos esas luces incluso creo que no nos afectaría mucho, los grandes ventanales sí tú quieres más fresco los abres y entra la brisa, ah, pero si vemos los monstruos de vidrios de cualquier país desarrollado y nosotros algunos tenemos, no entra el viento por dónde, se acabaron las ventanas, no entra la energía solar, sistemas de aire acondicionado que a veces no se puede ni apagar, no puedes tú apagar un piso para prender otro, sino que tiene que estar prendidos todos de manera integral, lo mismo con la energía eléctrica, en fin, hay una crisis, hay muchas razones que nos preocupan y qeu indican que el petróleo pudiera seguir subiendo, ahora sobre todo el invierno se prevé que suba ahora en diciembre y enero por las heladas del norte, pero además es que se esta acabando los grandes reservorios de petróleo, los llamados gigantes livianos, o sea yacimientos gigantescos de petróleo liviano se están acabando y han perforado este planeta por todos lados y ya no se consigue casi ningún yacimiento gigantesco de petróleo liviano, ultra liviano como los que hay todavía en el golfo pérsico, en Venezuela nos quedan algunos por allá por Tomoporo, es un gigante liviano que descubrimos hace unos años atrás y lo estamos comenzando a explotar, sobre todo, ahora las reservas mayormente son de petróleos pesados y extra pesados como los nuestros que requieren mayor inversión, mayor tecnología y por tanto mayor costo, el petróleo tiende a votarse y el petróleo algún día se va a agotar, en 100 años, en 150 años, le tocara a nuestros nietos, lo cual es más grave la cosa porque ni siquiera estamos hablando ya de nosotros, a ver cómo mantienen las luces prendidas y sobre todo los países pobres porque uno lee las noticias señor presidente del congreso sé que usted lee mucho y ha estudiado estos temas seguramente, los franceses, allá le dije a Chirac hace poco estuvimos visitándolo, salio por prensa, en Francia van a hacer un sol, ya ellos están tomando medidas con tiempo y tienen recursos y tienen científicos que son capaces de hace una nave que vaya a la luna o a Marte a lo mejor y están dedicándose a estudiar ese tema, cuando llegue ese día, qué será de los pueblos del tercer mundo, quién va a construir un sol aquí, en Francia comenzaron a construir varios países, pero lo están haciendo en Francia, es un sistema que genera una energía parecida a la del sol por supuesto, mucho menor, o la energía del hidrogeno, ya están trabajando la civilización del hidrogeno, del hidrogeno de las aguas del mar está previsto y se extrae energía, pero eso cuándo lo vamos a hacer nosotros, con qué recursos, sino tenemos dinero para darles prestamos a nuestros agricultores muchas veces, si a veces no tenemos dinero para los hospitalitos de los pueblos, para las curitas, para el niño cuando se corta aquí o se cayó y se raspó, qué vamos a tener dinero, de dónde, quién nos va a prestar el Fondo Monetario Internacional, dónde y cuándo, vean ustedes la gravedad de lo que es el futuro del mundo, pensemos y veamos los niños, los hijos, los nietos que ya van creciendo, por eso el petróleo pudiera subir y yo decía si el petróleo Nicanor sigue subiendo nosotros estamos dispuestos a ensayar con ustedes, si ustedes lo estiman conveniente una formula que con algunos países ya estamos ensayando, requiere voluntad política, voluntad nacional y se puede hacer, está funcionado con Cuba por ejemplo, nosotros le mandamos a Cuba petróleo, nadie le vendía petróleo a Cuba, después que cayó la Unión Soviética la pobre Cuba se quedó sin un vehículo, no había vehículos que se movieran en Cuba, lo poco que conseguían era para los tractores para la siembra, para la cosecha y apagones a cada instante, la ciudad oscuras, las ciudades, Venezuela asumió un compromiso con el Caribe y con Cuba también, Cuba es un pueblos hermano, un país hermano y quién va a negarlo, con una historia, con una geografía, con un pueblo, pero qué pasa con Cuba Nicanor, Cuba no tiene como pagarnos a nosotros el petróleo contante y sonante y con ellos comenzamos un mecanismo parecido a este, pero tampoco aguantaban pagaban el 75 por ciento y un 25 por ciento a quince años, Estados Unidos han apretado el inmisericorde injustificado y criminal bloqueo al pueblo cubano que ya tiene 40 años incumpliendo centenares de resoluciones ya de Naciones Unidas, exigiendo que cese el bloqueo, empresa estadounidense que invierta en Cuba la sancionan, empresa europea que invierta en Cuba la sancionan, nosotros por supuesto no aceptamos esa ley llamada Gels Bulton, que es una ley imperial, es una ley extra territorial, es como que ustedes hicieran una ley aquí y dijeran el que vaya a Venezuela lo metemos preso, que cosa horrible, pero así está el mundo todavía, lleno de atropellos y de abusos, con Cuba avanzamos luego, sobre todo a partir del año pasado a un nuevo sistema más avanzado, Cuba no está pagando el 100 por ciento de la factura petrolera, medicamentos que bastante falta nos hacen, no estamos regalando el petróleo a Cuba, estamos haciendo intercambio, con qué, con lo que Cuba tenga, médicos, sabe cuantos médicos cubanos tenemos en Venezuela hoy, 20 mil médicos cubanos, sólo de esa manera hemos podido garantizarle atención medica directa, médicos de familias que viven en los barrios, en los campos más lejanos, en las montañas más altas, allá en las selvas del Orinoco, allá están los médicos cubanos, algunos han muerto incluso, que si un atraco por allá, un infarto por allá, un accidente automovilístico por allá, viven ahí, ya tienen algunos tres años y cada uno con dotación medica que llega de Cuba, esos aviones de cubana de aviación se la pasan en Venezuela, tenemos un puente aéreo, no creo que halla operación humanitaria más gigantesca en toda la historia que la que hoy estamos activando Cuba y Venezuela y que estamos extendiendo ya hasta donde podemos juntos a otros pueblos de América Latina, como el Paraguay gracias al apoyo tuyo, de tuyo ministra de salud y del pueblo paraguayo a través de la operación Milagro las operaciones de la vista para la gente que no tiene cómo cancelarlas, hay mucha gente que se queda ciega a los 40 años, los pobres pues, niños. Yo tengo una hija de siete años que nació con catarata congénita pero por qué se la detectaron, bueno, porque la examinaron pero y si Rosainés hubiera nacido por allá en un pesebre como nació Jesús y su mamá no tuviera ni siquiera para comer casi ¿cómo la lleva a un médico? ¿cómo le lleva a un médico si no hubiera un sistema de salud público? Hay muchos niños que quedan ciegos porque nacen ya con un defecto y después nadie se da cuenta hasta que pierden la vista o hay hombres o mujeres de 60 años que por la catarata ya no ven más y algunos incluso se habían acostumbrado a no ver una operación de media hora, un rayo láser, le sacan el cristalino opaco y le colocan un lente intraocular y ven perfecto, mejor que cualquiera de nosotros aquí. Hay que ver el impacto humano que eso significa, bueno, pero volviendo a la fórmula, Cuba paga nos contra presta de esa manera... ahora fíjate que estamos instalando ahora unos centros diagnósticos integrales son unos hospitales que tienen tomógrafos ¿de dónde vienen? De Cuba tienen equipos para electroencefalograma en los barrios, en los pueblos totalmente gratuitos ¿de dónde vienen los... equipos para endoscopias, electroencefalogramas, electrocardiogramas, laboratorios, examen de sangre, examen de...? todos los exámenes que a un ser humano hay que hacerles de cada cuatro instalaciones de estas una tiene quirófanos, ambulancias cada una tiene una ambulancia con radio, sistema de comunicaciones, se han salvado más de diez mil vidas en estos dos años. Es decir, personas que si no hubiese estado el sistema ahí se mueren la mayor parte de la gente que se mueren de infartos se muere llevándolo, llevándolo en el trayecto y sobre todo en esos barrios de Caracas arriba en los cerros donde no se consigue de noche, bueno, ni un vehículo muchas veces para trasladar a un enfermo. En fin, en fin no quiero alargar más palabras Nicanor, sé que tienes que viajar y nosotros también evaluemos para el próximo año a nosotros, nosotros nos gustaría de esa manera modestamente contribuir con el impulso que tú, que tú gobierno, ustedes, las instituciones le están dando al Paraguay del siglo XXI es lo que podemos hacer ahora, es lo que podemos hacer modestamente ofrecer estos mecanismos y algunos otros que ya estábamos conversando para cooperar, cooperar en el desarrollo económico y el desarrollo social y de esta manera pues el Paraguay coopera con nosotros también el diseño conjunto de un nuevo modelo de integración que ponga por delante lo humano. Cristo lo dice, el ser humano es el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin no es el mercado yo siempre he dicho que el primer gran socialista de nuestra era fue Cristo Redentor y el primer gran capitalista Judas Iscariote que lo vendió por unas moneditas. Sí, así de sencillo es... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Creo que es así, creo que es así. Gracia Nicanor, también queremos nosotros ayudar en la refinería porque ese es otro problema que tenemos la capacidad de refinación es muy baja en Suramérica, en Argentina estamos por comprar una refinería con los ingresos excedentarios del petróleo no queremos que en Venezuela se pierda de nuevo la oportunidad, no estamos dispuestos a dejar que pase la oportunidad de ayudar al desarrollo de nuestro pueblo y de nuestros pueblos hermanos, ya decía el doctor Arturo Úslar Pietri eminente venezolano, hace una década o poco antes de morir, Arturo Úslar vivió todo el siglo XX y fue como ustedes saben, un escritor y también incursionó en la política “Las lanzas coloradas” “La isla de Robinsón” un gran escritor, eminente venezolano él por allá por 1940 era joven escritor ya y ministro de un gobierno nacionalista que hubo y que fue derrocado, que fue derrocado y él escribió una frase en un editorial “Hay que sembrar el petróleo” porque ya Venezuela por 1940 era primer exportador del mundo Nicanor, allá apareció el petróleo después de un terremoto un terremoto por 1896 por allí se abrió la tierra, unas grietas y comenzó a manar una sustancia viscosa y negra los campesinos pensaban que era el diablo que estaba saliendo, buscaron unos curas y los curas le echaron agua bendita al petróleo. De ahí la expresión aquella de... cómo se llamaba Pérez Alfonso “El excremento del diablo” escribió él, un buen libro “El excremento del diablo” entonces Úslar escribió eso por 1940, él murió por los ’90 yo tuve la suerte de conocerlo personalmente después que salí de prisión hablamos un rato en una ocasión en su biblioteca. Él era un oligarca, pero nacionalista, nacionalista no es sinónimo el pertenecer a una clase alta y ser anti nacionalista ¡Bolívar! Bolívar fue un mantuano muy rico era Bolívar dueño de esclavos y de haciendas y minas de oro y de plata y terminó abrazándose con los pobres y muriendo sin camisa en Santa Marta. En fin, Úslar muere por los ’90 y escribe un artículo y entre otras cosas dice “Pasaron 40 años no supimos o no pudimos o no quisimos sembrar el petróleo” en Venezuela se agotaron sobre todo de los ’60 a los ’90, recursos en dólares sólo por el ingreso petrolero equivalente quince planes marshall, quince planes marshall Nicanor y llegamos a fin del siglo con casi 60 por ciento de pobreza y una élite enriquecida y ese es el conflicto histórico del que estamos saliendo y esa es la élite que me ataca de manera salvaje a diario y me dicen dictador casi que el demonio soy y no sólo la élite venezolana otras élites de estos países y de Norteamérica. Nosotros estamos dispuestos ahora a sembrar el petróleo y hemos comenzado a sembrarlo a convertirlo en salud para el pueblo a convertirlo en educación, a convertirlo en viviendas dignas para el pueblo pobre que vive todavía en ranchos por millones, a convertirlo en tierra para los campesinos, tractores, implementos agrícolas que nunca tuvieron, a convertirlo en créditos en créditos incluso sin intereses en muchos casos este año hemos dado como 400 millones de dólares creamos el ministerio de Economía Popular aquí el ministro Elías Jaua y estamos dando a los pobres créditos sin intereses hemos llegado ya a 400 millones de dólares este año y el que viene pues, vamos por la misma cifra mínimo. En fin... pero sabemos que solos no podremos salir del abismo en el que caímos por eso nuestro deseo de contribuir con esta riqueza que nos dio la mano de Dios y la naturaleza, bueno, con los pueblos, con los pueblos de América Latina y del Caribe. Uno de los problemas que tenemos aquí es la falta de capacidad de refinación, ustedes tienen una refinería afortunadamente nunca la privatizaron y ahí se refinan siete mil barriles diarios; nosotros queremos y pedimos que ustedes nos faciliten... nosotros no tenemos aquí ningún interés de ningún tipo el único interés es cooperar, el único interés es cooperar ha llegado alguien incluso a hablar ahora de una figura esperpéntica, increíble del imperialismo venezolano como que nosotros andamos por aquí ofreciendo colaboración de alguna manera para pedir favores políticos.... apoyos... no pedimos absolutamente nada sólo pedimos dignidad para todos, justicia e igualdad, hermandad y unión, paz, paz verdadera y Cristo lo dijo y está escrito “No habrá paz mientras no haya justicia” el único camino a la paz es la justicia, lo demás es mentira, lo demás es mentira. En fin, estos mecanismos pido mayor cumplimiento, rapidez y celeridad a mi equipo el suministro del gasoil, el trabajo con la refinería y si el petróleo siguiera subiendo me gustaría que intentáramos señor presidente y amigo esta fórmula, esta fórmula que aliviaría un poco el peso fiscal que sabemos ustedes tienen liberaría recursos para programas sociales y para lo que ustedes dispongan que sería esa fórmula que la factura petrolera que pudiera llegar a unos... ¿cuánto? 300 millones de dólares el Paraguay, yo sé que ustedes pueden hacerlo, pagarnos, contra prestarnos ese importe en qué, en bienes y servicios, en productos, en producción. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De esa manera seriamos un poquito más felices, invoco para terminar ahora sí, invoco a uno de los grandes poetas del Paraguay, uno de los grandes pensadores y poetas, siempre recuerdo a don Augusto de América, Augusto Roa Basto, permítame invocar su nombre desde el alma, “Elvio Romero, padre de fuego, Paraguay profundo, te canto desde la distancia” padre de fuego. Saludo al Paraguay profundo, buenas tardes, muchas gracias. Asistentes Aplausos."
