"x"
"1" "Moderador Palabras de inauguración de los XVI Juegos Nacionales Andes 2005. El ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante, Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muy bien. Gracias al gobernador Florencio Porras Echezuría por esas palabras. Yo desde aquí, desde la Cumbre de la Sierra Nevada, saludo a toda la nación en esta cadena nacional de radio y televisión, que estamos haciendo desde Mérida. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Este día 7 de diciembre, se acerca la Navidad, aprovecho para adelantar mis mejores deseos a todas la familia merideña, a toda la familia de los Andes y a toda la familia venezolana, ya podemos adelantar la expresión, desde ahora mismo ¡Feliz Navidad! De este año 2005, para todos y para todas los venezolanos, las venezolanas. Navidad feliz para todos, Navidad bonita, Navidad alegre, Navidad en paz, Navidad en armonía; la Venezuela deportiva, señores Gobernadores, señores Ministros, señor Presidente del Instituto Nacional de Deportes (IND), queridos atletas de todo el país, queridos compatriotas de toda la nación. La Venezuela deportiva se ha reencontrado con ella misma, la Venezuela deportiva ha retomado el rumbo a la grandeza porque no es otro el camino de la patria, la patria venezolana marcha hacia la grandeza. ¡Venezuela será grande! ¡Venezuela será libre! ¡Venezuela será próspera! ¡Venezuela será feliz! Con el esfuerzo de todos nosotros. Y esta patria, esta patria azul, blanca, verde, roja, vinotinto, esta patria bella, esta patria que amamos tiene en su sangre el deporte, tiene en su alma el deporte. Y la Venezuela deportiva está representada a través de los miles y miles de jóvenes, muchachos y muchachas que aquí han venido a concentrarse hoy, en este monumental estadium, que está en plena construcción y que ya constituye una obra de ingeniería y de arquitectura, de las más grandes de Suramérica. Estos miles y miles de jóvenes, que han desfilado hoy, que han cantado hoy, que han dejado hoy aquí su rastro de alegría en Mérida, constituyen el alma de la Venezuela deportiva, la sangre de la Venezuela deportiva, los nervios de la Venezuela deportiva. Saludos a la Venezuela deportiva, que es parte grande del alma, de la patria, la Venezuela deportiva, la Venezuela que trota, la Venezuela que corre, la Venezuela que lanza, la Venezuela que salta, la Venezuela que batalla, la Venezuela que combate, la Venezuela que se alza con la victoria, a esa Venezuela, saludo desde la Cumbre de los Andes de Mérida, en unión al pueblo merideño y al pueblo tachirense y al pueblo trujillano. Ustedes atletas, ustedes muchachos, ustedes muchachas encarnan aquello, que un gran pensador nuestro llamó: Lo afirmativo venezolano. Son ustedes, cuerpo, carne, sangre y alma de lo afirmativo venezolano. Yo, llamo a la nación toda, a continuar fortaleciendo lo afirmativo venezolano, a los trabajadores, a los agricultores, a los productores de esta campana, a los estudiantes de esta tierra, de las universidades, de los liceos, de las escuelas, a los deportistas, a los militares, a todos y a todas; sigamos reforzando, construyendo lo afirmativo venezolano, lo grande de la patria; para derrotar a esos pequeños espíritus, a esos negativos espíritus que pretenden empequeñecer la patria. Nosotros estamos llamados a cumplir, este siglo XXI, el sueño de la patria grande, el sueño de la Venezuela grande. Lo vuelvo a repetir desde aquí: ¡Venezuela será grande, nadie podrá evitarlo! ¡Venezuela será libre y bella toda! Nada ni nadie podrá evitarlo ya. Hemos retomado el camino de la grandeza y –repito– muchachas y muchachos, atletas todos, ustedes encarnan lo más sagrado, lo más grande de lo afirmativo venezolano. Así que, es memorable este día pues, para inaugurar aquí, al pie de las cinco águilas blancas, de Tulio Febres Cordero, al pie del Pico Bolívar, ese pico que se abre hacia el infinito. Aquí en esta ciudad universitaria de Mérida, aquí en esta ciudad bella, bonita, fresca, hermosa. Mérida, o a Mérida uno la lleva sembrada en el corazón desde hace mucho tiempo, desde aquellos días en que la abuela allá en la sabana decía, allá a lo lejos se ve el Pico Bolívar y allá al pie de aquel pico, está una ciudad muy linda que se llama Mérida. Por eso yo amo tanto esta ciudad, por eso yo amo tanto este pueblo. Pueblo merideño como te amo, ciudad de Mérida como te amo y como te llevo aquí en el centro del corazón. ¡Que bonito! Que bonito está todo, que alegre está todo, que colorido está todo. Felicito a Aristóbulo Istúriz ministro de Educación y Deporte, felicito a Eduardo Álvarez viceministro de Deportes, felicito a todos, a todos los compatriotas que trabajan en el Instituto Nacional de Deportes (IND), felicito al gobernador Florencio Porras Echezuría y a todo su equipo de gobierno, y a la Dirección Regional de Deportes, felicito a todos los niños y a todas las niñas, que han estado bailando y danzando hoy aquí con nosotros y para nosotros, felicito aquellos niños y jóvenes de la barra humana, en sus paraguas; es la primera vez que se hace una barra con paraguas; quiero pedir un aplauso especial para ellos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para la barra humana y para sus organizadores. Un abrazo muchachos, muchachas, que Dios me los bendiga hoy, mañana y siempre por tanta belleza, por llenarnos el alma, por desbordarnos de alegría, de pasión, de pasión por la patria. Miren, decía otro gran pensador venezolano, Mario Briceño Iragorry. Pongan cuidado a esta frase, para que cada quien se revise por dentro. Decía Mario Briceño Iragorry, que para sentir la patria, para que uno sea capaz de sentir la patria, debe llevarla por las entrañas todos los días, debe llevarla hasta en las vísceras, en el alma, en los huesos. Uno es la patria, cada uno de nosotros es la patria, y el pueblo todo es la patria grande, es la patria libre. ¡Que viva la patria venezolana! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El pueblo es el alma de la patria, ahora es cuando hay pueblo. En Venezuela, ahora es cuando habrá patria, libre y grande en Venezuela. Hoy además, de esta inauguración esplendorosa de los XVI Juegos Nacionales Andes 2005, aprovecho las circunstancias del 7 de diciembre, del 7 de diciembre para, recordar que un día como hoy Simón Bolívar, el gran Libertador de Suramérica, convocaba desde Lima, en estas mismas montañas de los Andes, sólo que más al sur como sabemos, en la capital del Perú, Bolívar convocaba al Congreso Anfictiónico de Panamá, para lograr la integración de las repúblicas de Suramérica y de la América antes española. Hoy estamos transitando de nuevo un camino grande, hacia la patria grande. Yo, al terminar este acto, inmediatamente parto, con mi delegación hacia la ciudad de Montevideo, capital de la hermana República Oriental del Uruguay, allá en las riberas del río de La Plata, y precisamente, voy a Montevideo de nuevo, a un acto, o a una reunión que mañana tendrá lugar y que para los venezolanos, y para los suramericanos y para los latinoamericanos es sumamente importante, porque significa un paso más en este andar de nuevo el camino de Bolívar, rumbo a la integración liberadora de nuestros pueblos. Mañana, pasado mañana, Venezuela ingresará al Mercado Común del Sur el Mercosur, la unión de Suramérica, rumbo a la libertad de nuestros pueblos, ese es el camino. Es el camino, démonos cuenta, démonos cuenta del viraje que estamos dando, es un viraje histórico, es un viraje geográfico y geopolítico de grandes dimensiones; hemos hecho un viraje de 180 grados, dense cuenta compatriotas. Hasta hace apenas siete años, ayer, se cumplieron siete años del gran triunfo popular de las elecciones del 6 de diciembre de 1998, día en que ustedes me eligieron Presidente de Venezuela. Yo quiero de nuevo darles las gracias, a todos por la confianza que han puesto en mí, en estos siete años y les juro que haré todo lo humanamente posible para no defraudar al pueblo que amo, al pueblo que llevo en el alma y en el corazón. Hasta hace siete años, Venezuela estaba unida de manera indigna, Venezuela estaba arrodillada y encadenada al imperialismo norteamericano, la elite política y económica que gobernaba al país, había entregado la patria. Hoy, siete años después, queremos decir, que hemos roto las cadenas que nos oprimían al imperialismo norteamericano, y Venezuela es libre y más nunca será colonia alguna, más nunca. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ahora, ahora estamos navegando, rumbo hacia el sur, porque en el sur nacimos, estas son las tierras del sur, estos son los cielos del sur, aquí nosotros nacimos, aquí están enterrados nuestros antepasados. En estas mismas montañas, existió una civilización precolombina, la civilización aborigen que pobló estas tierras con un sueño, el sueño del sur, aquí en estas mismas montañas durante mucho tiempo un pueblo resistió y luchó contra los imperialismos, por aquí pasó Bolívar, libre, flamígero y luminoso, por aquí pasó Bolívar con la bandera de la liberación de los pueblos; y hoy Bolívar ha vuelto entre estas montañas. Bolívar son ustedes compatriotas, todos ustedes son Simón Bolívar, que ha vuelto y se ha hecho pueblo para hacer una patria grande y libre. Por eso, vamos a Montevideo, para continuar fortaleciendo nuestra integración liberadora, no la integración del ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas), que es la integración para dominarnos y para esclavizarnos. La integración con Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, el Mercado Común del Sur (Mercosur), es la integración que enseñaba Bolívar, integrarnos para ser libres. Así que estaré por allá, a partir de hoy, hasta el día domingo. Haremos una agenda muy intensa con los presidentes Lula Da Silva, Néstor Kirchner, Nicanor Duarte, Tabaré Vásquez y con otros presidentes, cancilleres y delegaciones de Suramérica y con enviados especiales de Europa, de China, de Rusia y de otros países hermanos del planeta. Y luego, para concluir estas palabras, para concluir estas palabras, les deseo lo mejor a todos los participantes en estos Juegos, los XVI Juegos Nacionales Andes 2005, 12 mil atletas participando, estamos batiendo récord en el nivel y en la cantidad de participación, en estos XVI Juegos, en 50 disciplinas. Les voy a decir algo, hace 10 años atrás, estos juegos habían caído mucho de nivel, y apenas participaban cuatro o cinco mil atletas, y se había disminuido mucho el nivel deportivo, estos Juegos Nacionales forman parte... hay que recordarlo del ciclo olímpico, del ciclo olímpico venezolano, el ciclo olímpico pasado, fue de una gran productividad y de calidad para los venezolanos, nuestro primer lugar en los Juegos Suramericanos de Ecuador, nuestro segundo lugar en los Juegos Centroamericanos y del Caribe de El Salvador, y nuestro honroso sexto lugar, en los Juegos Panamericanos de Santo Domingo, evidencia el tremendo impulso del deporte venezolano, la grandeza que ha retomado la Venezuela deportiva. Recientemente, hemos ratificado nuestro poderío deportivo, con el primer lugar en los Juegos Suramericanos en Colombia; y nos preparamos ahora próximamente para los Centroamericanos y del Caribe; los Panamericanos y las Olimpíadas, no se olviden muchachas y muchachos, que Venezuela va a ser una potencia deportiva en este continente, una verdadera potencia deportiva. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El deporte es reflejo, ya lo he dicho, de la grandeza de la Nación. La Venezuela deportiva ha retomado el rumbo de la grandeza, y con ella la patria toda, y con ella el pueblo todo. Les deseo lo mejor. Ya lo decía el Gobernador, a esta juventud que batalla, a esta generación de oro, le deseo lo mejor en estos juegos Nacionales, en las tremendas instalaciones, en los estados Mérida, Táchira y Trujillo. Debo resaltar, que el Gobierno Nacional ha invertido en instalaciones deportivas, casi 500 mil millones de bolívares, y a Mérida, le van a quedar más de 30 instalaciones deportivas repotenciadas, construidas y de lo más moderno, como este tremendo estadium olímpico. Por cierto, debo decir que, contra esos pequeños espíritus a los que tenemos que enfrentar y derrotar siempre. Hoy, un diario nacional, un diario de circulación nacional, en vez de estar saludando a esta fiesta deportiva, con optimismo, en vez de estar a la altura de la pasión nacional, pero es que ellos no sienten la patria, ellos sienten que su patria está en Miami, o por allá en Norteamérica, son los dueños del diario El Universal, representantes de la oligarquía emprevista y apatrida. Quiero responderle, a la gran mentira y le respondo a nombre del pueblo de Mérida, porque me siento tan merideño, como si hubiera nacido en esta bella ciudad de los Caballeros y de las damas bonitas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El diario El Universal en su primera página, dice hoy, con una foto bien tomada, con un ángulo, un ángulo donde se nota aquella parte que no está techada, dice: “Inconclusas obra en Mérida”, es el título, para engañar o tratar de engañar a quienes lean esta basura. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A quienes lean, a estos panfletos de la oligarquía, que tratan de envenenar la mente del pueblo venezolano. El que lea esto, cree que nosotros estamos aquí inaugurando los XVI Juegos Nacionales, sin haber terminado las obras, diseñadas para estos juegos. Pero es bueno explicar, como el Gobernador me lo hacía esta mañana viniendo de El Vigía, que estamos haciendo aquí la inauguración de los Juegos, pero que este estadium, está, como lo vemos en plena construcción y forma parte de uno de los más grandes complejos deportivos, que en América del Sur existen y forma parte del gran complejo deportivo que aquí estamos construyendo, que se llama “Las cinco águilas blancas”, para la Copa América 2007, que vendrá a Mérida; y aquí veremos a los mejores equipos de fútbol del continente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y en todo el país, estamos construyendo grandes escenarios, para la Copa América del 2007. Otros estadium, parecidos a este, creo que este va a ser el más bonito, creo que este va a ser el más grande; y va a ser orgullo de Mérida y de toda Venezuela, para recibir aquí a la Copa América. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nunca antes habían tomado en cuenta a Venezuela, para la Copa América. Quiero saludar a nuestra vinotinto y a Richard Páez, que está aquí hoy, compartiendo con nosotros esta inauguración. ¡Que viva la Vinotinto! Bueno, yo le dije a Lula, le dije a Lula: “Lula, te estoy avisando con tiempo, porque Brasil se las va a ver con nosotros aquí, en la Copa América”. Se lo dije al presidente argentino, Néstor Kirchner: “Cuidado, porque Argentina se las va a ver aquí con nosotros en la Copa América”. Pues bien, señores del diario El Nacional, –perdón– El Universal, es que son en el fondo casi lo mismo, la misma miesma. Señores del diario El Universal, les respondo a nombre de los gochos de Mérida, yo uno más de ellos, le respondo a nombre de la dignidad del pueblo de Mérida y de los trabajadores de Mérida, y los estudiantes de Mérida, y los deportistas de Mérida; todas las obras para los Juegos Nacionales, que hoy estamos inaugurando, han sido concluidas. Este estadium, es para la Copa América 2007. Esa es la verdad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Además ¡qué obra! Y ¡qué magnitud! ¡Qué obra! Me dice el gobernador Ronald Blanco La Cruz, que los juegos se van a clausurar, el día 21 de este mes de diciembre, en San Cristóbal, en el estadium de béisbol, totalmente nuevo, el mejor estadium de béisbol de Venezuela, así me lo han dicho y así es, estoy seguro. Esto es parte de la Venezuela nueva, estos son ya, productos de la Revolución Bolivariana, que sigue dando pasos firmes hacia la grandeza. Así que, antes de concluir mis palabras, voy a decir lo siguiente: Los XVI Juegos Nacionales, dentro de dos años anuncio, que serán en los Llanos de Venezuela, Portuguesa, Guárico, Apure y Barinas; arpa, cuatro y maracas, para los próximos juegos del 2007; a comprar alpargatas, que lo que viene es joropo. Bueno, quedan formalmente inaugurados en Mérida, para Venezuela los XVI Juegos Nacionales. ¡Que Dios los bendiga a todos y a todas! Muchas gracias hermanas, muchas gracias hermanos. Asistentes Aplausos."
