"x"
"1" "Periodista Tania Díaz Bueno, estamos viendo las imágenes de un acto, se va a develar una estatua del Libertador Simón Bolívar, allí en Salvador de Bahía, en Brasil, asiste el presidente de la República, Hugo Chávez. Bueno, vamos a escuchar entonces a nuestro colega Pedro Márquez. Adelante, Pedro. Periodista de RNV, Hernán Canorea Sí, buenas noches tengan todos los usuarios y usuarias que nos escuchan a esta hora, a través de Venezolana de Televisión y de Radio Nacional de Venezuela. Les recordamos que mi compañero Pedro Márquez, y quien les habla, Hernán Canorea, estamos transmitiendo en vivo y directo, cuando acá en Salvador de Bahía son las 6:51 minutos de la tarde, y prácticamente diez para las 5:00 de la tarde, hora local de Venezuela, mejor dicho 5 y 20, hora local de Venezuela. Ya el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, en compañía del presidente de Cuba, Raúl Castro; y del presidente de la República de Honduras, Manuel Zelaya; además, por supuesto del gobernador del estado de Bahía, Jaques Wagner; y el prefecto, el alcalde de esta ciudad, João Henrique de Barradas Carneiro, van a proceder a lo que será la develación del busto del Libertador Simón Bolívar, padre de seis naciones, en conmemoración al centésimo septuagésimo octavo aniversario de su lamentable pérdida física. Porque tal y como lo decía hoy el presidente de la República, lo reiteraba el ministro del Poder Popular para la Comunicación y la Información, el pensamiento bolivariano está más vivo que nunca en toda la América Latina. Pedro, buenas noches. Periodista de VTV, Pedro Márquez Buenas noches, Hernán, buenas noches amigos de Venezolana de Televisión y de Radio Nacional de Venezuela. Así es, nosotros ahora nos encontramos desde la avenida Bolívar, acá en la ciudad de Salvador de Bahía, en la República Federativa de Brasil. La verdad es que ha sido una intensa jornada, tanto la que se ha vivido en el día de hoy, como la que se ha vivido en el día de ayer. Es importante destacar, amigos televidentes, y amigos que nos escuchan a través de la radio, la cantidad de personas, Hernán, que se ha venido para darle la bienvenida no solamente al presidente Chávez, sino a los homólogos que lo acompañan, personas que desde muy tempranas horas de la tarde se han congregado con consignas como ¡uh, ah! ¡Chávez no se va!, acompañando a los mandatarios. Periodista de RNV, Hernán Canorea Sí, Pedro, y si ha escogido, directamente se escogió esta ciudad, Salvador de Bahía, que sin duda alguna representa parte de la historia de Brasil. Recuerden que esta fue la primera capital de la República Federativa del Brasil, nombrada así en 1549, y es muy conocida, no solamente por las playas, por el tema turístico, sino también por la gran cantidad de iglesias, 365, dicen que hay una para cada año, iglesias de todos los tipos, de las denominaciones arquitectónicas que existen, sino también por su riqueza cultural. El estado de Bahía es el estado en el que nacieron gran parte de los representantes de la música de acá del Brasil. Periodista de VTV, Pedro Márquez Así es, Hernán, nosotros vamos a continuar llevándoles a ustedes estas imágenes tan importantes, y por supuestos los sonidos que ustedes están escuchando. Tenemos una traductora con nosotros, Hernán, para que nos ayude a entender un poco las palabras que se están pronunciando en este momento. Periodista de RNV, Hernán Canorea Vamos a escuchar las gloriosas notas del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. . Periodista de VTV, Pedro Márquez Amigos, eran las palabras del presidente Raúl Castro, quien tal como lo decía pues ha cerrado con broche de oro estos encuentros importantes, y hoy 17 de diciembre la develación del busto, que quedará acá en la avenida Bolívar de la ciudad de Salvador, del estado de Bahía, de la República Federativa de Brasil. Recordamos que estamos transmitiendo en vivo y directo para Venezolana de Televisión y para Radio Nacional de Venezuela. ¿Hernán? Periodista de RVN, Hernán Canorea Sí, bueno, Pedro, el día de hoy ya con esta actividad, lo que queda es recordarles a quienes nos escuchan a través de Radio Nacional de Venezuela, a quienes han observado este acto a través de las cámaras de Venezolana de Televisión, lo más importante de estos días pues sin duda alguna ha sido el retorno de Cuba al concierto de las naciones latinoamericanas, para lograr impulsar o avanzar en los nuevos modelos de cooperación, de complementariedad, por encima de aquel concepto capitalista de integración. A partir de ahora el reto lo tienen los presidentes, reunirse una vez cada año, lograr llevar esas propuestas con una voz cantante a la reunión del G-20, para luego poder hablar como una sola nación. Con esto nosotros, Pedro, vamos a despedir esta transmisión. Volvemos a los estudios de Venezolana de Televisión. Periodista Tania Díaz Bien, veíamos ahí la develación del busto del padre Libertador Simón Bolívar."
