"x"
"1" "Periodista: Acto con motivo de la promulgación de la Ley Orgánica de Telecomunicaciones. Video:  La globalización y la creciente importancia de la información y el conocimiento, son factores claves para el desarrollo de las sociedades y sin duda, los fenómenos de mayor relevancia a la entrada del Siglo XXI. Las telecomunicaciones son las vías para el intercambio y la profundización de los conocimientos y están marcando la pausa del crecimiento económico con el surgimiento de nuevas empresas y servicios.  Lo que se ha dado  por llamar “la nueva economía”. Venezuela tiene hoy, sin duda, perspectivas muy prometedoras en el campo de las telecomunicaciones.  Las políticas y planes del gobierno nacional para el sector de telecomunicaciones están alineadas con los cinco ejes estratégicos de la política nacional:  eje político, eje social, eje económico, eje territorial y eje internacional. Eje político:  las telecomunicaciones son un elemento de participación ciudadana y de profundización de la democracia, ofrecen información al ciudadano y facilitan la realización de grandes, desde cualquier lugar del territorio nacional. Eje social:  educación.  Las telecomunicaciones tienen un gran impacto global en los procesos educativos.  Gracias a la promulgación del decreto de Internet, un gran número de escuelas y bibliotecas se están conectando a la red mundial con el esfuerzo conjunto del sector público y privado. Eje salud:  Las telecomunicaciones abren un mundo de posibilidades para el diagnóstico a distancia y para la difusión de programas de salud preventiva. Eje seguridad:  La actuación oportuna y eficaz en situaciones de emergencia, depende en gran medida de la disponibilidad de medios de comunicación, como quedó demostrado en la reciente tragedia acontecida en nuestro país. Eje económico:  El sector de telecomunicaciones se ha convertido en la punta de lanza del despegue económico del país, como lo demuestran las estadísticas.  La explosión de Internet y el comercio electrónico representan una gran oportunidad.  Aquí la creatividad y la innovación del venezolano puede desarrollar nuevos conceptos y negocios.  Además, tenemos una ventaja comparativa al contar con un excelente recurso humano en las áreas de informática y electrónica. Eje territorial:  El Fondo de Servicio Universal va a impulsar la prestación de servicios en los nuevos ejes de desarrollo polimarginados.  También el plan de emisoras fronterizas buscas arraigar el sentimiento de pertenencia nacional. Eje internacional:  Hoy, Venezuela es uno de los 8 miembros del Consejo de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, participando activamente en esta y otros organizaciones mundiales, donde se discuten tendencias tecnológicas, políticas y normativas globales. Durante el gobierno del Presidente Hugo Chávez, en nuestro país ya se han establecido las bases principales que orientarán y consolidarán el desarrollo del sector de telecomunicaciones. El próximo paso será llevar adelante el proceso de apertura de las telecomunicaciones con lo cual se abrirán oportunidades de inversión, ofreciéndole a la ciudadanía más y mejores servicios a precios competitivos. Hoy podemos decir que Venezuela cuenta con bases sólidas y políticas claras para impulsar un enérgico desarrollo del sector de las telecomunicaciones, contribuyendo de esta forma al despegue económico del país y avanzando a toda velocidad, por la autopista de la información hacia la sociedad del conocimiento. Periodista:  Palabras del Director General de Conatel, Ingeniero Diosdado Cabello. Diosdado Cabello:  Ciudadano Presidente de la República, Teniente Coronel Hugo Chávez Frías; ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República, Isaís Rodríguez; Ciudadano Contralor de la República; Ciudadano Ministro de Infraestructura, Alberto Emery Esqueda Torres, Ciudadanos Ministros, Miembros del Gabinete Ejecutivo, Ciudadano Gobernador del Distrito Federal; Ciudadanos Miembros de la Comisión Legislativa Nacional; Honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país; Ciudadanos Representantes de Institutos Autónomos y empresas del Estado; Distinguidos Representantes de las empresas del Sector Telecomunicaciones; Representantes de los Medios de Comunicación Social; Distinguidos Invitados Especiales; señoras y señores: En principio, agradecer la presencia de todos ustedes acá, como una muestra pues, de la enorme concurrencia que tienen tradicionalmente, los actos donde se toca el tema de telecomunicaciones y más en esta ocasión, donde vamos anunciar formalmente pues, y darle el ejecútese a la nueva Ley Orgánica de Telecomunicaciones, una espera de aproximadamente 60 años.  Para el día 27 de julio de este año estaba previsto el 60 aniversario de la antigua Ley de Telecomunicaciones y nosotros de alguna manera quisimos aguarle la fiesta a este instrumento jurídico un poco añejo.  Por eso queremos entrar en este nuevo siglo con una nueva Ley de Telecomunicaciones que garantice la inversión, que garantice la seguridad para todos aquellos que están involucrados en esto. Ver cifras que de alguna manera reflejan cómo ha venido creciendo sostenidamente el sector de telecomunicaciones, pasando desde el año 95 de una inversión de aproximadamente 500 millones de dólares, hasta llegar al año 99 con una inversión de 1.200 millones de dólares y un estimado para el año 2000, este año, de 2.000 millones de dólares. Nosotros desde la Dirección de Conatel hemos estado a lo largo de unos 16 meses aproximadamente que estamos al frente del organismo, de generar lo único que podemos generar en este momento, que es confianza.  Confianza para la reactivación económica del país y la reactivación económica del país desde el lado de telecomunicaciones, la aseguramos con una pirámide que tiene tres bases fundamentales que es el Plan Nacional de Telecomunicaciones, la Ley Orgánica de Telecomunicaciones y el fortalecimiento institucional, y en el vértice de esta pirámide tenemos el proceso de apertura que debemos encarar en lo que resta de este año. El Plan Nacional de Telecomunicaciones fue anunciado parcialmente el día 14 de febrero en Cadena Nacional. Sobre las metas y planes nosotros podemos ya comenzar a rendir cuentas al país de alguna de las cosas que estaban allí contempladas y que era nuestra obligación tratar de consolidarlas y de ejecutarlas. Primer caso:  la aprobación de la Ley Orgánica de Telecomunicaciones; la promulgación del Decreto sobre Internet; la creación de la empresa Bolivarsar en Venezuela; la puesta en marcha del Plan de Emisoras Fronterizas.  Tenemos algunas metas en proceso pero que definitivamente la aprobación de la Ley es el motor de arranque del resto de las cuestiones que de alguna manera estaban un poco retrasadas, como es el Modelo de Apertura, el cual va a ser ofrecido en esta misma semana a todas las empresas y a todo el país;  las subastas de distintas tecnologías, como LMDS y WLL; los reglamentos de la Ley Orgánica que nosotros estamos ya trabajando en ellos, los reglamentos que le van a dar viabilidad, de manera que cada sector o cada aspecto importante de la Ley, está bien manejado a través de reglamentos. Los objetivos de telecomunicaciones en planes sectoriales.  Cada organismo pues está en la obligación de formularlos y ponerlos en práctica.  Y la definición de los telecentros comunitarios que es una idea de la OIT y que nosotros estamos trabajando en ello. Dentro del mismo plan de telecomunicaciones tenemos el Decreto de Internet, promulgado el día 25 de mayo, donde se habla del acceso y uso de Internet como política prioritaria para el desarrollo cultural, económico, social y político.  Por primera vez se le está dando la importancia que esto en realidad tiene.  Las metas relacionadas con la promoción, uso y la aplicación de Internet en los planes sectoriales de cada ministerio deben hacerse públicos; la divulgación a través de medios de comunicación del Estado, de todas aquellas observaciones y posibles aplicaciones de este importante instrumento; la habilitación expedita para los proveedores de acceso;  de esto estamos eliminando todas aquellas series de restricciones que en Conatel significaban pues, un retardo al momento de tomar decisiones. La educación sobre Internet.  Comercio Electrónico y Sociedad del Conocimiento.  Las metas anuales de educación de Internet para escuelas, bibliotecas, la nueva Ley de Telecomunicaciones establece pues, distintos planes de acceso y de tarifas especiales para las escuelas, bibliotecas y organismos que se ocupen de la parte educativa dentro del Estado.  el 50% de los programas educativos debe estar en tres años en formatos de Internet para que sean accesados y tener acceso todos los estudiantes.  Todos los ministerios y organismos del Estado tienen la obligación de en 90 días presentar los planes de ejecución en cada área específica. Dentro del proceso de nuestro aporte para la reactivación económica, seguiríamos básicamente con lo que es la Ley Orgánica de Telecomunicaciones.  La Ley actual, ya habíamos hablado, que data del año 1940 y necesitábamos una ley y a pesar de todo esto, el sector seguía creciendo, pero seguía creciendo de una manera quizás tímida y más que todo por el esfuerzo que hacían los representantes  venezolanos en las distintas empresas transnacionales que hacían grandes y de verdad, patrióticos esfuerzos para convencer a estas empresas que invirtieran en Venezuela sin importar que no teníamos un marco jurídico sólido y sin importar mucha de las cosas que se están diciendo y que se han venido diciendo a lo largo de este tiempo.  Ahora vamos a tener una nueva Ley que va a permitir el desarrollo del sector y garantizar las inversiones en Venezuela. Es importante destacar que por primera vez en estos 60 años, con todos los intentos de ley que ha habido, que el Ejecutivo presenta un proyecto de ley y es el Ejecutivo quien lleva la iniciativa para resolver esta situación. En esta difusión, nosotros involucramos a los distintos sectores de la sociedad, la parte empresarial, la parte académica, gremial, la sociedad civil y a través de los contactos internacionales, a través de la Unión Internacional de Telecomunicaciones, nosotros fuimos por el camino más difícil, pero sin embargo, el camino que ha sido la política de este gobierno:  la consulta.  Aquí no ha habido ninguna imposición, era muy fácil para nosotros realizar una Ley de Telecomunicaciones sin consultarle a nadie.  Y podía haber sido aprobada sin ningún tipo de problemas, pero nosotros fuimos al camino más difícil:  consultamos a todos los involucrados, allí está plasmada la opinión de la mayoría de las personas que están acá.  Es posible por supuesto, que haya en una Ley , igual que hubo en la Constitución Bolivariana, algún artículo que no satisfaga a todos o alguien que no se sienta satisfecho con todos los artículos, pero en términos generales pues, recoge las expectativas de cada uno de ustedes que están acá. Esta Ley Orgánica tiene entre sus características principales, que define la actividad como interés general; mejora los procedimientos de otorgamiento, los cuales antes eran discrecionalmente en Conatel.  El Director de Conatel podía pues, a través de las atribuciones que tenía, otorgar concesiones y no rendirle cuentas a nadie.  Nosotros hemos, dentro de las cosas que están en la Ley, ir a un proceso de subasta, más transparente, completamente transparente diríamos, y el cual garantiza, de alguna manera pues, que el Estado va a recibir ingreso adicionales que no estaban previstos. Establece las bases para una libre competencia,  pero una competencia leal, una competencia donde el Estado, donde el Estado va a estar presente en los casos - y está contemplado así- a través de los mecanismos que tiene conjuntamente con el organismos encargado de Pro Competencia en el país, en aquellos momentos donde se desvíe la naturaleza del mercado, donde se practiquen algún tipo de monopolio o cartelización de tarifas, inmediatamente pues, el órgano regulador tomará las acciones que le correspondan. Establece derechos de los usuarios, creo que por primera vez también, se establecen cada uno de los derechos que van a tener los usuarios en este caso, muchas de las quejas pues, van a ser atendidas y va a estar contemplado así en la Ley.  Fortalece el organismo regulador Conatel.  Conatel fue creado para el momento de la privatización de CANTV, y la idea es que desde ese momento, surgiera un organismos regulador suficientemente sólido, que garantizara regular un sector tan delicado como éste. Y por supuesto, prevé planes nacionales de telecomunicaciones en los cuales ya estamos trabajando en ello. Garantiza quizás, una de las cosas más importantes:  el Estado no pierde la obligación en ningún momento, de darle servicios de telecomunicación a sus nacionales, no importa el lugar donde se encuentren.  el Fondo de Servicio Universal que está compuesto por un aporte del 1% de los ingresos brutos de todas las empresas, va a servir para que a través de ese fondo, se lleve a aquellos lugares de Venezuela, donde no sea económicamente rentable de entrada, los servicios de telecomunicaciones de manera que podamos atender a todos los venezolanos, no importa el lugar donde se encuentren. Estamos por otro lado, garantizando también, a través del Fondo de Investigación y Desarrollo, la investigación en el sector de telecomunicaciones.  Esto creo que muchas de las quejas de las empresas es que, vienen a Venezuela, no hay el recurso humano formado para atender esto y tienen muchísimo personal mano de obra especializada traída desde afuera.  Nosotros esperamos que a través de este Fondo, podamos llegar directamente a los sitios donde esté el proceso formativo de los profesionales. Como tercer aspecto de las bases de estas pirámide, tenemos el fortalecimiento institucional.  El fortalecimiento institucional, además de la reestructuración de Conatel y de adaptar su estructura, una estructura mucho más modernas que responda a los objetivos planteados en esta nueva Ley, está sobre una columna vertebral que se llama el Sistema Automatizado de Gestión y Administración del Espectro Radioeléctrico Sager, que no es otra cosa que el monitoreo del espectro; ya esto estás bien adelantado.  De manera que va a permitir desde la posición de regulador, cumplir con una de las funciones principales que es la administración del espectro radioeléctrico. Entre otras cosas, fortalece la actividad de comprobación y verificación técnica en todo el territorio nacional; ofrece herramientas para múltiples actividades, desde la recepción de las solicitudes de asignación de frecuencia hasta la auditoría del uso de las mismas; y se adapta a las necesidades específicas de Conatel y del país.  Ya este sistema está por funcionar, está pues comenzándose ya a instalarse en Venezuela; los vehículos, las unidades móviles están por llegar en el mes de julio y esto pues, en su momento, haremos la presentación de este sistema que nos va a facilitar muchísimo el trabajo que se está haciendo.  Esto va a cubrir todo el territorio nacional con unidades fijas en Caracas, San Cristóbal, San Felipe, Maracaibo, Maturín y está planteado una nueva unidad fija en San Carlos de Río Negro.  El resto del territorio nacional va ser cubierto a través de unidades móviles que permiten pues, la detección y monitoreo del espectro para precisamente, detectar cualquier uso ilegal de la frecuencia. Como punto siguiente, tenemos el proceso de apertura que quizás es una de las cosas  más importantes y por el cual muchos de los invitados están acá más pendientes, nosotros ya esta semana debemos estar haciendo una consulta pública, donde van a estar la propuesta inicial de Conatel para la difusión. Volvemos nuevamente a la consulta pública; volvemos nuevamente a buscar la opinión de las empresas, buscar la opinión de la comunidad, para saber qué esperan de este proceso. Esto va a tener un cronograma tentativo que ya está en proceso para el día 15 de junio.  Nosotros deberíamos estar      ya  iniciando el período de consulta pública sobre los lineamientos de la apertura.  Esto va a ir a la prensa nacional para el 22 de junio, finalización del período de consulta para el 23 de junio; información preliminar sobre los requisitos necesarios; para el 7 de julio, anuncio de los lineamientos definitivos y condiciones generales de este proceso y entre el 10 y el 15 de septiembre, recepción de solicitudes para entrar en competencia de telefonía básica.  Nosotros esperamos ajustarnos a este cronograma y  dar respuesta a algo que ya definitivamente es una curiosidad que anda en rueda. Este proceso de apertura tiene algunos principios generales como son, la libertad económica, la no discriminación, establece, por supuesto, la competencia, la transparencia en todo el proceso, por eso estamos consultando, estamos llevando esto a la opinión.  La libertad en el uso de las tecnologías, siempre y cuando - por supuesto- cumplan con los lineamientos establecidos en ese proceso; la eficiencia en el uso del espectro, una cuestión que está bien de capa caída acá; la libertad de elección, el usuario  pues, podrá tener la libertad plena de decidir con quién está.  Y tiene algunos lineamientos generales que quizás vamos a tocar en este momento:  no debe haber limitaciones en cuanto al número de operadores entrantes; no va haber cobro inicial por los títulos de habilitación más allá de los trámites administrativos. Esto tiene un sentido social bien claro y un sentido inmediato.  Queremos que el efecto sobre la población se vea reflejado inmediatamente, de manera que no se le cobre ningún costo artificial sobre las tarifas que van a ser cobradas a los usuarios. Los servicios en la parte local, larga distancia nacional y larga distancia internacional; un área de otorgamiento mínimo por regiones.  El país ha sido dividido en 5 regiones, las cuales son equivalentes pues, quizás la única equivalencia que no tienen es en territorio, pero económicamente y a nivel poblacional, tienen equivalencia.  Hay obligaciones mínimas de cobertura para usuarios residenciales.  Esto no es sólo para prestar el servicio a los clientes comerciales, dueños de comercio, sino que debe haber una obligación mínima de cobertura para las residencias.  Y establece la preselección más la llamada por llamada, ¿qué quiere decir esto?  el usuario está suscrito a una empresa en particular, pero puede seleccionar cada llamada que vaya hacer, puede seleccionar el operador el cual quiere usar. Esto que estamos viendo son las regiones en las cuales nosotros hemos dividido el país y se esperan próximas subastas, (perdón) próximas entregas de los requisitos para la subasta de LMDS, la semana del 19 al 23 de junio y WLL 17 al 21 de julio.  Estas son tecnologías que van a permitir dejarnos preparados para ir a un proceso de una vez de competencia con las empresas. Adicionalmente a esto, tenemos pues, vamos a ofrecer un nuevo servicio como es la mensajería de dos vías en la banda de 900 Megahertz, el tronking en la banda de 400 Megahertz y la tercera generación de telefonía celular en la banda de 1.885 a 2.025 Megahertz.  Esto quizás es una de las cosas que puede crear mayor expectativa.  Yo los invito para que vean pues, en este instante, qué nos espera con tercera generación de telefonía celular y ver más o menos si esas expectativas las podemos cubrir o simplemente van a pasar sólo como una simple curiosidad o una simple imaginación de parte nuestra. Nosotros estamos seguros que con la participación de las empresas petroleras que están acá, (defecto en el audio) dispuestos a ir directamente a la tercera generación de telefonía celular de manera de tratar de superar de alguna forma, la gran inherencia que hemos tenido a lo largo de los años. Yo quiero agradecer, al terminar por supuesto, la participación de todas aquellas personas que tuvieron de alguna manera algo que ver con la aprobación de la Ley especialmente, y esto casi a manera de rectificación de las personas de la Comisión Legislativa y creo que es un poco mezquino  además, en la entrevista de ayer, no nombrar algunos, y eso ocurre cuando uno nombra a unos y no los nombra a todos.  Pero  de verdad, fueron las personas que no fueron los héroes de la película, pero quizás son los héroes de la película los que han hecho posible, en el tiempo que les tocó, darle luz pues a esta nueva Ley de Telecomunicaciones. Nosotros deseamos invitar al señor Presidente de la República para darle el Ejecútese a la nueva Ley de Telecomunicaciones; de manera pues que esto comience a ser realidad desde este mismo instante.  Gracias. Periodista:  La Ley de Telecomunicaciones que se promulga hoy, constituye el logro de una aspiración largamente negada por el país.  En efecto, la nueva regulación está llamada a substituir una legislación anacrónica, constituida fundamentalmente por la Ley de Telecomunicaciones de 1940 y otras Disposiciones Legales dictadas con posterioridad a dicha fecha, con la que se pretendió resolver asuntos puntuales. Sin embargo, es necesario tener en cuenta que la sola circunstancia de extrema longevidad como la que representa el ordenamiento jurídico legal que se sustituye con esta materia, no constituye en sí misma, una justificación suficiente para proponer un cambio en el mismo, toda vez que a tales efectos, lo determinante a de estar centrado en precisar si dicho instrumento resulta adecuado a las realidades que se deben regular. Al respecto, basta un somero análisis de comunicaciones de 1940, para constatar el abismo conceptual existente entre las regulaciones en ella contenidas y lo que ha sido el desarrollo tecnológico habido en telecomunicaciones en los últimos 60 años. Ahora bien, resulta igualmente cierto, que dicho inadecuación no es un problema que se haya detectado en la actualidad, por el contrario, múltiples han sido los intentos infructuosos que a lo largo de 6 décadas se ha propuesto para saldar esta deuda legislativa, para la constante que marcó el fracaso de tales intentos, estuvo signada por la ausencia de una voluntad política suficiente, que permitiese a nuestro país modernizar su normativa en telecomunicaciones. Es digno señalar, que la nueva Ley de Telecomunicaciones que se promulga hoy, es el producto de un proceso de cientos de horas de consulta, abierta la participación activa de las universidades nacionales, de las cámaras de telecomunicaciones, de diversos organismos públicos y del público en general, cuyos aportes se ha recogido en el texto final que se ha visto enriquecido en su contenido por la participación ciudadana. La nueva regulación pretende convertirse en el marco normativo general que regule los servicios de telecomunicaciones de cara al milenio que comienza, creando el sustento legal necesario para garantizar estabilidad, seguridad jurídica indispensables, mediante el establecimiento de reglas claras y transparentes de actuación, con la finalidad de que ello se traduzca en servicios de telecomunicaciones de mejor calidad, cantidad, acceso y precio para la población; teniendo como norte, fomentar la competencia entre los operadores a la vez que se garantice la presencia y vigilancia del Estado sobre las desviaciones perniciosas del mercado. Seguidamente la firma de la Ley Orgánica de Telecomunicaciones.  El Ciudadano Ministro de Infraestructura, Alberto Emery Esqueda Torres; el Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo, Isaías Rodríguez; el Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: yo este bolígrafo se lo voy a regalar  a este muchacho, porque es un muchacho, Diosdado Cabello. Moderador: Seguidamente palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: (¿Qué hora es, qué hora es?). Lo bueno de este acto es que hubo película, entonces yo no debo hablar tanto y ya comenzaron los imprevistos. Es que cuando se explican bien las cosas como hoy se han hecho, no hace falta –yo voy a hacer una cosa, quítame el. Cuando se explican bien las cosas pues no hace falta abundar en detalles, cosas que yo siempre hago porque creo que, hablando precisamente del conocimiento, creo que es que el conocimiento ha estado concentrado de manera injusta en elites que por supuesto se benefician del conocimiento y unas grandes mayorías a los cuales les llega una gotica si acaso de conocimiento y por tanto pues han permanecido en la oscuridad durante mucho tiempo, por eso me, por eso me... y estoy seguro que a todos nos ha caído muy bien este tipo de acto donde se han explicado las ventajas, las expectativas, las oportunidades y el horizonte inmenso que se abre en este sector a Venezuela y al mundo entero. Mi saludo a todos, a todos, señores ministros, señores representantes de los poderes del Estado, señores embajadores, representantes de los sectores nacionales e internacionales, interesados en el impulso de este sector; señor Vicepresidente, señores todos. Mi saludo a todos y a todas. Hace varios meses, el año pasado estuvo en Caracas visitándonos Alvin Tofler, este –en mi criterio- extraordinario escritor y pensador del mundo y conversamos un rato allá en la oficina, él vino a dar unas conferencias, creo que invitado por Fedecámaras no, sí, por Fedecámaras. Conversamos un rato y después de conversar un rato y oír e intercambiar reflexiones acerca de La primer ola, La segunda ola y La tercera ola, estoy seguro que aquí todos hemos leído -un poco más allá, un poco más acá- esa tesis de Tofler y de su esposa Heidy. La primera ola pues fue el desarrollo agrícola, el desarrollo agrícola, cuando pasaron las sociedades de ser nómadas a sedentarias y comenzó entonces un impulso al desarrollo agrícola y luego la tecnificación del campo; de allí se saltó la historia de las sociedades a La segunda ola, después de la revolución industrial y  el desarrollo industrial se impulsó por todo el mundo, y La tercera ola pues es el salto a la era del conocimiento, también lo desarrolla Tofler en una profundidad exquisita en un libro más reciente que se llama El cambio del poder, libro que leímos cuando estábamos hospedados en el hotel de Yare, hace ya varios años. Bueno, yo le decía a Tofler que el reto para nosotros en Venezuela y yo creo que esto es extensible a buena parte de los países y los pueblos del Sur, es decir los pueblos en desarrollo –a veces ni siquiera en desarrollo, a veces en subdesarrollo, en vías hacia el subdesarrollo, hay pueblos que se están hundiendo y hay un eufemismo, ese que alguien inventó: No, esos son los pueblos en desarrollo, en vías del desarrollo; pero muchos, muchos, no están en vías del desarrollo, están es precipitándose de manera horrorosa hacia los abismos cada día que pasa, hacia los abismos del atraso, de la pobreza, la miseria, la ignorancia, el desconocimiento de las maravillas del mundo, de las maravillas de la ciencia y del progreso humano, económico, social, etc., cada día hay más personas en el mundo en esa dirección y ese es uno de los retos que tenemos todos, todos los del Norte y los del Sur, los del Este y los del Oeste, porque si el mundo sigue en esa dirección, el mundo no es viable; esto va a explotar, en 100 años o en 500 años o en mil años, el mundo explotaría más de lo que ya ha explotado; grandes desigualdades, gigantescas desigualdades que han generado, han venido generando desequilibrios peligrosísimos en todo el mundo. Pues le decía yo a Tofler que el reto para nosotros es que debemos impulsar las tres olas al mismo tiempo, no es una y después la otra y luego la otra, porque pasaríamos mil siglos, eso es un reto gigantesco, ir cabalgando sobre tres olas al mismo tiempo y esto es tan cierto, en mi criterio y según mi experiencia de los últimos años que esta mañana andábamos nosotros caminando por unos caminos, valga la redundancia, recorriendo unos campos muy hermosos, muy productivos, potencialmente, aquí mismo, a una hora por tierra de Caracas, en helicóptero andábamos, 20 minutos, en Barlovento, donde estamos empeñados en impulsar un triángulo por decirlo de alguna manera, porque es un triángulo geográfico; un triángulo, como un núcleo o varios núcleos de un nuevo modelo de desarrollo endógeno para impulsar la agricultura, para impulsar el turismo, la vida; bueno nuestros compatriotas de aquí de Barlovento no han entrado en la primera ola, en buena medida ellos están todavía en la era de las cavernas, andan nómadas. Me decía uno de ellos, un señor de aquí de Petare por cierto, tiene su esposa y sus hijos en un rancho de Petare, pero él vive allá de lunes a viernes en un rancho miserable que no tiene ningún tipo de servicio, nada, un rancho de bahareque y techo de palma y yo le pregunto ¿y qué haces tú aquí? No, yo estoy aquí de lunes a viernes cuidando las patillas que sembramos mi compadre y yo. ¿Y tú compadre dónde está? En Caracas, pero yo cuido las patillas, ese fue el trato que hicimos. Y tiene cinco hijos y una mujer aquí, en un rancho en Petare, esperando que las patillas crezcan, que no les caiga el gusano porque no tienen ningún apoyo tecnológico; esperando que no se las roben para ver si las venden en algún buen mercado y de allí adquieren algún ingreso para seguir sobreviviendo que es lo que ellos están haciendo, sobreviviendo. Eso fue hace cuatro, cinco horas, aquí mismo, muy cerca de Caracas. ¿Y tú compadre qué hace? Bueno, mi compadre está de buhonero, él viene a sembrar conmigo y después se va de buhonero y entre los dos estamos sobreviviendo con... entre los dos tienen once muchachos en sendos ranchos con dos mujeres también sobreviviendo. Así está buena parte de los venezolanos y buena parte de los habitantes de los países del mundo en desarrollo o el mundo en subdesarrollo ¿Cuándo es que vamos a La Fría? El sábado, al retorno de Cartagena, vamos a ir a Cartagena este jueves a la Cumbre del Grupo de Río y venimos directo a La Fría, Estado Táchira, donde estamos empeñados también en recuperar la zona industrial más extensa de toda la comunidad andina de naciones, es gigantesca esa zona industrial y nosotros estuvimos allá hace como seis meses, la maleza -tres meses, ahora en febrero sí. La maleza pasa por encima de los techos de los galpones abandonados desde hace no sé cuántos años, el monte pues; el monte estaba tapando maquinarias, grúas, rieles de un viejo tren que hubo ahí y alguna gente sobreviviendo no, en una especie de mundo mágico, muy apropiado para alguna buena novela de Gabriel García Márquez, por ejemplo, que pudiera llamarse 500 años de soledad. Es la ola, la segunda ola en la que tampoco estamos y ésta es la tercera, la ola del conocimiento de esta velocidad fulgurante por la que navega el mundo y en la que nosotros también estamos a navegar, pero claro que con grandes dificultades, con grandes desigualdades; el último informe, ese libro grande que está allí subrayado con amarillo y colorado y notas, es el último informe del Proyecto de Desarrollo de las Naciones Unidas, 1999. Resulta que el 91 por ciento de los usuarios de internet está en los países del Norte, 91 por ciento, países de la Octec y a nosotros nos queda 1,5 por ciento, dos por ciento; las redes telefónicas están concentradas en 76 por ciento aproximadamente el uso de teléfonos y en los países del sur los menos desarrollados, 2,5, 2,8 por ciento. El Producto Interno Bruto del mundo, casi 80 por ciento del PIB mundial se queda en los países del Norte también, en 20 por ciento, donde está ubicado 20 por ciento de la población más rica del planeta ahí se queda como el 80 por ciento del Producto Interno Bruto mundial y al 20 por ciento de la población más pobre del planeta le llega uno por ciento del Producto Interno Bruto del planeta; vean ustedes la salvaje desigualdad del mundo, eso es peligroso para todos. ¿Hasta cuándo el mundo podrá aguantar eso? Nadie sabe. O nosotros transformamos al mundo o este mundo es que no es sustentable, no es viable; es un reto yo creo que para este siglo, porque en el siglo XX se ensancharon las desigualdades. Yo hago un llamado a todos los que puedan oír estas reflexiones y más que oírlas asimilarlas, o a los que podamos leer esos informes de la Organización de las Naciones Unidas, o a los que podamos ver y sentir la pobreza y la miseria por las calles de nuestras grandes ciudades, Lima, Caracas, Río de Janeiro, Ciudad de México, Kuala Lumpur, etc. En Venezuela estamos empeñados contra viento y marea, no sólo a salir nosotros de ese despeñadero por el que venimos o hemos venido rodando desde hace años los pueblos de esta parte del mundo, sino también a ayudar a cooperar con otros pueblos hermanos que están en iguales o en peores condiciones que nosotros, ayudar, cooperar, a conseguir otro sendero que nos aparte del camino al quinto infierno por el que atravesó Dante Alighieri en La Divina Comedia. Y hacemos un llamado a todos los pueblos del mundo, a todos los gobernantes del mundo, a todo ser humano que sobre este planeta Tierra pueda tener conciencia de esta realidad, a que todos pongamos la buena voluntad, lo mejor de nuestros sentimientos como seres humanos, lo mejor de la herencia que tenemos como cristianos o católicos o lo que seamos, o la fe que tenemos en los demás para que aportemos ideas y busquemos soluciones a los dramas de nuestro mundo ahora que estamos entrando a un nuevo siglo, a un nuevo milenio, rectificar creo que es urgente para el mundo entero; ahora, precisamente el camino que nosotros debemos seguir o la vía que debemos llevar implica una aceleración, nosotros estamos obligados a marchar de manera muy acelerada, yo diría que audaz incluso, soltar amarras y marchar con audacia. Antier en Lima estábamos clausurando la Décima Segunda Cumbre el Consejo Presidencial Andino y me correspondió dar unas palabras y en verdad, como yo casi nunca, hasta ahora nunca he preparado un mensaje por escrito sino que no sé, yo prefiero siempre irlo preparando sobre la misma marcha, oyendo, captando, tomando notas y todavía faltando dos minutos para hablar, ando pensando qué, por dónde voy a comenzar, qué voy a decir, cómo capto aquí algo que alimente las palabras que me salgan del corazón y de la mente. Y estaba pensando precisamente, mientras el presidente Fujimori estaba terminando de coordinar los detalles de la reunión y estábamos firmando el acta de Lima, me llegó a la mente la idea de la aceleración y aquella fórmula que uno aprendía cuando era estudiante de bachillerato de energía, de masa, de velocidad, de aceleración, pero por supuesto después de tantos años yo no recordaba con exactitud cuál era, ¿cuál es la fórmula? A mi lado derecho tenía el Canciller, yo miré a José Vicente y dije no, José Vicente no creo que sepa mucho de esto, para preguntarle –y perdóname-, pero él sabe de otras cosas, mucho, de otras cosas, pero de esas cosas de física –a lo mejor supo en una época- tú eres de la edad de la ley que hoy quedó derogada, de la Ley de Telecomunicaciones –60 años, eso es una cosa increíble amigos. ¿Ah, John? ¿Qué te parece? ¡60 años! -me refiero al embajador Maisto que se nos va. Lamentamos que te vayas –sabemos que se va dentro de poco el embajador Maisto, pero mucha suerte- y ésta sigue siendo tu casa, sigue siendo tu casa y aquí estamos tus amigos. Pero, ¿qué te parece? ¡60 años una Ley de Telecomunicaciones! ¡60 años! Eso dice un poco del olvido, de la modorra, de la dejadez, de la irresponsabilidad que aquí había invadido los espacios donde se toman decisiones. Pues entonces yo veo a José Vicente y digo: No, yo no le voy a preguntar eso a José Vicente porque ese no sabe de eso, igual que yo. Y tenía entonces, más allá de José Vicente al ministro Rojas que es no sólo economista sino ha hecho posgrados de econometría, matemática pura y teoría de los huevos y todas esas cosas y le pregunto al ministro Rojas: Mira José, ¿cómo es que es la fórmula esa de la energía y de Newton y de Einstein? Entonces él, con aires profesorales me dijo: energía es igual a masa por aceleración. Yo le dije: ¿Seguro? –seguro, dale que eso es seguro. Y yo tomé nota, yo tomé nota, todavía tengo el papel porque lo voy a guardar para mi archivo muy personal y después te lo voy a recordar cuando nos vayamos de todo este huracán de cosas y nos vayamos a criar a los nietos, yo los bisnietos, tú los nietos. Bueno, entonces yo anoto E es igual a M por A, y a los pocos segundo me dice: al cuadrado, ponle al cuadrado. Y yo le coloco al cuadrado. Y bueno, ustedes no me lo van a creer pero yo así lo dije, en plena clausura de la Cumbre del Grupo... de la Comunidad Andina de Naciones hablando de la necesidad de acelerar la integración porque también, qué quedados estamos nosotros en eso -allá estaba Blancanieves Portocarrero, la primera vicepresidenta de la Comisión Legislativa. ¿Qué lento está eso? Es espantoso, es pasmoso la lentitud; ahora estamos nosotros aquí asumiendo, hemos asumido la presidencia de la Comunidad Andina, este año vamos a marchar a pasos, vamos a ponernos las botas de las que hablaba mi abuelo, unas botas de siete leguas, un señor que andaba con unas botas de siete leguas y cada paso eran siete leguas; vamos a ponernos esas botas o vamos a irnos por esta autopista, puesto, desde hace varios meses un venezolanos que está presidiendo el Fondo Latinoamericano de Reservas –Guarnieri. Ese Fondo, fíjense que el Fondo Latinoamericano de Reservas cuando el Ecuador entró en crisis que explotó, gracias a Dios que no terminó de explotar por segunda vez, pero hubo una explosión en el Ecuador y allá están tratando de salir, una deuda externa que le lleva más del 60 por ciento del presupuesto. Gruber qué harías tú gobernando un país, imagínate tú, que nombre a alguien de Presidente de un país y ya le digan mira el 60 por ciento del presupuesto por encima de, a lo mejor 80 por ciento de pobreza, desempleo un 20 por ciento, los indígenas tiene 100 mil en la calle, además de eso el 60 por ciento de tu presupuesto no lo puedes, eso es para la deuda externa; eso es como para coger palco, para sacar artes de magia a ver cómo se gobierna un país en esas condiciones. Bueno, entonces cuando el Ecuador explotó a comienzos de año... ah y después queremos condenar porque explota: ¡condeno al Ecuador porque explotó! Es como que alguien diga explotó un volcán, condeno al volcán -a mí me da risa a veces oír eso, vamos a condenar al volcán porque explotó. ¡Condenamos al Ecuador! ¿Y las causas de la explosión a quién habrá que condenar? ¿Al Ecuador? A lo mejor ahí tienen parte de la culpa, ¿pero sólo al Ecuador? ¿O a nosotros también por insensibles? Bueno, en ese momento cuando el Ecuador explotó, el Fondo Monetario Internacional le asignó, le inyectó de emergencia al Ecuador creo que fueron 300 millones, 350 millones de dólares de emergencia, que el Fondo Monetario Internacional y al mismo tiempo el Fondo Latinoamericano de Reserva, que es un ente de la Comunidad Andina de Naciones, de mucha menor por supuesto cuantía que el Fondo Monetario Internacional, le inyectó 500 millones de dólares, un porcentaje bastante más alto que lo que le inyectó al Ecuador el Fondo Monetario Internacional. Bueno, ahora se está proponiendo, el Fondo Latinoamericano de Reservas, quienes lo dirigen, en reuniones con técnicos y expertos están proponiendo la creación del Fondo Monetario Latinoamericano, pero eso es una lentitud que vamos a estudiarlo más, que vamos a ver qué implicaciones puede tener, no será que nos va a vetar por allá en algunos organismos mundiales. Yo le preguntaba a alguien, pero ¿por qué nos van a vetar? Eso es como que alguien pretenda vetarme a mí porque yo abra una cuenta de ahorros para mis hijos y entonces de parte de mi sueldo de mi salario, un ahorro, se lo deposito a mis hijos, ¿alguien puede vetar eso? ¿Será que hay algún ente mundial -yo no lo creo- que vaya a vetar a América Latina porque formemos o nosotros creemos un Fondo Monetario Latinoamericano? O porque formemos una especie de OTAN latinoamericana y los militares de esta parte del mundo nos integremos, los marinos peruanos por ejemplo hacen barcos, reparan sus fragatas y los de Brasil; nosotros no, nosotros tenemos que mandar las fragatas no sé donde o los aviones no sé donde. Es que es necesaria la integración plena, no sólo comercial, plena, total, bolivariana entre estos pueblos en este caso de la América Latina y en el caso más particular de la Comunidad Andina de Naciones. De todos modos ese error que cometimos en la fórmula, luego veníamos ayer en la mañana en el avión –Giordani pues metiendo también su análisis, tratando de buscarle racionalidad a la fórmula y le conseguimos. José Rojas concluyó que esa es la fórmula de la relatividad social, es la fórmula ¿de qué me dijiste? La física social, un poco buscando excusas nos, un poco buscando excusas pero sí, así quedó la fórmula pues; además le metimos al cuadrado y eliminamos en un medio porque la fórmula realmente es, yo después me he, he revisado un poco no, la fórmula real es la de Newton es aquella fórmula de energía es igual a un medio de la masa por la velocidad al cuadrado, pero luego vino Einstein le metió la de la luz, se fue al infinito y eliminó el un medio, entonces energía es igual a masa por c al cuadrado, eliminó el un medio por la velocidad de la luz; ahora salió la fórmula, me la van a achacar a mí pero en verdad es de José Rojas, pero bueno yo me la, yo me la... yo la asumo pues, asumo mi responsabilidad. Bueno, en todo caso yo sí creo que nosotros tenemos que aplicarle esta fórmula o aquella al cubo a lo mejor, velocidad al cubo, con audacia, yo pondría audacia a la N y velocidad a la N para poder, más o menos, en estos próximos cien años, dentro de cien años, el año 3000 nuestros nietos deben estar en una situación mucho mejor y mucho más cerca del nivel de desarrollo de la primera ola, de la segunda ola, de la tercera ola y de la cuarta y la quinta ola del mundo entero. Es necesario que lo hagamos y yo estoy completamente seguro que nuestros compatriotas, que los hombres y mujeres del mundo del Norte cada día están tomando más conciencia de esto, porque es que también va la vida de ellos, todos estamos en este barco, en este barco que se llama mundo, a fin de cuentas es uno solo. Bien, pues Venezuela como ustedes bien lo saben ha decidido con audacia y con velocidad surcar estas autopistas del conocimiento, estas velocidades para impulsar el desarrollo integral del país y el primero y más importante de nuestro... de los desarrollos que queremos es el desarrollo humano, el ser humano, eso es lo más importante, eso es lo más importante. Recuerdo que decía el presidente Fujimori en la rueda de prensa que dimos antier, estaba Novoa del Ecuador, Fujimori y Chávez y bueno, ustedes saben Fujimori y Chávez juntos ¡cuidado! Entonces unas preguntas para coger palco ahí. Que la democracia en el Ecuador, la democracia en Venezuela y en el Perú está en problemas. Sí, todos tenemos problemas, el Canciller del Ecuador lanzó una frase que me pareció extraordinaria: el que tenga una democracia perfecta que lance la primera piedra pues. No hay sistemas perfectos, estamos buscando la manera en paz de salir de estas imperfecciones tan horrorosas. Pues recuerdo que Fujimori cuando alguien preguntó, un buen periodista hizo una pregunta muy buena a los tres. Pastrana tuvo que irse temprano porque su hija cumplía 15 años ese día y Banzer tenía otro compromiso también en Bolivia, pues bien la pregunta fue algo así como esto: Mire es que ustedes, especialmente Fujimori y Chávez con la conseja ésta de que estamos eliminando los partidos, que si estamos, que si somos autoritarios, que si no cuadramos dentro del enfoque ese de la democracia liberal, tradicional, ese es un cuento que anda recorriendo el mundo. La pregunta fue que si es que nosotros estamos inventando otro sistema democrático, otra manera, redefiniendo la democracia fue la palabra. Y Fujimori dio una respuesta que me pareció muy precisa, muy concreta y muy inteligente. El dijo: No, no estamos redefiniendo la democracia, lo que estamos es llenándola de contenido, estamos retomando su contenido esencial. Y es verdad, ¿cuál es el contenido esencial de la democracia? Demos y Cracia: Gobierno para todos, del pueblo para el pueblo, decía –fue Lincoln, no, en Harrisburg, aquel buen discurso de Harrisburg. Abraham Lincoln: la democracia debe ser un gobierno del pueblo por el pueblo y para el pueblo. O Bolívar en Angostura: Darle felicidad, la mayor suma de felicidad posible al pueblo. Desde ese punto de vista en Venezuela, también respondía yo a la misma pregunta unos minutos después que Fujimori respondió, en Venezuela no hubo democracia en estos últimos 40 años, es mentira. Cuando a mí se me acusa que usted –también me pregunta un periodista- pero usted, cómo habla de democracia si usted hace ocho años -¿ocho fueron? ¿Cuántos años Diosdado? Tú también estuviste ahí. Ocho años, hace ocho años. Sí, es que éste es un muchacho, era pitcher del equipo de beisbol de la Academia Militar cuando yo era capitán; yo jugaba primera base y él era pitcher y al equipo lo llamaban El Famoso, ¿saben por qué? Porque no ganábamos una. Teníamos un récord famoso, claro nos metimos en la liga Doble A de aquí con la fiera de Pompeyo Davalillo, la Universidad Central, la Simón Bolívar, el Pedagógico, puros equipos Doble A bien fogueados, esa es la palabra, fogueados, y nosotros bueno un equipo en formación, pero si ganamos después de ocho juegos ganamos el primero, hicimos un fiestón cuando ganamos el primer juego,  Diosdado era pitcher y desde entonces es bolivariano y el 4 de febrero ahí estuvo y terminó los estudios de Ingeniería de Sistemas cuando salimos de la cárcel y bueno, ahí está haciendo un tremendo trabajo, extraordinario trabajo, yo creo que y no sé quiénes fueron los presidente de Conatel anteriormente, pero creo que este ha sido el mejor en toda la historia, este muchachito, Diosdado Cabello, el mejor presidente que ha tenido Conatel en toda su historia y los resultados se están viendo. Bueno, un golpista cualquiera pudiera decir no ese es un golpista, bueno, ahí está un golpista pues, llamando a democracia, a participar a todos, dando ejemplo de amplitud,  diciendo que el mundo no podemos dividirlo entre civiles y militares, somos iguales, somos seres humanos, pues si, entonces agregaba yo después de Fujimori que eso es lo que realmente estamos haciendo aquí y tratando de hacer, porque en 40 años a algo que aquí llamaron democracia, le gritaron el corazón de la democracia, era como una momia pues, un muerto en vida, la democracia venezolana durante muchos años fue una muerta en vida que salía a espantar por ahí, eso es verdad, eso es verdad, pero por ahí uno oye todavía a las viudas de esa democracia que están hablando y diciendo cosas y no deberían ni hablar por vergüenza, ustedes creen que en el supuesto y ojalá sea negado Dios mío y que nosotros fracasemos en este empeño y en este esfuerzo dentro de 20 años, si yo me voy a las orillas del Arauca me iría yo a quedarme callado y a dejar a otros que traten de hacerlo, pero hay algunos aquí que perdieron hasta la vergüenza, que fracasaron de la manera más espantosa y todavía tiene la cara tan dura de criticar y andar diciendo cosas cuando les correspondió hacer algo, y no hicieron absolutamente nada, bueno, si hicieron, ojalá no hubieran hecho nada, ojalá hubiese sido neutra su acción, no fue nefasta, fue negativa. Pues sí, no hubo democracia, le quitaron el contenido y la esencia popular, la esencia social y hubo gobiernos, si hubo gobiernos pero que gobernaron para una minoría, para favorecer a una minoría y la inmensa mayoría de la población venezolana abandonada a su suerte, hundiéndose cada día más y termino lo que estaba diciendo, cuando a mí alguien que si usted se alzó contra la democracia, yo dije: No. Yo si me alcé pero no contra la democracia, contra lo que había en Venezuela y que se llamaba democracia o la llamaban democracia, una tiranía de caudillos verdaderos, de bandidos que se enriquecieron al amparo de una libertad mal entendida y mal utilizada para atropellar a los demás” Y eso nos llevó a nosotros al borde de un abismo, al borde de hechos que han podido ser infinitamente más trágicos y dolorosos para el pueblo venezolano, afortunadamente hemos conseguido y siempre lo digo, un camino pacífico, no es fácil, allá abajo está la gente agolpada en la puerta de este edificio, con el clamor, con el dolor, con el papelito, Chávez que me estoy muriendo, ¿qué hago? Que me echaron de la casa porque no pude pagar, que tengo a un hijo enfermo, que mi vieja se está muriendo, que no tengo trabajo, que no tengo cupo en la universidad, que no tengo escuelas, etc, etc, etc, por ahí anda, por ahí anda esa fuerza desatada buscando caminos, nosotros estamos labrando un camino, pues, decididos estamos a seguirlo haciendo por encima de todas las dificultades y respetando los principios sagrados de la democracia, de la participación, del protagonismo, la nueva Constitución, ejemplo, ejemplo para el mundo y así lo reconocen, ya poco a poco se va reconociendo en el mundo, ejemplo para el mundo. Una nueva Constitución avanzada y de las más modernas, que retoma los principios de un sistema democrático, no sólo en lo político, porque esa fue una de las desgeneraciones de este tiempo, democracia, hay elecciones, a bueno, entonces está bien, hay elecciones y entonces eso es democrático, mentira, eso es algo o un elemento coyuntural, un reflejo apenas, el hecho de que haya elecciones en un país, eso no es garantía de que haya democracia en ese país, la democracia debe tener contenido de igualdad jurídica, de igualdad política, de igualdad social, de igualdad económica, derecho de participación y de acceso a los beneficios del colectivo, de todos, derecho a la salud, a la educación, a la vida, al trabajo, a la vivienda, a la tierra, eso es democracia verdadera, acompañada de elecciones, si, pero no es sólo porque haya elecciones, s llenar de contenido a la democracia, es retomar el concepto y el contenido, así como la Constitución fue aprobada y ahora está naciendo, ahora está creciendo más bien, está consolidándose y seguirá poco a poco consolidándose y se ha demostrado en las últimas semanas y yo me alegro de estos últimos casos, de las fallas técnicas del proceso electoral me alegro ahora a pesar de que yo creo que aquí todos saben que yo era quizás desde el punto de vista formal, el último interesado en que esas elecciones se pospusieran, porque a nuestros adversarios los salvó la campana, estaban nocáut, el 28 iban a caer nocáut fulminante, de todos modos le vamos a dar nocáut, mañana o pasado mañana o cuando sea, pero ya estuvieron nocáut y al país le convenía salir de esa fase política, pero bueno, no se pudo pues, pero fíjense, se pusieron a prueba las instituciones, se pudieron a prueba las instituciones, el Tribunal Supremo de Justicia tomó una decisión y asumida por el país salvo algunas excepciones de los que no estarán de acuerdo nunca con nada, porque andan es desesperado y el desespero los lleva a no estar de acuerdo con nada, a perder el buen juicio, la sindéresis. El último caso en donde el Tribunal Supremo también decidió en torno al caso de las acusaciones contra Luis Miquilena, que ha quedado pues reivindicado después de una investigación hecha con toda libertad, sin presión de nadie y una exposición hecha en vivo ante el país, en vivo ante el país, tampoco fue que se escondieron como antes se escondían no sé dónde a tomar decisiones entre 3 ó 4 personas, los caudillos, condonaban a éste o salvaban al otro por decisiones de las cúpulas, a Carlos Andrés Pérez lo sacaron cuando les convino, a Pérez jamás lo hubiese sacado de ahí si no hubiese sido por las rebeliones militares y por la presión de la sociedad toda que clamaba y ya no se aguantaba pues, bueno, lo echaron porque él no se quería ir, por supuesto, él decía: “Ni renuncio ni me renuncian” Decidió la misma cúpula que lo llevó allá sacarlo, ahora se está demostrando que funcionan  las instituciones y además funcionan rápido, en los plazo racionales, el caso de Lusinchi ustedes recuerdan, el país todo recuerda, 6 años durmió el sueño de los justos, el de los injustos, el caso de Lusinchi en la Corte Suprema de Justicia, con hechos y pruebas, ahí se es verdad que habían pruebas contundentes de corrupción al más alto nivel, bueno, las cúpulas de Acción Democrática que manejaban todo, archivaron eso en la Corte Suprema y como todos sabemos prescribió el juicio, a los 6 años y aquel caballero volvió, el caballero andante volvió, con su sonrisa misteriosa, que llegaron una vez a compararla con la de la Mona Lisa, el más bueno, el más simpático de los presidentes de la historia venezolana, con una gran campaña mediática que costó yo no sé cuántos miles de millones de bolívares en su momento, para tratar de dar la imagen, vamos a dar la imagen de bonachón, con la sonrisa, será la de la Mona Lisa comparaban y habían estudios psicológicos de la sonrisa de Lusinchi y por ahí vino con esa sonrisa al Congreso a levantar la mano como senador vitalicio, ahora no, ahora se están probando las instituciones y es me parece positivo que esté ocurriendo, instituciones naciendo y sometidas a prueba, para corregir cualquier cosa que esté mal enfocada, mal diseñada, eso creo que es conveniente, aquí hay mucho empresario, el control de calidad, a eso lo llaman control de calidad, si no sirven se viene abajo, pero ahí están fortaleciéndose frente a la prueba que la misma realidad les está aplicando, así como la Constitución continuamos nosotros impulsando, acelerando el diseño de herramientas legislativas para fortalecer los planes de desarrollo y el avance de esos planes en Venezuela y el ejemplo de hoy, lo que estamos hoy haciendo acá o hemos hecho, el ejecútese a la Ley de Telecomunicaciones es un ejemplo de ello, pero es apenas una, el año pasado ustedes recuerdan que hicimos un conjunto de leyes algunas de las cuales ya están resultando o están teniendo impacto positivo, la Ley Eléctrica por ejemplo, la Ley Eléctrica anterior era más vieja que la de Telecomunicaciones, pero había un estatuto, digamos que había un estatuto, un estatuto del año 28, cuando Juan Vicente Gómez, ese era el estatuto eléctrico que regía a un país, que es un país energético, generador y productor de energía por los cuatro costados y aquí nunca se preocuparon por hacer una Ley Eléctrica, claro, es que no les convenía a los falsos demócratas, porque a falta de Ley bochinche, bochinche diría el Generalísimo Francisco de Miranda: “Esta gente sólo sirve para el bochinche” Cuando le dijeron un día que estaba preso por la rendición de Miranda, la capitulación de Miranda en San Mateo. Bochinche dijo, esta gente sólo sirve para el bochinche y aquí había un gran bochinche o la tesis de Joselo, Joselo es un cómico, ustedes amigos de otros países, Joselo es un cómico venezolano, el que dijo el año pasado: “Bueno, aquí están bravos con Chávez porque Chávez llegó y tocó la campana, se acabó el bochinche pues” entonces los bochincheros se ponen bravos con el que toca la campana, se acabó el relajo, se está acabando, aún no se ha acabado completamente, porque era tan grande que todavía hay mucho relajito por ahí, pero poco a poco iremos acabando con los relajitos. Los iremos acabando con firmeza, no hay otra manera, pero eso sí al amparo de la Ley, la dictadura de la Ley, que se cumple la Ley cáigale a quien le caiga, sea a quien sea y esté donde esté, es la única manera que nosotros nos reivindiquemos pacíficamente, que es lo que queremos y es lo que vamos a hacer, porque ese es un compromiso con nosotros mismos y con el mundo. Ahora, el año pasado en pleno conflicto político constituyente, mientras algunos decían que era la tiranía que había llegado, nosotros estabamos haciendo leyes, la Ley Eléctrica, la Ley del Gas, también hicimos una Ley de Gas  y ya va adelante, ¿cómo va ese proceso? bastante, métele más carburo, más aceleración, claro, siempre cuidando que se cumplan los requisitos, las variables necesarias, los pasos necesarios pero el asunto es acelerar los pasos, porque hay una inercia a veces espantosa que frena muchas cosas, hay que romper la inercia, esa Ley del Gas por ejemplo, muy amplia, muy completa, le ha dado unas buenas señales al mundo y aquí están llegando casi todas las semanas misiones de hombres de negocios, mujeres de negocios del mundo entero que quieren venir a invertir en el proceso de licitaciones que está abierto, la apertura del gas, ya hay grandes reservas de gas que vamos a comenzar a explotar, de Centroamérica están pidiendo un gasoducto que cruce Centroamérica, podemos unirlo John con el de ustedes allá arriba que es bastante grande, ese de los Estados Unidos y el de México, un solo gasoducto para darle gas barato a los pueblos de Centroamérica, del Caribe y de Sudamérica, a todos, es una gran ventaja competitiva que tenemos, bueno cuántas leyes, fueron como 40 Jorge. Hace pocos días estabamos aprobando Esqueda, otra Ley que ya también haremos en alto y lo vamos a hacer en el mar verdad, no en el agua, sino en alguna isla o frente al mar, aunque también pudiéramos hacerlo en el agua, es una Ley para la Reactivación de la Marina Mercante Venezolana, amigos del mar, a Haen y todos, Briceño, ¿cómo es posible que Venezuela que es el país que tienen  más costas sobre el Caribe, y un mar Gruber, ¿cuánto fue? 600 mil kilómetros cuadrados tenemos nosotros entre mar territorial y zona económica exclusiva, hasta la Isla de Aves, vamos a ir allá ¿cuándo José Vicente? El 11 de julio vamos a la isla de Aves, tenemos que recuperar esa isla y fortalecerla, esta casi abandonada, la marina es la que mantiene allá un puesto, unos oficiales y unos muchachos de la marina en el medio del Caribe, bueno, esa isla nos da a nosotros un brazo gigantesco hacia el noreste, hacia el caribe oriental y ahí no ha habido proyectos, como ven no hay proyecto en esa isla y si desaparece cuánto kilómetros cuadrados perdemos, 350 mil, perderíamos 10 de un solo tiro si el mar se traga la isla, es una isla pequeña pero es una isla reconocida en el Derecho Internacional del Mar como isla, pero si el mar llega a partirla ya no sería isla, sería un islote. Fíjense ustedes en manos de quién hemos estado aquí nosotros y es un proyecto que no cuesta mucho, mucho más que todo la corrupción de los últimos años, vamos a hacer un acto afuera dijimos para poner el ejecútese también a esa Ley y para reactivar la Marina Mercante, nosotros necesitamos y vamos a tener en pocos años una Marina Mercante poderosa, que cruce los mares y una Marina de Guerra poderosa también para garantizar la soberanía en nuestro Caribe e incorporarla como ustedes saben no para hacer la guerra no vaya alguno a asustarse cuando yo digo una Marina de Guerra poderosa, no, es una Marina de Guerra para la paz, porque nosotros hacemos eso es siguiendo el viejo adagio: “Si quieren la paz prepárate para la guerra” Una Marina de Guerra en combinación con la Marina Mercante, para impulsar el desarrollo de Venezuela hacia el norte y todo el comercio marítimo y las industrias del mar, la ciencia, la tecnología. Bueno, ésta Ley yo debo felicitar primero al director de Conatel, que fue el maestro de la orquesta como él mismo lo decía en sus palabras, por consenso, claro que consenso con todos es imposible, que todo el mundo quede contento eso es imposible, por ahí han salido unas críticas de una Asociación Internacional de Radiodifusores sobre dos artículos, lo primero que hay que recordarle a esos organismos internacionales es que Venezuela es un país soberano, el artículo 1 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, nosotros tenemos la soberanía plena para hacer nuestra leyes, podemos oír a cualquiera que nos haga una critica, pero no que no estén condenando y señalándonos que estamos violando la libertad de expresión, mentira, el que tenga..., ¿cómo es que dice el dicho? se me olvidó, ah bueno ese es uno, me voy a ir por ahí, pero se me olvidó: “Antes de criticar la paja en el ojo ajeno mírate la viga que tienes en el tuyo”, entonces aquí eso se ha puesto de moda. No. Que organismo internacionales estén condenándonos o criticando la país porque aprobó una Ley, pero bueno y quién les ha dado potestad para criticar a un pueblo que es soberano y se está ando sus propias leyes, las únicas leyes que uno puede criticar como nosotros lo hemos hecho de vez en cuando que otro país haga, es si esa Ley afecta a terceros países o a segundos países perdón, a otro conjunto de países, una ley intervencionista por ejemplo, si nos afecta tenemos que reclamar, pero esa Ley es hecha para los venezolanos y por los venezolanos en libertad y el que tenga algún punto que no comparta, bueno, ahí están las instituciones y vayan al Tribunal Supremo de Justicia, vayan a la Fiscalía General de la República, vayan a la Defensoría del Pueblo, estoy seguro que ahí se investigará, se trabajará, se llamará y si hubiera que corregir algo se corregirá, desde el mismo inicio de éste gobierno revolucionario que me digno en dirigir, estamos dando ejemplo de que eso es concepto y consigna del Gobierno, ustedes recuerdan cuando firmé el decreto llamando a referéndum, bueno, aceptamos la modificación y conversamos con Raimundo y con todo el mundo y con Villegas y todo el que llega, conversamos con todos los sectores del país y al final aceptamos modificar la segunda pregunta aquella del referéndum aquel, que de todos modos el resultado fue el mismo, barrimos al Congreso, barrimos la Corte, barrimos la Asamblea y el resultado es el mismo, el orden de los factores no altera el producto, entonces esta Ley ya presentada, discutida y luego  la Comisión Legislativa Nacional les hizo un buen trabajo de discusión, a quienes también tenemos que felicitar a Luis Miquilena, a Blancanieves Portocarrero y a todos los legisladores de la Comisión Legislativa Nacional de Transición, luego el Tribunal Supremo, porque esta es una Ley Orgánica verdad y como es Ley Orgánica fíjense todos los pasos, el Gobierno la trabajó, la enviamos a la Comisión Legislativa donde una Comisión la estudió, la aprobaron y la enviaron al Tribunal Supremo para que el Tribunal constátase su carácter orgánico como lo constató y aprobó y ahora ha devuelto o ha vuelto al Ejecutivo para cumplir con la última fase de elaboración de leyes democráticas, la firma del Gabinete, ¿ustedes no han firmado todavía no? Hay que firmarla ahora, la firma de los Ministros, del Vicepresidente y del Presidente de la República. Ha nacido entonces la Ley de Telecomunicaciones con las grandes ventajas, yo primero que no me las sé todas y segundo que tampoco voy a abundar con cosas que ya explicó e manera tan clara Diosdado Cabello, esto se une al decreto que firmamos hace cortas semanas declarando el uso de Internet como asunto prioritario y de interés nacional y ya hemos comenzado a trabajar, nosotros vamos rápido, lo más rápido que podemos, me estaba diciendo Navarro, Héctor Navarro esta mañana por ejemplo, que hace poco él fue a San Fernando de Apure, yo no fui porque estaba en la campaña electoral y como ustedes saben, decidí que en plena campaña electoral yo no iba a participar como no participé en ningún acto de inauguración de ninguna obra, porque me parece algo ético de verdad, a pesar de que no me separé del Gobierno ni me voy a separar, pues sin embargo ni utilice aviones del estado ni recursos del Estado ni fue a hacer actos de inauguración de obras, nadie me lo prohibe pero me parece que es muy ético hacerlo, entonces estuvo el Ministro de Educación en San Fernando de Apure inaugurando el primer centro telemático, con más de 100 computadoras, 180 computadoras con acceso a Internet y ahora están los niños de las escuelas de San Fernando pues, pasando e lunes a viernes, rotando por allá, aprendiendo a usar las computadoras y bueno, me imagino yo las maravillas que un muchachitos de las costas del río Apure sentirá cuando se mete por la autopista, no les va a pasar lo que me pasó a mí, yo vine a manejar no Internet, a manejar un control remoto de televisor cuando era cadete de la Academia Militar y yo pensaba que era brujería, aquello pendía sólo y apaga sólo y si venía del monte, yo era un veguero de los montes, pata en el suelo, el atraso de aquellas regiones y precisamente la Ley es un instrumento no sólo pensado para el impulso y el desarrollo económico que es bastante ya como lo explicaba Diosdado. Este año 2 mil millones de dólares están previstos que vengan al país ahora cuando está aprobada ésta Ley, el año pasado las inversiones fueron de más del mil millones de dólares, el año pasado y fíjense ustedes qué futuro tenemos nosotros en esta área, en el sector de telecomunicaciones, que el año pasado a pesar de la crisis política y económica y la caída del Producto Interno de 7.2% cayó el año pasado el Producto Interno Bruto, en la avalancha que se vino desde hace varios años y especialmente por el recorte petrolero de 600 mil barriles diarios, pero a pesar de que cayó en 7.2 el sector telecomunicaciones subió un 20%, 19.9% en el primer trimestre de este año, el Producto Interno ya comenzó a recuperarse y ya es positivo:  0.3% y va a seguir creciendo.  Pero a pesar de que fue 0.3% en el sector de telecomunicaciones se repite el crecimiento en 20%. Hay muchas ventajas comparativas y competitivas de Venezuela en este sector, muchísimas, son infinitas.  Pues ahora con esta Ley se agrega una más y le estamos dando seguridad jurídica a las inversiones y no sólo eso, sino que todo el mundo puede mirar el Plan Nacional de Telecomunicaciones, con programa incluido, con fechas.  Yo soy uno, aquí traigo mi libretica.  Ahí cargo yo los planes: agrícolas, telecomunicaciones, con las fechas:  el día 20 de julio debemos firmar el decreto tal, tengan la seguridad que ese día yo ando pendiente del decreto, ¿dónde está? ¿no lo hemos firmado?  Y si lo firmamos antes, mucho mejor.  Yo felicito al Ministro Esqueda y a Diosdado, Director de Conatel porque los planes están casi al cien por ciento.  Hay una cosita que se quedó por allí pendiente, pero estoy seguro que nos pondremos al día, en estos planes con metas y con lapsos establecidos. ¿Qué qué hacemos nosotros con decir: vamos a desarrollar el sector de telecomunicaciones, no sé, sin metas, sin cualificar las metas, sin cuantificar, sin establecer el tiempo, no, tiempo:  ¿cuándo? ¿con qué? ¿dónde?, concreción. Aquí tampoco había plan de desarrollo nacional, ni en telecomunicaciones ni en agricultura ni en nada.  Allí está el resultado:  vivienda por ejemplo, vean lo ranchos y como crecieron nuestras ciudades de manera desordenada y anárquica lo cual tiene o implica una serie de gravísimos problemas de seguridad, de servicios etc.  Planes de educación:  ¿dónde estaban?  No habían. Ahora sí tenemos y con metas.  Este año por ejemplo, recuerdo Héctor, que en septiembre debemos incrementar en 50.000 el cupo de estudiantes de educación superior y estamos trabajando en eso duro.  Estamos construyendo 3 institutos universitarios tecnológicos nuevos, nuevecitos ¿verdad? nuevos.  Y le hemos inyectado, no había, los recursos en educación eran sólo para pagar sueldos y salarios y la corrupción pues, que era una buena tajada seguramente.  Ahora no, además de sueldos y salarios y hemos incrementado a los maestros, 60 y tanto por ciento este año, hemos homologado a los profesores universitarios que ese es un sector estratégico, vital para el país.  Como va a estar un maestros ganando 120.000 bolívares, dando clases de lunes a viernes, preparando clases, evaluando muchachos los fines de semana, con un cuadro familiar:  120.000 bolívares.  ¿Cómo vive un maestro que tiene en sus manos... un maestro de escuela es mucho más importante que el Gerente de Pdvsa.  Claro que lo es, o que el Presidente de la CVG, pero claro que lo es, si tiene en sus manos el principal recursos: los niños, el futuro del país. Ah, pero aquí, vean a ver qué hacen para dar clases.  Cóbrenle a los muchachos, esa fue la actitud de aquí, irresponsable; bueno, cóbrenle a los padres.  Resultado: más de un millón de niños que estaban fuera de la escuela porque no podían pagar, si no pueden comer, qué va a estar pagando. Este año el Instituto Universitario del Tigre, José Antonio Anzoátegui, con una Extensión en Puerto La Cruz, eso lo inauguraremos antes de septiembre.  Y otro en Egido, con extensión en Bailadores y otro en La Victoria con extensión en Barbacoa, al sur de Aragua, ¿no? porque vamos a impulsar... esa es una de las zonas especiales que vamos a decretar, estamos preparando decretos para decretar (valga la redundancia) zonas estratégicas especiales para concentrarnos sobre ellas y levantar el nivel de desarrollo y eliminar los impuestos, pero también invertir en educación, en salud, para levantar esas áreas, y esa es una, la del sur de Aragua.  Hay unas represas ahí que no se usan, ¿no?  ¿cómo se llama? la Represa de Camatagua.  Está la Represa, muy bonita, pero no hay sistema de riego, ¡qué maravilla!  Igualito está pasando allá en Barinas.  La Represa del Boconó y la del Masparro, tremendas represas.  ¿Saben para qué las usan allá, mis paisanos de Barinas?  para pescar y para hacer turismo de vez en cuando:  vamos a pasear en una lancha, en una canoa por allí.  Para eso hicieron esas represas, pero no hay sistemas de riego.  Y allá abajo, millones de hectáreas de tierra de la mejor del continente, que no tiene agua, el agua está represada allá arriba.  ¿Cómo se puede llamar eso?  Irresponsabilidad, falta de todo, ningún plan de trabajo y pasar un presidente, ministros, directores generales, etc. Ahora estamos recuperando la idea de “hacia dónde vamos” y en cuánto tiempo y cómo apuramos el paso, y cómo aceleramos y dónde están las metas.  Incluso, en la nueva Ley de Hacienda que aprobamos también,  (Blancanieve, ustedes la tienen allá ¿no?) dicen que la van a aprobar pronto, seguro que la van a revisar en el llamado Congresillo.  Ya ese es una forma hasta cariñosa de llamar la Comisión Legislativa ¿no?  Yo no la veo como diminutiva ¿no?  Nada verdad, yo sé que ustedes, la conciencia es lo más importante:  con trabajo, pero están produciendo y enfrentando las cosas. Bueno, ya enviamos nosotros al Congresillo, a la Comisión Legislativa Nacional, una Ley - bueno la que teníamos era de 1918, fíjense ustedes, estamos hablando de leyes, una Ley de Hacienda de cuando era Román Cárdenas, Ministro de Hacienda de Juan Vicente Gómez,  andaba mi abuelo alzado en los montes de Apure, maisanta, en las luchas contra Gómez y ese año, el 18-  Desde 1918 venía esa Ley de Hacienda.  Claro, le permitía una gran discrecionalidad a los que manejan o manejaron la Hacienda Pública:  mientras menos normas haya, mejor.  Porque yo tengo plena libertad.  Esa es la libertad que a ellos les gustaba ¿no?  Esa es la libertad que dice que nosotros les hemos quitado y por eso yo soy el autoritario.  Si por eso soy autoritario, pónganme al cuadrado, pónganme autoritario al cuadrado como la fórmula esta que tu inventaste en Lima antier, o al cubo, sí.  Si eso es ser autoritario, quitarle la libertad a los que atropellaron esas libertades de robar y de abusar, bien sí, está bien, soy autoritario.  Eso no es ser autoritario eso es tener autoridad que es otra cosa muy distinta. Bueno, ahora fíjense ustedes, lo que esa ley plantea hablando de las metas:  que viene el Gobernador del Estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez y hay que asignarle este año, ¿cuánto le corresponde más o menos?  por la Ley del Fides no tengo la cifra aquí, supongamos unos 50.000 millones de bolívares - un ejemplo- para el Presupuesto del Estado, eso es parte del tesoro nacional que se le inyecta a unas cuentas bancarias ¿no? para que el gobernador o los que gobiernan Barinas, impulsen obras allá, que ayuden al desarrollo. Ahora la nueva ley, establece la evaluación por objetivos y metas.  Tu presupuesto fue... estamos obligados ahora hacer el presupuesto en base a metas y objetivos.  Y no sólo para un año sino incluso se abre la perspectiva del Presupuesto plurianual y no año, tras año, no, hay que mirar un poco más lejos: metas paras 5 años, perfecto.  Ahora, cada año una asignación presupuestaria determinada.  Pero tu me tienes que demostrar - o al país, no a mí, no al Presidente-  al país, que las metas establecidas en el Presupuesto:  hacer 4 escuelas, 3 hospitales, sistemas de riego, 200 viviendas no sé dónde; tienes que cumplirlas porque ... ¿donde está el dinero que se te dio para esto?  Y si no lo cumples serás sometido a lo mejor a un referéndum para sacarte de ahí porque tu no estás rindiéndole al país. Como haría cualquier empresario ¿no?  Bueno tu no rindes, te vas. ¿Cuáles son tus metas?  Ese espíritu empresarial, eficacia y eficiencia, no puede ser sólo de las empresas privadas, también de la empresa pública y el gobierno es una empresa pública; el gobierno tiene tanta responsabilidad que no puede ser dejado a discreción de los que están gobernando. Igual pasará con ministros:  el Ministro del Ambiente tiene un programa o un plan.  Bueno, tu metas ¿cuáles son? Vamos a evaluarte, si estás raspado, ( yo sé que tu no vas a salir raspado) tiene 8 puntos:  mira, vas a tener que irte hacer otra cosa.  Necesito otro ministro que eleve o vamos a cambiar tu personal.  Vamos a evaluar por qué, a lo menor no es él el responsable, hay que evaluar porque los métodos, la burocracia, etc. Así que, esa fue otra ley que aprobamos:  la Ley de Hacienda.  Está en la Comisión Legislativa.  Pero empeñados estamos en modernizar el Estado, la gerencia pública y abrir oportunidades para que el mundo comience, como ha comenzado a respetarnos como un país serio, donde se ofrecen garantías en este caso, para la inversión. Pero lo que yo he estado planteando es que no sólo... la ley no sólo ofrece un marco jurídico sólido a los inversionistas del mundo, que bienvenidos serán todos, y estamos dispuestos a apoyarlos, a ayudarlos, a que nos integremos en el proceso de desarrollo para que esto sea un juego de suma positiva, que ganemos todos:  los inversionistas que vengan de afuera, los de aquí y el país, la sociedad que obtenga ganancias, que no tienen que ser necesariamente económicas:  sociales, culturales. La Ley como ustedes vieron por ejemplo, crea un Fondo Universal, así se llama, ... de Servicios Universales, a donde van a ir a parar el 1% de los ingresos brutos de las empresas.  ¿Para qué?  Porque eso es uno de los papeles del Estado:  las empresas normalmente y eso tiene que ser así por naturaleza, deben calcular y hacer sus planes en función de la rentabilidad.  Pero nosotros no podemos dejar entonces zonas deprimidas, bueno, a la buena de Dios, donde viven seres humanos.  Así que el Estado aquí actúa como regulador, se está fortaleciendo el papel de regulador.  Hay personas a las que no les gusta esa palabra; que el Estado no debe regular nada, bueno, entonces eliminemos todas las leyes porque el Estado regula es a través de las reglas y de ahí viene la palabra regular de las reglas ¿y cómo se hacen las reglas?  Bueno, las leyes, las normas, si no hay un árbitro que esté pendiente de que el piso tiene que estar sobre (¿cómo se llama?) el peaching box ¿no?  tiene que estar haciendo contacto, ah bueno, entonces yo puedo peachar dos metros adelante, como trataba yo de hacer en Cuba, un poquito más adelante ¿ no? estaba muy lejos del home. Las reglas, la regulación.  El Estado como articulador, el Estado cumpliendo funciones de intermediación social, de homogeneizador pudiéramos decirlo, de los procesos.  Así que ese 1% irá al Fondo de Servicios Universales para cubrir o para prestarle servicios de telecomunicaciones a las zonas deprimidas. Hay un plan de educación por ejemplo que tenemos y pedimos colaboración a los señores empresarios, que venga a cumplir o a invertir en estas áreas tan importantes.  Este programa educativo por ejemplo, telemáticos, han avanzado en muchos otros países. México ha avanzado bastante en esos programas o proyectos, el Brasil también, para llevar educación a través de la telemática, a los muchachos del Cajón de Arauca, o a los de la Sierra de Perijá o a los niños del Delta Amacuro, para esas zonas deprimidas, para ayudar a impulsarlas y a elevar su nivel de desarrollo. Y es aquí cuando la ciencia y la tecnología que rige esta área de telecomunicaciones debe seguir el criterio de ser útil:  la ciencia útil.  Util ¿ a qué? al desarrollo, pero el desarrollo armónico, al desarrollo integral, no  al desarrollo macrocefálico de un sector que se desarrolla y se lanza por esas autopistas de la informática y de las inversiones y el desarrollo económico etc., y un gran sector deprimido que va poco a poco desapareciendo, degenerándose. Si algo nos puede ayudar a buscar un mayor equilibrio, precisamente es la utilización armoniosa de estos avances de las telecomunicaciones.   Así que, amigas y amigos, pues me da mucho gusto haber venido aquí y pasar este rato con ustedes, a sentir este espíritu de optimismo que aquí se respira, a ponerle el Ejecútese a esta nueva Ley de Telecomunicaciones que va a favorecer a toda Venezuela y también a nuestros países de América y del mundo, porque coloca a Venezuela, ya como país líder en el sector de telecomunicaciones, apenas comenzando el Siglo XXI. Alguien dijo que Venezuela entró retardada al Siglo XX, yo no sé si eso es verdad, pero alguien lo escribió.  Bueno, vamos a tratar de entrar por adelantado al Siglo XXI, para ir por encima de la primera ola, por encima de la terceras ola y de la quinta y de las que vengan.  Una ola humana que nos viene de amor, de paz, de desarrollo armónico a todo este país y a nuestros países hermanos del mundo.  Felicitaciones a todos y feliz vida para siempre a las telecomunicaciones en Venezuela y en el mundo entero.  Muchas gracias y muy buenas tardes. Periodista:  Ha concluido el acto de promulgación de la Ley Orgánica de Telecomunicaciones.  Muchas gracias. Transcrip.:  CBF. FdP. LR. (TvPrensa 2000, C.A.)"
