"x"
"1" "Palabras del Señor Rodolfo Sanz: Pero como decía mi abuela. _Chávez ha concluido una labor histórica que todavía no hemos enfrentado en medio de esta globalización y este neoliberalismo que cubría como y haber llegado al poder contra la corriente neoliberal que se apodero del mundo y haber hecho como consecuencia de ese proceso constituyente la primera Constitución del mundo es de verdad una contribución a la historia. Es una contribución de un altísimo valor histórico que le reconoceremos a Chávez por muchos años en Venezuela y se le reconocerán los pobres, los excluidos, los condenados de la tierra por muchos años, quizás por muchos siglos. Por supuesto la historia aun cuando se pueda escribir en el momento en que se hace, siempre es al final de los años cuando reconoce el papel de los hombres, porque hemos estado formados en la miseria y en la pobreza intelectual y en la pobreza espiritual de esta pobre sociedad capitalista que se apoderó del mundo. De allí que el esfuerzo por cualificar nuestros cuadros, por dotarnos de eficacia y de calidad revolucionaria está asociado indefectiblemente a la construcción de este nuevo pensamiento donde Chávez tiene por supuesto el papel protagónico y fundamental con las contribuciones que viene dando. Nosotros en el PPT, Presidente hemos intentado ayudar a fortificar el piso ideológico del proceso y esta escuela va a servir para eso, no es una escuela excluyente, no es una escuela sólo del PPT y siempre hemos dicho no se entiende escuela en el sentido formal del término, sino como la línea general que orienta la formación de los cuadros en la perspectiva que hemos señalado y es una escuela para contribuir con algo que hemos venido planteando, la construcción de un centro intelectual visible de este proceso, tenemos que construir referencias intelectuales, el Presidente lo ha venido haciendo cada vez que incorpora en su discurso las tesis bolivarianas, el pensamiento de Bolívar y la crítica neoliberalismo y a la globalización salvaje, pero necesitamos construirle más sustancia a ese diseño teórico, a ese diseño conceptual porque en definitiva nuestros cuadros podrán avanzar y resistir sólo si tienen claridad ideológica en su pensamiento y firmeza en sus principios, esta escuela compañero Presidente es una escuela abierta al debate, abierta a la creación de nuevos paradigmas en la búsqueda de contribuir a ese proceso que usted inició de elaboración de una nueva base ideológica para fortalecer el proceso que conduzca a la redención de los pobres y de los excluidos de Venezuela y del mundo. Con estas palabras y agradeciendo la presencia de nuestros cuadros y militantes que participarán en el primer taller de formación durante la tarde de hoy y todo el día de mañana, dejamos pues cancelada por ahora la deuda que teníamos con nuestra militancia y con este proceso revolucionario de construir el inicio de un gran centro de formación intelectual para darle perdurabilidad histórica en el tiempo a este hermoso proceso revolucionario que lidera nuestro querido compañero comandante Hugo Chávez. Bienvenidos compatriotas y vamos adelante en este proceso revolucionario. Reportero: Escuchamos palabras de Rodolfo Sanz a propósito de la creación de la Escuela de formación de cuadros del partido Patria Para Todos Alfredo Maneiro, tomando como referencia, repetimos, el quinto aniversario. Patria Para Todos, según su proyecto político no es una simple consigna, es un proyecto nacional y democrático, por ello han trazado como consigna refundar la república pero no sólo eso, como lo proclaman en nuestra declaración de principios son un proyecto donde se coloca al hombre como la razón de ser encarnando el sueño secular de la sociedad de iguales, sin exclusión, sin ... donde todas las potencialidades materiales y espiritualidades confinadas por siglos de represión puedan liberarse y encontrar su plena realización. En estos momentos la dirigente del partido Patria Para Todos, Lelis Páez se ha tomado también la palabra en representación de las mujeres del partido Patria Para Todos. Lelis Páez: Señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, compañeros ministros, compañeros de la Dirección Nacional, compañeros y compañeras de los movimientos militantes, estudiantes de esta Escuela, amigos periodistas, público en general que nos acompaña. Hoy nos encontramos celebrando los cinco años, pero eso es como si yo que tengo 61 años bien vividos, intensamente, dijera que estoy celebrando 15 años. Aunque sí pudieran ser quince años si hablamos de la vitalidad y del entusiasmo que lo anima a uno en el trabajo, así podríamos hacer ese parangón con los cinco años del PPT, pero por supuesto que somos una organización con historia y a esa historia voy hacer referencia para hacer la presentación de la introducción a la lección inaugural que nos dará nuestro Presidente. Cuando en los años 70, un pequeño grupo de hombres y mujeres liderizados por ese hombre extraordinario que fue Alfredo Maneiro empezamos a diseñar lo que debería ser ese movimiento político, hablábamos de un movimiento de cinco patas, públicamente decíamos cuatro patas por eso a veces nos confundimos cuando hablamos del pasado, decimos que éramos, que eran cuatro patas pero en verdad eran cinco patas. La pata sindical que era la columna vertebral, la vecinal con el Movimiento de ProCatia, la estudiantil cuyo ejemplo fue el PRAC universitario, PRAC, movimiento estudiantil revolucionario de la UCV, la parte cultural con aquel bello movimiento que se llamó La Casa del Agua Mansa y la quinta pata era la pata militar. Para aquellos beatos de la politiquería que se pueden escandalizar porque ya lo hemos dicho en otra ocasión y lo volvemos a decir hoy, siempre el trabajo militar fue una preocupación y una actividad constante de este grupo de hombres y mujeres empeñados en transformar la realidad, le decimos que eso es normal, que además lo han hecho todos los partidos políticos y todos los movimientos que de verdad quieren asumir el poder, es un frente por llamarlo de alguna manera que siempre tiene que estar entre los objetivos de toda organización que pretenda realmente transformar la sociedad, la diferencia está en para qué se hace, con cuáles fines, con cuáles objetivos y al servicio de quién, esa es la diferencia entre unos conspiradores y otros, entre unos golpistas y otros. Así que nosotros nunca nos avergonzamos de haber realizado un trabajo político en el seno de la Fuerza militar venezolana y no nos escandalizamos, nadie debe escandalizarse por ello. Formando parte de ese trabajo al cual Alfredo Maneiro en particular le dedicó mucha atención en insistía siempre en que se debía hacer con mucha prudencia, con mucho respeto, con mucha inteligencia, se dio el 17 de mayo de mil novecientos setenta y siete -y corrijo señor Presidente- el primer encuentro entre Alfredo Maneiro y Hugo Rafael Chávez Frías en la ciudad de Maracay. Ese encuentro para nosotros memorable por muchas razones fue seguido por otros encuentros y también desencuentros, a lo largo de 15 años, hasta el 91, fue dándose una relación difícil, compleja, rica, peligrosa para todos y que derivó en lo que todos conocemos. Ahora bien, les voy a referir una anécdota personal, el cuatro de febrero, el día del golpe estaba yo al igual que la mayoría de la gente en sus casas viendo los hechos por la televisión y estaba en compañía de una persona, una mujer, una amiga que nos acompañó en parte de este camino largo que hemos recorrido y cuando vio al comandante Hugo Chávez Frías dando su célebre discurso que lo inscribió en la historia venezolana se sorprendió muchísimo y comenzó a llorar diciendo pero si es Hugo, y ella fue la que me refirió algunas de las conversaciones que se dieron, entiendo yo, en su casa de Barinas entre Alfredo Maneiro y Hugo Rafael Chávez Frías, y ella fue la que me refirió algo que ha sido contado por otras personas, quizás la memoria no les permite ubicar bien las cosas a unos o a otros, no sé quién está diciendo exactamente la verdad, pero en uno de esos encuentros, a la salida de esos encuentros, Alfredo Maneiro dijo una frase con ese humor y esa visión que, de futuro que él tenía, dijo con ese tenientico es que nos vamos a alzar. Tenientico, no de manera despectiva sino porque era una persona muy joven, muy jojoto en su desarrollo profesional, etc. Bueno los hechos se siguieron dando, se siguieron sucediendo, se siguieron sucediendo encuentros y desencuentros pero aquí estamos acompañando al Comandante con un movimiento que ya hoy no tiene cinco patas, parece un ciempiés, con todos los movimientos que tiene e invitándolos –sí, ya voy a terminar, no te preocupes- invitándolo a que nos dé la lección inaugural porque como todo el mundo reconoce es mucho lo que Hugo Chávez Frías, tiene que enseñarnos y nos ha enseñado a los políticos venezolanos, esa maravillosa intuición, esa claridad, esa coherencia, esa calidad revolucionaria de la cual hoy un Alfredo Maneiro se sentiría sumamente contento de constatar y orgulloso de tenerlo como compañero y como líder en este camino. Bienvenido Presidente. Reportero: Escuchamos la palabra de la dirigente del partido Patria Para Todos, Lelis Páez, hizo referencia por supuesto a cuando Alfredo Maneiro se reunió en Barinas con el presidente de la República, Hugo Chávez Frías, quien en estos momentos va a tomar la palabra, el presidente Chávez con el propósito también de hablar a propósito de los cinco aniversarios, el quinto aniversario del partido Patria Para Todos. Escuchemos al Presidente de la República. Presidente Chávez: Sólo que me quejo que era puro hombres los que iban, nunca llevaron a Lelis a una reunión, no tuve la dicha de conocerla en aquellos años, sus palabras tan hermosas que agradezco infinitamente me han hecho revivir muchas cosas y como dicen que recordar es vivir, gracias a ti Lelis por ese rato de infinita vida que me has hecho pasar allí sentado recordando y viviendo. Bueno ciudadano secretario general de Patria Para Todos, compañero, camarada y compatriota José Albornoz, y demás miembros de la Junta Directiva de este partido revolucionario. Ciudadano Rodolfo Sanz, secretario de Formación y Programas y director de la Escuela de Cuadros Alfredo Maneiro, sin duda que al oírlo, antes de oírlo pero oyéndolo aquí mismo no cabe la menor duda de que tiene la Escuela un tremendo director, líder y guía muy claro, muy orientador. Ciudadanos ministros, Aristóbulo y María Cristina, y dirigentes del partido Patria Para Todos. A veces yo casi no les doy tiempo de las reuniones, así que yo asumo la responsabilidad compatriota Albornoz, cuando no puedan venir que hay reuniones, que a veces no les doy tiempo. ¿Cómo hago Pastora?, entonces a veces Aristóbulo no puede venir alas reuniones o María Cristina, pero siempre estarán ahí pendientes y además es muy importante que sean ustedes dos como ministros y que estamos mucho más cerca en la labor diaria correas de transmisión con el partido, con sus quejas, críticas, ideas, opiniones, etc., es muy importante eso mantenerlo. Bien señores gobernadores: Manuitt, Guarulla, saludo especial Juan, yo te conozco a ti por Juan, nunca me he aprendido otro nombre sino Juan; bueno todos ustedes dirigentes, Farruco, amigos de muchos años, amigos de muchos años, a mí me da muchísimo gusto estar aquí hoy compartiendo con ustedes no sólo la inauguración de esta Escuela tan importante, tan oportuna, tan necesaria sino este quinto aniversario del nacimiento de Patria Para Todos, que nació en buena hora, en buen momento y aquí está, aquí están sus cuadros, sus dirigentes, sus líderes, sus hombres y sus mujeres y también esos niños que andan por ahí hablando de proyectos ya, demostrando que tuvieron ustedes una alta eficacia política en primer lugar cuando tomaron una decisión de crear Patria Para Todos y de incorporarse como un nuevo partido en la lucha política venezolana aun cuando ustedes, una buena parte de ustedes, sus cuadros dirigentes históricos tienen varias décadas laborando, trabajando, pensando y actuando en el acontecer venezolano. Saludo de manera muy especial pues además de la dirigencia a todos los cuadros, todos los dirigentes, los militantes de Patria Para Todos presentes en esta reunión y desde aquí a todos sus cuadros militantes y actores y aliados en todo el territorio nacional, sé que aquí hay compatriotas, compañeros y camaradas de diversas partes de la geografía nacional que han venido a este día tan importante de celebración, de inauguración, de reflexión, de estudios, de acciones, sobre todo de compromiso. Pues bien en verdad como le decía ayer a los alumnos del Trigésimo Segundo Curso Maestría de Seguridad y Defensa Nacional allá en el IAEDEN, quienes me invitaron a dictarles una llamada Clase Magistral y me honraron además nombrándome su padrino de promoción, les dije yo no vengo aquí con la idea de dictar una clase magistral, me parecería muy ufano aquello; igual digo hoy, yo agradezco muchísimo la invitación, el reconocimiento, las palabras que ustedes han emitido en torno a este humilde tenientico, como muy bien lo decía con el mayor cariño Lelis, recordando al Alfredo, Alfredo Maneiro. Vengo sí con un gran afecto, infinito afecto, con muchos recuerdos, una que otra frustración siempre uno carga allí ¿verdad?, pero bueno no importa, siempre en todos los caminos hay frustraciones que no es bueno olvidarlas sino cargarlas allí para irlas convirtiendo en enseñanza, para ir sacando de ellas que son lecciones, conclusiones, pero en fin vengo profundamente cargado de un gran afecto, un gran cariño por todos ustedes, por el camino que hemos transitado, por lo que hemos hecho humilde orgullo pero también un gran compromiso con el futuro, vengo lleno de alegría a esta celebración y a esta reunión. Bueno. Sí, Lelis, con la ayuda de Vladimir, Vladimir Ruiz Tirado, militante de este movimiento y este proyecto desde hace muchos años, amigo y compañero de caminos; fue Vladimir Ruiz quien me enseñó a lanzar la rabo’e cochino, recuerdo; él era pitcher derecho y yo era pitcher zurdo y yo era un niño todavía y él era un zagaletón que ya tenía un Volkswagen, no tenía Volkswagen sino que se lo quitaba al viejo Ruiz Guevara en las noches y salíamos a parrandear en un Volkswagen que no tenía frenos, y de aquella amistad de casi niños, adolescentes, surgieron muchas cosas, de aquellos juegos de chapita, de aquellas idas al río, a las fiestas; recuerdo un amigo nuestro llamado también Vladimir pero no era, una vez hablé de un Vladimir y entonces todo el mundo pensó que era Vladimir Ruiz. No, no era Vladimir Ruiz, otro Vladimir amigo nuestro allá en Barinas en esos años que él era sumamente dogmático, marxista pues, en las fiestas él decía yo no bailo con ninguna muchacha hasta que no se defina ideológicamente primero, pero no era Vladimir Ruiz; varias veces lo vi bailando con una muchacha de allá de Alto Barinas y esas cosas en aquellos años que era la Barinas Alta y la Barinas de nosotros, la de los barrios; pero bueno era en aquellos años cuando uno iba despertando y entre juegos y las chanzas y los estudios, las conversaciones sobre historia, sobre Zamora, la huella de Zamora fresca todavía, o ir entre muchachos a hacer excursiones y hacer sancochos por allá lejos, por los caminos de las guerras y las batallas, por los caminos de Santa Inés, por La Caramuca, conseguir rastros de viejas batallas y estudiarlas sobre su propio terreno. Entonces de allí surgieron muchas cosas y fue por allá por comienzos del 70 cuando fueron naciendo afinidades políticas, entonces a través de Vladimir y Federico, su hermano, después que habían pasado varios años y ya éramos profesionales muy jóvenes, pero las conversaciones continuaban en los fines de semana, en las vacaciones, en los días de diciembre cuando nos conseguíamos allá en el mismo barrio pero ya el subteniente y el licenciado en Historia. _Ya con algunas otras armas un poco más maduras y continuábamos hablando del tema con mayor profundidad y un buen día, ya andaba yo por Maracay, ya me había casado, ya tenía a Rosa Virginia, ella va a cumplir 25 años, un día me llegó un papelito de Vladimir que es muy importante que nos veamos y nos vimos en Maracay y para qué, bueno queremos que conozcas a nuestro líder me dijeron, Alfredo Maneiro, y fue así, nos vimos en la plaza Bolívar de Maracay, frente a la Gobernación por allí y de allí nos fuimos aprendiendo ya esas lides, no, cómo se conspira por la patria y no contra la patria, por el pueblo y no contra el pueblo, entonces recuerdo que nos fuimos en dos carros para no andar juntos en el mismo vehículo, importante norma de seguridad, yo manejando la vieja Nucita, un carro que yo tenía que era de mi papá y entonces lo que pude comprar de subteniente fue un Volkswagen y se lo cambié, hice un buen negocio con mi papá, le cambié un Valiant, aquellos carros salieron buenos, por un Volkswagen, salí ganando. Pero en una ocasión recuerdo que no tenía dinero así que quería pintar el carro estaba muy rayado, me mandaron unas maniobras por allá por la Guaira con los tanques, conseguí como seiscientos bolívares (Bs. 600,00) y le dejé a un Sargento, le dije mira me mandas a pintar ese carro con estos seiscientos bolívares. ¿De qué color, mi Teniente? Yo no sé, tú lo mandas a pintar, y yo me fui. A los tres meses regresamos, fueron aquellos días cuando casi hubo una guerra con Colombia por el asunto del Golfo, y bueno resulta que cuando llego entre las cosas que voy a revisar, mira ¿y el carro? No, quedó chévere, me dice el Sargento, y cuando voy a verlo lo habían pintado como una Nucita, es decir tenía dos colores, el techo marrón oscuro y la parte baja, el chasis y todo esto de un beige clarito y fue Vladimir el que lo bautizó como La Nucita. Bueno yo iba manejando La Nucita y detrás por la avenida Constitución, recuerdo, en un jeep, iban varias personas: Federico Ruiz, Vladimir Ruiz, Pablo Medina -a quien yo guardaré siempre un gran cariño y un gran recuerdo toda mi vida, porque los afectos verdaderos como los amores verdaderos esos no se acaban así tan fácilmente, por coyunturas o por hechos por más graven que sean o que parecieran ser- allí andaban Pablo en ese carro y entonces yo quería ir un poco más rápido y ellos iban muy lentamente, manejaba Alfredo y él manejaba lento, muy lento, pero por qué esto, por el hombrillo; y yo quería ir con La Nucita. Bueno además yo quería llegar rápido porque andaba en un acompañamiento un poco peligroso en vía pública y quería llegar rápido pero no, eso era muy lento, aquel jeep vendría como a unos veinte kilómetros por hora, así que duramos como dos horas entre la plaza Bolívar y un apartamentico donde vivía aquel subteniente con su esposa y su hija que ni caminaba todavía, Rosa Virginia; allá llegamos, fue por la plaza España, por Santa Rosa, en Maracay, cerca del cementerio. Ahí nos reunimos en una planta alta y conversamos un rato, hicimos comida, pasamos ahí toda la tarde, almorzamos y pasamos toda la tarde hasta que cayó la noche y me asomé a despedirlos a la puerta, aquella reunión y lo que allí hablamos permanecerá imborrable todos los años que yo viva, porque fue una reunión muy importante para mí como ser humano. Yo andaba, yo me quería ir del Ejército en verdad, después de algunas duras experiencias, el año setenta y seis y setenta y siete también tuve algunos choques por algunos procedimientos, yo recuerdo por ejemplo en un campo antiguerrillero en Oriente, era un subteniente, cuántos años, veintidós años, veintitrés años, con trece soldados, quince soldados, todos campesinos, muchachos de mi edad casi todos y todavía quedaban algunos ramalazos de la lucha guerrillera, de la lucha armada y algunos pequeños grupos en el Oriente sobre todo, y nos enviaron a Oriente y a mí me enviaron como Oficial de Comunicaciones, era mi rama militar, por ahí comencé yo a trabajar con los radios y los teléfonos de campaña y las claves para comunicarse, eso me ha ayudado un poco en estos años, aprendí desde niño las claves para uno comunicarse y cómo contrainformar, como captar un mensaje, como retransmitirlo, etc. Bueno lo cierto es que una noche en ese campo de cerca de San Mateo –hay gente aquí de Anzoátegui seguro- yo era el jefe de un pequeño puesto donde había era una carpa y unos radios y una antena, pero allí llegó una noche un funcionario de inteligencia militar con unos señores flaquitos, campesinos, capturados y él llegó a pedir posada por esa noche, estaba prohibido transitar de noche por algunas zonas, entre esas las cercanías de San Mateo, Santa Rosa, ese triángulo Bergantín, donde habían grupos en armas todavía, pequeños grupos pero de vez en cuando hacían acciones, y aquel Oficial retirado ya, pero funcionario de inteligencia llegó en un vehículo con unos soldados vestidos de civil y dos señores prisioneros de guerra, decía él, y yo bueno como no, bienvenidos, se identificó, allí hay una carpa le dije, pueden colgar algunos chinchorros, era ya de noche, estaba anocheciendo, conversamos un rato. Yo sí vi a los señores así de reojo y los vi tan flaquitos, aporreados ya, que dije no tienen cara de guerrilleros, para mí en mis adentro, de combatiente pues, los saludé así, les mandé un café y ahí estaban ellos sentados en el suelo amarrados. Bueno le sugerí al Coronel retirado, le dije mire y por qué no los desamarramos, qué van a hacer esos señores, yo los veo tan débiles. El no quiso. Me dijo: _No, son prisioneros de guerra. Lo cierto es que llega la noche, las veintiuna horas y es la hora del silencio en un campamento, así que yo distribuí los puestos de guardia, eran cuatro puestos de guardia, uno arriba en un árbol, otro por allá en una loma, otro en una quebrada, otro mirando un camino, y nos fuimos a descansar. Y ya habíamos apagado una pequeña lámpara de aquellas de gasolina blanca. Cuando yo oigo gritos de dolor y salgo corriendo por el camino, la espesura y llego a la carpa y está uno de mis soldados, mío, que estaban ahí conmigo, de mi pelotón, golpeando con un bate, un bate que cargaba aquel funcionario de inteligencia a uno de los señores, bueno a los dos, al otro ya lo había golpeado y estaba retorciéndose ahí de dolor. Bueno, yo recuerdo que asumí entonces una actitud, le quité el bate al soldado y le dije cinco y no te veo y van tres. Y nos quedamos solos el funcionario aquel con el subteniente y los señores en el suelo y hubo un enfrentamiento y un condicionamiento, o pasa estos hombres a mi orden o usted se va de aquí. Terminó yéndose, lo cual violaba una disposición superior y lo cual me causó a mí un grandísimo problema porque luego él me acusó de que yo no había querido, no había permitido que él se alojara en aquel campamento y por supuesto la voz de aquel caballero tuvo más peso en los altos mandos que la voz o la palabra de un joven subteniente. Bueno cosas como esas me amenazaron de un juicio por insubordinación o por rebelión, ya comenzaba a los veintiuno. _ Veintidos años teniendo problemas y otros más, un poco menudos, más de la rutina diaria; yo quería pues irme del Ejército, le había dicho a mi hermano Adán que era profesor ya en la ULA, ya estaba graduado de Matemáticas allá y se quedó dando clases, y le dije Adán, en algún viaje a Barinas le dije. Oye ayúdame a conseguir cupo en la ULA, yo quiero estudiar ingeniería y estaba ya resuelto, incluso redacté mi baja en una ocasión y se la presenté a un Capitán y aquel Capitán a quien nunca olvidaré porque era un buen jefe, me dijo: “Párese firme Subteniente, pegue la mano y levante la cara”. _Y entonces delante de mí agarró el papel y lo rompió. _Le prohíbo que usted pida la baja. Y yo le dije ¿cómo usted me va a prohibir a mí pedir la baja?. Y tuvimos tremendo lío pero aquel hombre luego, ya sentados, me dijo: usted no puede pedir la baja. ¿Por qué?. Soy libre de pedir mi baja. Yo entré libre al Ejército y me voy libre cuando quiera. Y aquel Capitán, andino, que luego se fue de baja él, a los pocos años, sí, y por allá, hace poco lo vi en los Andes, un buen hombre, muy recto, un andino de esos muy honestos, que terminó yéndose él, pero me convenció, me dijo usted no puede irse de aquí y me hizo un razonamiento y bueno luego lo que me hizo fue ponerme a dudar y en esa duda andaba yo cuando aparecen cosas como éstas, la reunión de Maracay. Ahora, fue una reunión junto con otras cosas pero esa reunión marcó, marcó un camino, por lo menos después de aquella reunión a mí se me quitaron las ganas de irme del Ejército, además de muchas otras conversaciones. Una vez con el viejo Ruiz Guevara, en Barinas andábamos buscando un viejo Stradivario que él decía que tenía no sé quién por allá y manejando yo un jeep muy viejo que tenía mi mamá, con el viejo Ruiz Guevara, al lado le digo: “Ruiz Guevara me voy del Ejército”. _Se agarró la chiva como él se la agarra y me dice: Tú estás loco, tú no te puedes ir del Ejército, tú en el Ejército -así me lo dijo-, yo no le creía y no le creo, sólo que creo que eran expresiones de gente con conocimientos muy profundos de la historia y con visiones del futuro que decían aquellas cosas para fortalecerle al muchacho una idea, para aclararle al muchacho una duda, como al alumno verdad, de esa escuela de todos los días; cuántos maestros han pasado por delante de uno y cuántos maestros han sembrado sin estar en el aula de clase una semilla profunda que nunca morirá, porque se transmite, unos quizás pueden transmitirla a otros y otros y a otros y la semilla nunca morirá, maestros de esos José Esteban Ruiz Guevara, Alfredo Maneiro. Entonces Ruiz Guevara, me dijo aquella vez, tú estás loco, tú, Subteniente, en un cuartel, vales más que un sindicato de veinte mil trabajadores, te cambio a ti allá adentro por un sindicato que tenga veinte mil trabajadores. Recuerdo mucho esa expresión de tu padre en cualquier día por allá por una sabana, cosas que a uno se le iban quedando. Y luego de aquella reunión nunca se me olvida cuando nos estábamos ya despidiendo, Pablo andaba con un afro, recuerdo, usaba un afro Pablo, en ese tiempo, y Alfredo hablamos de la –y gracias por aclararme la duda de la quinta pata, no era la cuarta, sino la quinta, verdad- Alfredo Maneiro me dijo una vez: Chávez –porque quizás él notó en mí impaciencia, como todo muchacho, casi todos los muchachos somos impacientes, tenemos la tendencia a ser impacientes, por aquí hay una juventud muy joven no, reclamaba que no los nombraban pero es que todos somos jóvenes. ¿Qué tal muchachos, cómo está esa juventud? Esa es la juventud más joven, la juventud más joven. Qué bueno verlos por aquí muchachada del futuro, muchachada del futuro sí, andan por todos lados los jóvenes venezolanos y los niños también, los niños andan ahí, esta revolución quién la va a detener y cómo, si está ya en manos de la juventud y hasta en manos de los niños. No hay retorno posible, no lo hay. Pues bien yo recuerdo que Alfredo -y esa puede ser una lección vigente y válida para hoy en esta escuela y es una lección no de Chávez, no, yo lo que estoy es repitiendo nada más, con el paso de casi 30 años una enseñanza de Alfredo Maneiro, luego alimentada, muchas veces hemos cometido errores precisamente, yo he cometido errores precisamente por desatender esa máxima, creo que es válida en este momento tener siempre presente aquello, con los cambios de contexto por supuesto pero me dijo: Teniente Chávez yo quiero que usted haga un compromiso conmigo –ya despidiéndonos allá después que te habías comido tú no sé cuántos espaguetis y Federico preparó unos huevos sancochados y se comió como 40 y se intoxicó después, Federico salió como intoxicado de esa reunión, el hermano de Vladimir, porque preparamos unos huevos sancochados y no sé qué más y se comió no sé cuántos, se intoxicó. Me dijo un compromiso. ¿A qué se refiere, qué compromiso? Cualquier cosa que vayamos a hacer no es ahorita Teniente, esto es para largo, porque yo andaba con esa fogosidad; es que yo por allá por las montañas aquellas de Oriente en esos años, un año antes había pensado incluso, ya había creado un movimiento cuyas siglas o cuyo nombre y siglas era más numeroso que la cantidad de sus integrantes, sí era un grupo de soldados, yo llegué a obstinarme en esos campamentos de Oriente por el trato que allí se nos daba y se le daba a la población, a los campesinos y entonces los soldados que eran unos campesinos, ah porque después ocurrió vi unos muertos, vi unos campesinos torturados y además esos mismos campesinos que se llevaron luego murieron y entonces llegó la noticia, no se suicidaron; entonces aquello, yo le decía a mi Jefe, mire esos campesinos estoy seguro que no se suicidaron, los mataron, pero no tenía como probarlo ni como denunciar aquello. Luego a las pocas semanas allí mismo en Oriente vi unos soldados muertos y me tocó agarrar a uno de ellos y recogerlo del suelo y mirar sus ojos de moribundo, un muchacho de 19, de 20 años, y me dijo aquel muchacho Mi Teniente no me deje morir, se murió, apenas lo subimos a un helicóptero, tenía tres tiros que le cruzaron el pecho, una emboscada contra un grupo de soldados quienes venían en un volteo y los masacraron, saliendo de Aragua de Barcelona, estos grupos que se decían marxistas-leninistas, Bandera Roja y no sé qué más; entonces yo dije no, tampoco ¿qué sentido puede tener para un grupo guerrillero estar masacrando unos muchachos por masacrarlos? 1977, cuando ya no había ninguna opción en una lucha armada, ninguna opción de camino, sólo por lograr notoriedad y al mismo tiempo uno se daba cuenta que aquellos grupos guerrilleros no tenían ningún trabajo social porque uno caminaba los pueblos, yo me vestía muchas veces de civil y me iba por las noche por los pueblos a hablar con la gente, con los campesinos, los campesinos no sabían nada de qué planteamiento tenían esos grupos guerrilleros, que quién es Marx, quién es Lenin. Hay un chiste muy bueno que me echó un ex guerrillero en la cárcel de Yare de una de sus travesuras en la guerrilla cuando era joven estudiante, un fin de semana se fueron a asaltar a Corozopando y asaltaron Corozopando y agarraron a los tres policías, le quitaron los tres chopos, los amarraron, reunieron a la población y le dieron un discurso y luego él era el estudiante, sabía escribir muy bien y andaba, tenía que pintar con un spray las casas del pueblo con consignas revolucionarias y a la hora del repliegue de la patrulla él se quedó pintando, no oyó, se le fue la hora, así que se quedó solo en el pueblo pintando cosas, los guerrilleros se fueron montados en unos caballos, en unas mulas y se perdieron por la sabana a un punto de reunión, no llegaba el estudiante; cuando llegó por ahí perdido en la sabana pegando gritos al otro día por la mañana comenzaron a hacerle un juicio revolucionario porque había puesto en peligro la seguridad de la guerrilla, de la patrulla y él defendiéndose. Y usted por qué se quedó. Bueno yo estaba cumpliendo mi tarea, estaba pintando, pinté letreros en toda las casas de Corozopando. ¿Y qué letrero pintaba?, le pregunta uno de los jefes de la patrulla. ¡Viva Lenin!, pinté ¡viva Lenin! Entonces dice el otro jefe ¿y quién es Lenin? Y dice entonces el jefe máximo: No chico, tranquilo, vamos a perdonar a este muchacho, Lenin es el jefe allá en Caracas, hay que pintar su nombre para que no tengamos problemas con el jefe de Caracas. Bueno, es decir qué guerrilla aquella que no tenía trabajo político, no tenía trabajo social, al menos esa que yo medio vi, medio intuí a finales de los 60, comienzos de los 70. Lo cierto es que aquella reunión, vuelvo allí, y aquel mensaje, aquella semilla: cualquier cosa que vayamos a hacer no es ahorita ni mañana, será pasado mañana Chávez, o quizás después de pasado mañana. Calma, amarre el potro que usted carga por dentro, así me dijo, porque yo había creado, aquellos años allá yo, entonces fundé el Ejército –a ver- era el Ejército Bolivariano de Liberación Nacional del Pueblo de Venezuela y éramos tres pelagatos, dos soldados, tres soldados y el subteniente Chávez. Bueno así que, entonces comenzó como una nueva etapa de análisis, de pensar mucho, de tener calma y paciencia y la lectura, algún buen libro creo que de la biblioteca de Ruiz Guevara, de Plehanov, esos libros que uno toma prestado y nunca los devuelve dicen que es que toma un libro prestado y lo devuelve es un tonto, yo le tengo varios libros a Ruiz Guevara, algunos han sobrevivido a estos años de batalla, uno de ellos El papel del individuo en la historia. Leer, leer, y entonces conseguir aquella reflexión filosófica que te permite a ti aguantar lo que sea si tienes una conciencia sembrada, aquella reflexión filosófica que dice que no importa que tú estés encadenado en un sótano y encerrado detrás de mil barrotes que no puedas casi moverte, si tú estás consciente de que allí encerrado en ese oscuro sótano, amarrado y encadenado, hambriento y solitario, estás cumpliendo un papel de un proceso superior, entonces eres libre. ¿Qué te importan las cadenas, qué te importa el dolor? Eres libre porque estás con la conciencia libre y cumpliendo tu papel en aquel momento. Así que entramos a otra etapa y fueron los años cuando la Causa R, la original, la de la R al revés comenzaba a nacer, 72, ya había nacido claro, y a mí me correspondió incluso mirar cosas y no participar directamente pero sí estar cerca de algunas experiencias que yo quería ver en esa escuela ambulante que dirigía Alfredo Maneiro y a la que yo comencé a sentirme alumno para la lectura, para la reflexión, para esas reuniones por Barinas, por Maracay, por Caracas, que a veces pasábamos dos días, dos días, desde el sábado en la mañana después que yo entregaba mi guardia por allá entre tanques y soldados y agarraba a la mujer y a la niña chiquita y vámonos para algún sitio. ¿Dónde? No sé. Y cambiar de carro y pasar después a un sitio generalmente en las afueras, un apartamento por allá, no sé dónde, y hablar y hablar y discutir y almorzar y seguir en la tarde y cenar y un chinchorro y dormir un rato y amanecer el domingo y continuar hasta el domingo en la tarde debatiendo, discutiendo, buscando por dónde va el camino, pensando antes de actuar decía mucho Maneiro, pensando mucho antes de actuar, eso sí una vez pensado bastante y decidido actuar, actuar, actuar, no es a caracolear, actuar; planificar. Y a mí me apasionaba todo aquello porque entonces la ciencia política y la reflexión política yo la enlazaba con la ciencia militar que en el fondo tiene un gran parecido a la maniobra, a la estrategia, a la táctica y cuando venía a hacer cursos de tácticas y estrategias me alimentaba mucho para la batalla política. Reflexionaba con Mao, con Clausevish las tesis militares de aquellos pensadores y comencé a acercarme un poco más a Bolívar. Yo recuerdo una carta que le dirigí a Maneiro y nunca llegó, no la mandé nunca, recuerdo que la hice en letra roja una noche de guardia en Maracay, la hice, larga la carta, de unas 10 cuartillas a mano, la leí, la leí y luego no la envié nunca por seguridad. Dije no, yo no voy a mandar esto porque si cae en manos de alguien mi letra, bueno he podido pasarla a máquina pero incluso mis conceptos puede dar una evidencia de lo que estamos haciendo aquí y esto hay que cuidarlo mucho como, lo cuidaba como a Rosa Virginia, igual que la hija adorada. Ahora nunca mandé la carta Vladimir, pero fue aquella vez que tú me hiciste llegar la primera edición de La Casa del Agua Mansa, largo, creo que Farruco participó en el diseño de eso y Lelis seguro y tú también Albornoz, era un cuaderno largo, muy bien diseñado, muy llamativo, Los fantasmas de la casa del agua mansa, era la pata de los intelectuales que se estaba trabajando y que cuánta falta nos hace hoy, claro que no es que no tenemos intelectuales, los tenemos; tú eres uno de ellos, no eres doctor ni tienes PhD pero eres un intelectual, Sanz, con esta intervención que hizo aquí, ese es uno de los intelectuales para la batalla ideológica, intelectual. Ahora acaba de publicar un libro que me lo mandó con Rafael y yo sé que tú lo tienes allá, sí, pero me han dado otro ahorita, el libro de Rodolfo, el último libro ¿cómo se llama? Economía política humanista, seguramente es un libro lleno de semillas y de ideas maravillosas para esta Escuela de todos. Pues bien, hay un, no sé si ustedes, yo les voy a recomendar un libro que estoy leyendo, aún no lo he terminado porque uno tiene tantas cosas que hacer que va leyendo pedacitos en la mañana o cuando va a almorzar, o en la madrugada, me parece bueno para consulta y discusión, el libro de Marta Haernecker, no sé si es el último de los procesos de izquierda en América Latina, la democracia participativa, hay unos videos, hay un material bien trabajado, yo tengo una copia de todos esos videos, están a la orden y los manuales respectivos. Correcto. Bueno, ahora volviendo a las reflexiones, no es para ahora sino para mañana, para pasado mañana, entonces las lecturas, las reflexiones, la búsqueda, la construcción con paciencia, con mucha paciencia. Aquella carta que nunca envié y luego la rompí fíjate, claro porque uno iba guardando cosas pero el año 86 ya yo tenía clara evidencia de que era objetivo de inteligencia, objetivo de inteligencia, me andaban siguiendo, me andaban cazando ya, tenía muchas evidencias, fue cuando me dejaron por allá en la frontera con Colombia dos años sin comando, ni cargo ni nada, ni función. Dejen a Chávez por allá a ver si pide la baja será, o lo muerde una macaurel, o se ahoga en el Arauca o lo agarra no sé quien por aquella frontera, porque ya no paraba, no paraba y tanto que no paraba que terminé invadiendo unas tierras que estaban abandonadas de un colombiano, no tenía papeles muy claros y las invadí, entonces ahí fundé un núcleo de desarrollo cívico militar con cuatro cochinos y cuatro matas de maíz, pero algo había que hacer menos quedarse quieto por allá. Bueno en esos años comencé yo a destruir papeles en un maletín grande, recuerdo que quemé con dolor papeles y rompí esa carta, rompí esa carta pero esa carta era un humilde, una humilde idea, reflexión y recomendación para los editores de La Casa del Agua Mansa, es que en Los fantasmas, en los fantasmas yo busqué a Bolívar y no estaba Bolívar, entonces yo decía no, tiene que estar Bolívar en esa casa de los fantasmas, está lo que pasa es que no lo pusieron ahí en la página, y recomendaba que se incluyera Bolívar entre aquellos fantasmas de aquella casa, de aquella agua mansa; de aquella agua mansa recuerdo mucho que Maneiro, no sé si fue Maneiro, el equipo y seguramente Alfredo creador, ideólogo, maestro, la expresión estoy casi seguro que provenía de aquello de Brecht: el agua mansa en movimiento triunfa contra la dura roca con el tiempo, Bertold Brecht, creo que estaba inscrito ahí incluso, de ahí fue que yo aprendí ese pensamiento y supe quien era Brecht un poco y fui a buscar un diccionario ¿quién será este Brecht y leí un poco de Bertold Brecht, porque venía ese pensamiento en La Casa del Agua Mansa, pero a mí subteniente me parecía que faltaba Bolívar ahí, porque entonces uno comenzó a captar una realidad sociohistórica en el seno de la Fuerza Armada Venezolana. Cómo irradiar un pensamiento en el seno de las nuevas generaciones militares venezolanas a las que pertenecía en aquel entonces, ya hay nuevas generaciones, ya la mía que ha llevado sus bastantes golpes está pues de retirada, está cumpliendo sus últimos años en la vida militar activa y hay algunos de sus miembros que están cumpliendo ahora mismo una tarea extraordinaria y cumplieron tarea esencial el día de la rebelión cívico militar del 13 y 14 de abril de 2002, porque aquello fue una rebelión, no hubo un tiro pero fue una rebelión que estaba dispuesta a echar tiros eso sí, no hizo falta, el enemigo salió corriendo, los golpistas se fueron y abandonaron el campo de batalla, pero como bien lo dijo mi amigo y hermano el general Raúl Isaías Baduel, miembro de esa generación y uno de los muchachos de aquellos años, lo dijo en un video que vi hace poco en una declaración, cuyo video vi hace poco, no lo había visto; después del 11 de abril yo estaba prisionero y al general Baduel le preguntaron mire que se está preparando un ataque aquí al Comando ¿qué va a hacer usted?, y lo dijo “si a alguien se le ocurre la idea peregrina de atacar la Brigada de Paracaidistas será recibido con las armas”. Por eso es que yo he dicho muchas veces y alguna gente decía que no, que era una fanfarronada de Chávez que esta revolución nuestra es pacífica, quiere seguir siendo pacífica pero no es desarmada, ni está desarmada que son dos cosas muy distintas y eso hay que recordarlo de nuevo ante las pretensiones de la contrarrevolución de seguir buscando caminos para derrocar a este Gobierno. No se le olvide a la contrarrevolución oligárquica de Venezuela que esta revolución es pacífica pero no está desarmada ni estará nunca desarmada, tiene hombres y mujeres dispuestos a defenderla en cualquier terreno contra lo que sea y contra quien sea. Pues bien, fueron aquellos años entonces del aprendizaje de la maduración, uno fue madurando como decía uno de mis jefes militares de aquellos años, uno fue forjándose, fueron los años de abrir la mente, fueron los años de consolidar ideas, actitudes ante la vida y de tomar decisiones trascendentales para uno en lo personal, en lo profesional; sigo aquí, sí pero sigo aquí por este camino, y entonces fuimos trabajando la idea de Bolívar, de Bolívar en el seno de aquella muchachada militar recoger lo más puro y lo más profundo de la historia venezolana de la historia del ejército y de la historia militar de nuestra Fuerza Armada. Pero yo les decía que fui incluso de vez en cuando mirando cosas, mirando y compartiendo cosas. Yo recuerdo en alguna ocasión haber ido por Catia solo a mirar qué hacían allí en Pro Catia, qué decían, a mirar desde algún rinconcito por allá con una gorra de pelotero. Recuerdo haber ido por Barquisimeto a algunas reuniones de la gente de Bafle y Mérida, por Guayana nunca fui en aquellos años hasta allá no llegaban mis andanzas por los Matanceros, pero sí leía, asimilaba y además irradiaba; así que fueron aquellos años y por eso cuando Leli recordaba aquella reunión me trajo esta ráfaga de recuerdos pero que son recuerdos que quizás algún día habrá que escribirlos en el anecdotario de la vida, porque más allá del anecdotario individual recoge el esfuerzo de mucha gente. Es maravilloso recordar por ejemplo y traer a esta clase inaugural o a estas reflexiones inaugurales de esta Escuela Nacional de Formación de Cuadros que lleva el nombre de Alfredo Maneiro. Recordar la precisión que Alfredo tenía por ejemplo cuando reflexionaba sobre la lucha armada, era a comienzos de los 70 y aquello orientaba mucho aquella reflexión, porque Alfredo entre otras cosas recuerdo que decía y escribió que la lucha armada en aquellos años de la lucha armada cuando precisamente se requería la lucha de vanguardia, la lucha organizativa, la lucha esa que a veces se pudiera llamar reformista o defensiva decía él, la lucha defensiva en los barrios. Cuando en los 60 se estaba aplicando el modelo capitalista en Venezuela el modelo traído por el Pacto de Punto Fijo cuando el país estaba siendo embelesado, mareado, confundido con aquella propaganda de un capitalismo creciente y un país floreciente industrializándose, pero resulta que Alfredo señalaba con claridad como aquel modelo económico iba generando claro crecimiento para unos pocos pero depauperación para las mayorías, y señalaba entonces que uno de los proyectos de la lucha armada fue precisamente aquel, mientras más se requerían en los barrios de las grandes ciudades a donde se vinieron los campesinos a aglomerarse y a formar los llamados cinturones de miseria, ahí cuando precisamente se requería trabajo organizativo, trabajo consciente para la lucha defensiva al menos en aquellos años, los dirigentes andaban por las montañas, los cuadros andaban cuidándose de la lucha abierta por la represión desatada, porque la lucha armada decía él, bueno impone condiciones al dirigente, aún al dirigente que anda en las ciudades. Mientras más se requería estar en los sindicatos organizándolos concientizando a la clase obrera en luchas defensivas decía él, ante la avalancha capitalista industrial del modelo desarrollista ¿en dónde estaban los dirigentes que pudieron haber hecho aquello? En las montañas. O apoyando a la gente de las montañas desde las ciudades. Mientras los campesinos eran atropellados por los latifundistas y se fue extendiendo el latifundio en Venezuela enmascarado por aquella supuesta Reforma Agraria. Mientras se requería la lucha campesina la organización campesina, los dirigentes quiénes pudieron haber conducido aquella batalla defensiva al menos, estaban por las montañas y muchos se quedaron en las montañas. Mientras en las universidades crecía la matrícula estudiantil que fueron naciendo universidades y los estudiantes también comenzaron a recibir la inyección ideológica disfrazada de tecnicismo, cuando se requerían trabajos organizativos en los centros de estudiantes para dar batalla, los dirigentes muchos se fueron a las montañas. Eso generó análisis de Maneiro que estoy trayendo aquí hoy, un enfriamiento de las luchas populares, un enfriamiento de las luchas políticas organizativas y le facilitó, esta no es por supuesto, Alfredo venía de la montaña, no es ninguna condena a lo que se hizo sino es solo un análisis de un efecto, un efecto ya claramente percibido por aquel brillante intelectual que era Maneiro bajando de la montaña comenzando la década de los 70 y además reflexionando para prepararse para esas batallas, para asumir un nuevo camino, y desechando definitivamente la vía de la lucha armada y fue así como con esas reflexiones en el marco de esas reflexiones nace el proyecto de la Causa R al revés, y muchos de ustedes se incorporan en las fábricas a esas campañas, se incorporan a las universidades, en los barrios, entre los intelectuales y entre los tenientes, subtenientes, sargentos de los 70 que hoy aquí estamos algunos con ustedes. Clara visión de un proyecto. Claro análisis de un contexto que hoy nos obliga a nosotros, nos reclama a incrementar esa claridad de análisis del contexto de hoy. Y así como Maneiro nos ponía a mirar décadas hacia delante, nosotros estamos obligados hoy desde el 2002 a mirar al 2032 para no caer en desesperos para que las pequeñas frustraciones que podamos recibir todos los días, casi todos los días uno recibe alguna frustración, casi todos los días uno percibe una cadena que lo amarra por una parte o lo hala ante el ímpetu de tomar una decisión o la otra siempre es bueno recordar aquellas lecciones, aquellas lecciones para el pensar profundo y para el actuar oportuno. Luego la tesis que me parece muy adecuada revisar hoy, contextualizarla hoy y hacia el mañana; aquella tesis de, primero lo de las cinco patas, hoy serán cinco, hará falta otra, de repente harán falta otras, y creo que en eso hemos venido avanzando. Hay sectores de la sociedad venezolana en donde nosotros debemos trabajar mucho más, trabajar con esa visión de futuro y no dar por perdido ningún espacio social. Hace poco yo recibí allá en el Palacio a un grupo de damas y mujeres que constituyeron una ONG Mujeres por la Justicia y por la Verdad y fueron por Estados Unidos hace unos días, ya regresaron, y fueron a decir su verdad, que es recogida de la verdad del pueblo de lo que pasó aquí el 11 de abril y a salirle al paso de la manipulación de algunos sectores de la llamada esa “elitesca sociedad civil”. Y entonces una de aquellas damas me decía Chávez, mira yo tengo pinta de escuálida, yo pertenezco a esa clase social media alta pero estoy muy clara. Y me decía, pero ahí no hay nada que buscar. Y yo le replicaba ¡no!, no digas eso. Si existes tú que te reconoces miembro de esa clase alta venezolana o media alta y vives allí entre ellos y convives entre ellos y estás aquí con ese nivel de claridad que has expresado que no puede ser la única excepción es imposible que lo sea, así que no digas más nunca eso le recomendé yo que ese sector está perdido, no, no está perdido ahí hay mucho que trabajar en la clase media venezolana hay mucho que hacer por el lado de los intelectuales. Esta tarde hay un evento y me han invitado y voy a ir, una reunión nacional de profesionales. Hace unas semanas atrás hubo una reunión muy buena en Parque Central dirigida por un gran amigo de todos nosotros a quien estimo muchísimo pero muchísimo Roger Capella, médico revolucionario y está Roger por el país con los médicos enfrentando las mafias que ahí se enquistaron y quieren parar hospitales y quieren confundir a la gente muchas veces; bueno ese tipo de trabajo hacia la clase media, sectores profesionales, sectores de la Iglesia Católica, Protesante, Evangélica; allí hay que trabajar duro mucho cura revolucionario pero por todas partes y monjas andan trabajando con el pueblo todos los días ahí hay un trabajo que hacer, y en muchos otros sectores. Pero además de esa tesis de las patas de la mesa, creo que es muy oportuno contextualizar aquella tesis o la tesis de aquel binomio “maneiriano” vamos a llamarlo así, aquel binomio que ya mencionaba Lelis y Rodolfo en sus palabras y Albornoz y Mario también lo señalaba en sus palabras introductorias Mario Isea un gran amigo revolucionario y camarada, la calidad política –perdón- la eficiencia política y la calidad revolucionaria creo que es conveniente realizar esa tesis –repíto- contextualizarla porque Maneiro pensador como era de lo grande también de lo pequeño pero pensador estratégico iba mucho más allá de la eficacia menuda que es importante la eficacia individual, la eficacia del día a día hacer las cosas bien, ser capaces de hacer las cosas bien e incrementar esa eficacia todos los días pero él hablaba de lo estratégico iba más allá y decía claramente que la eficacia política era aquella condición buscada por una organización política que le permitía en un momento determinado convertirse como organización en una alternativa de gobierno y entonces hablaba de cómo el partido Acción Democrática había sido políticamente eficaz, y eso lo escribió Alfredo Maneiro. Y decía que URD no lo había sido y le parecía que nunca lo haría, y además hacía un análisis político de las organizaciones históricas y hablaba del PCV y también decía cosas como esas criticando la poca eficacia política y hasta entonces tuvo el Partido Comunista de Venezuela, después de aquella división de los 70, la lucha armada, cosa que hoy no es así, porque tenemos esta alianza revolucionaria la suerte de contar con los camaradas del Partido Comunista de Venezuela. Entonces él hablaba y reflexionaba en sus tesis, en sus escritos sobre esa eficacia política. Ahora, desde ese punto de vista uno pudiera decir que Patria Para Todos que hoy cumple cinco años y es en verdad un partido hoy de gobierno y así debe sentirlo, y yo quiero que cada día sea más un partido de gobierno y en el gobierno y valga la pena decir que después de todo lo que ha ocurrido en cinco años, hemos cometido errores, 0errores de todos, errores de conjunto, errores a veces de visión; a veces la pasión nos llevó a cometer algunos errores que hoy los efectos están allí. Esa situación en la Asamblea Nacional por ejemplo en donde ahora hay que estar pendiente de que si un diputado le dieron ganas de ir al baño se puede perder el quórum para aprobar una ley, y aprovecha la oposición para suspender la sesión como ocurrió hace pocos días para discutir la reforma tan urgente que es de la Ley del Banco Central, porque nos hemos metido autogoles también en esas leyes, algunas leyes que hemos hecho han sido autogoles. El Banco Central toda la vida le daba al Gobierno al Fisco las utilidades cambiarias y operativas no sólo cambiarias semestramente ¿ah?, nosotros hicimos una ley ¿no?, anualmente cada año después que cierra el período o sea que será para Marzo del año que viene o para Mayo cuando el Banco Central nos dé las utilidades y eso va a un billón de bolívares y largo cuánta falta hace ahorita precisamente para el gasto social, para el pago de deuda, para reactivar los sectores económicos que están deprimidos, etc., bueno pero esa reforma que es muy puntual había una sesión y unos diputados faltaron y uno tuvo que salir por un asunto se retiró en masa la oposición rompieron el quórum y no se pudo aprobar. Es decir que hay que estar cuidando esa mayoría que nos han estado mordiendo y que pretenden seguirnos mordiendo, y el adversario juega duro, juega con dinero, juega con chantaje, juega con quintas columnas que hemos tenido y seguramente que seguiremos teniendo, juega con debilidades ideológicas, confunde, amenaza, aterroriza no tiene compasión el adversario porque no tiene moral no tiene ética para el juego político lo sabemos, pero ese es un dato que hay que tener allí en el esquema de batalla. Bueno esa situación en la Asamblea es producto de muchas cosas, pero una de ellas fue aquel enfrentamiento que tuvimos nosotros por cosas tácticas, perdimos –me incluyo- no estoy saliéndome de la culpa, agarro mi pescao también mi bacalao. Perdimos momentáneamente la visión estratégica por lo táctico, subordinamos la táctica a la estrategia, grave error en un revolucionario y ahí está, cuántos de ustedes no estarían porque lo merecen por trayectoria por fortaleza ideológica de diputados y diputadas en la Asamblea Nacional dando la batalla por el pueblo bueno esos errores es necesario que los revisemos y los tengamos allí para no volver como decía Mario y Albornoz a cometerlos más nunca. Yo les propongo a ustedes y lo hemos hablado Aristóbulo que ahora estamos desde el punto de vista del trabajo mucho más cerca, María Cristina y lo propongo aquí a toda la Dirección Nacional a todos los cuadros a todos ustedes compatriotas y camaradas propongo que sea cual fuere la diferencia regional, táctica, coyuntural o momentánea cual fuere, más nunca jamás debemos nosotros perder la unión estratégica, la unión entre el problema y la batalla que tenemos por delante; sea cual fuere las circunstancias. Muchedumbre: ¡El PPT presente con Chávez presidente! Presidente Chávez: Creo incluso que para darle mayor sentido simbólico a esto este día de reencuentros en este día de aniversario en este día de futuro y también de revisar cosas pasadas, creo que revisando en los planteamientos de Maneiro ahí conseguimos la esencia de esta reflexión que yo he elaborado “la visión estratégica, la necesidad estratégica”. Ahora, decía yo que hay que contextualizar el binomio “maneiriano” de la calidad revolucionaria la eficiencia política. Nosotros bien pudiéramos decir que hemos sido eficientes políticamente hemos sido eficiente como organizaciones el Movimiento Quinta República tiene casi la misma edad del PPT, nació en otras circunstancias pero digamos que si aplicamos las matemáticas nada más son hermanos casi de nacimiento, ahora en corto tiempo estas organizaciones han tenido la eficacia política no sólo de convertirse en una alternativa de gobierno sino de ejercer el gobierno, ejercer funciones de gobierno; es decir de toma de decisiones para impactar el curso político y si somos más exigentes para impactar el curso histórico de nuestro país y posiblemente hasta más allá de nuestras fronteras nacionales. Ahora, si eso es así pudiéramos aceptarlo sin complicarnos mucho y sencillamente un análisis muy superficial tomando la expresión de Maneiro “eficacia política que un movimiento sea capaz de convertirse en alternativa de gobierno y más aún ejercer funciones de gobierno: gobiernos locales, gobiernos estadales, gobierno nacional”, ahí estamos como organizaciones hemos asumido parte del poder, porque ahí todos aquí tenemos claros cuáles son las grandes diferencias entre Gobierno y poder el poder real el poder verdadero va mucho más allá del Gobierno, poder económico y poder mediático, el poder militar, el poder social, poder político. Pero ahí estamos ocupando, hemos ocupado espacios en el complejo sistema del poder nacional. Creo que desde ese punto de vista pudiéramos decir hoy y me atrevería a decir que la calidad o la manera de medir nuestra eficacia política ahora pudiéramos definirlo así una general visión al menos de dos maneras: primero nuestra calidad nuestra eficacia política, nosotros debemos ser capaces fortaleciendo nuestra eficacia política debemos ser capaces de en primer lugar conservar todos y cada uno de los espacios que hemos ocupado en el complejo sistema del gobierno y el poder venezolano, no debemos permitirnos un repliegue en ninguno de estos espacios locales, regionales, nacionales. Por otra parte en un segundo nivel o instancia, nuestra eficacia debe ser capaz de permitirnos o ayudarnos a continuar conquistando nuevos espacios no solo de gobierno sino de poder en el complejo sistema al que me he referido si lo vemos de esa manera no podemos, sería una ilusión estar diciendo ahora que somos eficaces, no, hemos sido eficaces para una primera tarea para una primera acción política pero esta lo que hace ahora es exigir mucho más, conservar terrenos conquistados, consolidarlos, limpiarlos incluso; eficacia debemos tener todos los días para continuar evaluando y tomando acciones para decantar nuestro proceso para que los quinta columnas siga viéndose sigámoslo neutralizándolos para neutralizar la acción contrarevolucionaria y evitar que la contrarevolución nos imponga la agenda que ellos quieran imponernos, no, la agenda la imponemos nosotros por decisión de las mayorías eficacia política para ser capaces el día a día, semana a semana de no errar en los diagnósticos y creo que no fuimos muy eficaces evidentemente puede demostrarse en la neutralización del golpe anunciado que explotó en abril creo que hemos podido hacer mucho más ahí nos faltó eficacia política. Pero nuestras fallas fueron superadas por quien o a quien si podemos decir que es sabio si tomamos una visión histórica, nuestras fallas fueron solventadas por el pueblo venezolano. Y ese pueblo ha adquirido un nivel de eficacia política no es que sea insuperable pero es bastante alto, creo que ahí está una de nuestras tareas también contribuir desde estos espacios desde estas escuelas aquí y en las calles la escuela de todos los días allí metidos en el alma de las corrientes populares contribuir a incrementar el nivel de eficacia política, ya no de las organizaciones políticas, que no debemos ser sino un instrumento bien lo decías tú, eficacia política popular para que nadie pueda quitarle al pueblo sus concreciones, su camino, su anhelo, su esperanza y su futuro. Ese pueblo qué lecciones nos ha dado, qué compromisos tenemos con el. Bueno quizás con estas ideas he querido, no solo para hacer homenaje a Alfredo Maneiro aquel buen amigo líder y guía, quien le dijo a aquel muchacho que era yo, un compromiso teniente cualquier cosa que vayamos a hacer que no sea hoy ni mañana es para largo. Hacerle honor a su memoria a su recuerdo a su trayectoria no solo eso, sino es que creo que aquel análisis y aquella visión con el contexto de hoy que debemos nosotros agregar que es perfectamente válida para alimentar nuestros pensamientos y nuestra acción política, la eficacia política. Trabajemos pues a partir de hoy mucho más todos los días para incrementar nuestra eficacia política, no solo conservar espacios, sino consolidar cada espacio de los que tenemos y avanzar y ser además capaces de precisar cuáles son los espacios vitales del campo de batalla. Por ejemplo todos sabemos que nuestra Constitución prevé un mecanismo extraordinario que son los referenda revocatorios. Preguntemósno ¿qué estamos haciendo por ello, hemos hecho acaso lo necesario lo suficiente para activar ese mecanismo? Yo creo que no lo hemos hecho. Es más, si lo hubiésemos hecho ya estaría en marcha un referéndum revocatorio para recuperar espacios en Caracas que son tan importantes, tan vitales y en otras partes del país. Pero bueno se trata de que aceleremos el instrumento del referéndum revocatorio. ¿Qué hace falta aprobar unas leyes y la oposición está retardándolas? No es tan exactamente así o pudiera –corrijo- pudiera no ser tan exactamente así, porque hay un mandato constitucional, ninguna ley está por encima de la Constitución, la Constitución ordena que después de cumplida la mitad del período del gobierno cualquier funcionario puede ser removido por un referéndum revocatorio, mandato ¿quién puede impedir que se cumpla esa mandato? Teóricamente nadie, ni la falta de una ley puede hacerlo. Supongamos que la Asamblea Nacional por diversas razones no pudiera aprobar una ley en corto plazo, eso no significa que está eliminado el mandato constitucional, hay un mandato constitucional. Propongo que vayamos al Tribunal Supremo de Justicia a la Sala Constitucional y plantear este problema y no hace falta que seamos los dirigentes el propio pueblo puede hacerlo porque hay una denegación de un derecho, ese es un derecho del pueblo de someter a sus dirigentes a un referéndum si el pueblo así lo pide, eso no se le puede negar al pueblo venezolano. Para solo poner un ejemplo de qué instrumentos pudiéramos tener a la mano o los tenemos, pero quizás no lo hemos analizado bien o no hemos tomado decisiones oportunas para recuperar espacios que hemos perdido y que son muy importantes. Otro ejemplo para medir nuestra eficacia política, es que a partir de febrero se cumple la mitad del período de los diputados y diputadas y ahí hemos perdido terreno, perdido terreno; ustedes saben que hay decisiones que hay tomar en la Asamblea para las cuales se requieren los votos de 2/3 de sus integrantes, que sea un objetivo político ahora estratégico hacer un gigantesco esfuerzo político, popular, jurídico y de todo tipo logístico para que a partir del mes de febrero lancemos un ataque político para recuperar espacios y lograr de verdad una Asamblea sólidamente constituida con una mayoría determinante para apoyar este proceso revolucionario me parece que es vital que lo hagamos. En la Asamblea Nacional por ejemplo se pueden eliminar leyes o cambiar leyes, están tratando de cambiar la Ley de Tierras por ejemplo ¿sí?, y ahí hay debilidades ideológicas en gente nuestra que está inscrita y que está y que forma filas de cuadros nuestros, y esas debilidades el adversario las explota las aprovecha. Por ahí me enteré la Ley de Reforma Agraria de Rómulo Betancourt decía que el latifundio es toda aquella extensión superior a cinco mil hectáreas, no decía que estuviera ociosa, cualquiera extensión. Usted podía haber tenido cien mil cabezas de ganado por allá por Sabaneta, pero si su propiedad pasaba de cinco mil hectáreas eso era un latifundio y por lo tanto estaba fuera de la ley. Nosotros fuimos más flexibles incluso cuando aprobamos la Ley de Tierras dijimos cinco mil hectáreas pero ociosas, después de haber consultado, y mucha gente dice aquí que yo aprobé esa ley de la noche a la mañana con unos cubanos que vinieron, no, no, eso fue discutido, debatido con propietarios de tierras incluso latitundistas, pedimos informes por escrito. Fedecámaras mandó todo un estudio hasta un proyecto de ley que la estuvimos debatiendo, claro que no llenaba los requisitos constitucionales y no podía pasar por allí, y ellos querían que fuera ese proyecto; ahora en la Asamblea Nacional están trabajando una reforma de la Ley de Tierras para eliminar eso, y entonces la definición de latifundio, bueno que si 10 mil hectáreas, no queda muy claro la definición permite la interpretación; de forma tal que mañana o pasado mañana vengo yo, no soy latifundista tengo cien mil hectáreas pero la ley dice esto, se pretende hacer eso. La revolución no puede permitir eso, porque ahí está la esencia del proyecto revolucionario la transformación socio económica del país, si nosotros no logramos la transformación socio económica del país no estaríamos haciendo una verdadera revolución, sería todo un movimiento reformista y cualquier cosa de esa, maquillador de la realidad, y entonces entramos en la segunda parte del binomio “maneirista”, la calidad revolucionaria; los dos componentes interactúan en un binomio no sé si perfecto pero es un binomio; nosotros debemos incrementar nuestra eficacia política, eficiencia política y también nuestra calidad revolucionaria y lo digo de otra manera, uno de los grandes retos de hoy para nosotros es diciéndolo defensivamente “conservar los espacios conquistados de gobierno sin perder la calidad revolucionaria” sin bajar las banderas de nuestras luchas de muchos años. Si a mí me ponen a escoger incluso entre la alternativa de conservar los espacios de gobierno conquistados, pero arriar las banderas revolucionarias, preferiría yo antes de arriar las banderas en última instancia preferiría perder los espacios conquistados. Pero vean ustedes que esa una opción negada para nosotros, está negado eso. Nosotros ni podemos perder los espacios ni podemos arrear las banderas revolucionarias ¡qué tamaño de compromiso nos dejó escrito Maneiro hace 30 años! Bueno entonces todas estas ideas con mucha humildad las emito aquí como reflexiones en este arranque del primer día pues del curso ¿no? ¿cuánto tiempo? Respuesta: hoy y mañana, es intensivo. Presidente Chávez: Luego viene la parte práctica de todos los días como las batallas, esto es una batalla, como la guerra, esto es una guerra política. Decimos los soldados allá en los espacios militares “que la mejor aula para el soldado es el terreno”, realizar la teoría pero luego ir al terreno para ver como se desarrollan los principios teóricos, y luego manejar la dialéctica, revisar la teoría en base a la experiencia práctica ir acoplando ese binomio de práctica y teoría y teoría y práctica; binomios: eficacia política, calidad revolucionaria, calidad para transformar, calidad para interpretar, calidad para ser capaces de consolidar la unión, creo que por ahí también debemos medir la eficacia y la calidad tanto política como revolucionaria. En este momento nosotros no nos podemos dar el lujo de estar impulsando amparando o avalando movimientos sectarios direccionistas, por encima de todo tiene que prevalecer la unión, fortalecer la unión; en la medida que lo hagamos seremos más eficaces y podremos incrementar la calidad revolucionaria. De esa manera he venido aquí este día de hoy, a celebrar de verdad con un sinfín de recuerdos, con una esperanza ilimitada, con un optimismo galopante, estos cinco años, cinco añitos del PPT, organización política en la que están anidados profundos recuerdos, grandes amistades e infinitas esperanzas. Muchas gracias."
