"x"
"1" "Presentador Señoras y señores tengan todas y todos ustedes muy buenas tardes. El Comandante Presidente Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, el ciudadano general en jefe Gustavo Reyes Rangel Briceño, ministro del Poder Popular para la Defensa. Les expresan las más cordiales palabras de bienvenida a este solemne acto castrense, el cual se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador. Presentadora “Tan sólo el pueblo conoce su bien y es dueño de su suerte, pero no un poderoso ni un partido, ni una fracción. Nadie sino la mayoría es soberana y dueña de su destino” Simón Bolívar. Jefe de la agrupación de parada A discre-ción. Presentadora Cuartel general de Libertador en Maracaibo, 16 de diciembre de 1826. Presentador Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, letra de Vicente Salias, música de Juan José Landaeta, bajo los acordes de la gran banda marcial de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, dirigida por el maestro técnico de tercera Carlos Gustavo Mejías, se invita a los distinguidos asistentes a entonar las gloriosas notas de nuestro Himno Nacional. Jefe de la agrupación de parada Agrupación atención firrr. ."
