"x"
"1" "Asistentes ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va, ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va, ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Moderador Acto de graduación en su segundo aniversario y entrega de créditos a cooperativas de la III Promoción de Bachilleres Integrales de la Misión Ribas. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por la Coral Infantil Escuela Bolivariana Crucita Delgado y la Escuela Bolivariana de Educación Especial Gran Colombia. Dirigen: Omar Delgado y Aledi Adrián. Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo” Interpretado: Coral Infantil Escuela Bolivariana Crucita Delgado y la Coral de la Escuela Bolivariana de Educación Especial Gran Colombia Moderador Pueden sentarse. Asistentes ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! Moderador A continuación síntesis explicativa y balance general de los dos años de la Misión Ribas, a cargo del Ministro de Energía y Petróleo y presidente de Petróleos de Venezuela (Pdvsa) ingeniero Rafael Ramírez. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Muy buenas tardes Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez, ciudadano ministro de Educación y Deportes profesor Aristóbulo Istúriz, ciudadano ministro de Educación Superior licenciado Samuel Moncada, ciudadano presidente de la Fundación Misión Ribas compañero Carlos Vallejos, excelentísimo embajador de la República de Cuba en la República Bolivariana de Venezuela, compañero Germán Sánchez saludos, general en jefe, Jorge Luis García Carneiro ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, y demás Ministros acá presentes, compañeros diputados electos en la Asamblea Nacional. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Compañeros, vencedoras y vencedores de la Misión Ribas. Asistentes Aplausos, bulla y algarabía. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Quería también solicitar un aplauso para el coro de niños, que nos hicieron una extraordinaria demostración. Asistentes Aplausos. ¡Somos vencedores...! Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Bien, gracias compañeros. Señor Presidente, señor Presidente comandante Chávez, estamos aquí, una pequeña muestra de ese gran contingente que es la Misión Ribas. Estamos acá para entregarle en esta fiesta maravillosa de nuestro pueblo, con motivo de la graduación de 132 mil 622 vencedores y vencedoras. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Estamos acá para entregarle cuentas a usted y a nuestro pueblo, de una Misión que apenas está desarrollándose porque no la vemos aislada solamente como una Misión educativa, sino que forma parte del conjunto de misiones que están labrando en el corazón de nuestro pueblo, lo mejor de nuestra idiosincracia, que estamos trabajando en el centro de nuestra Revolución, que tiene que ver el tratamiento al ser humano, hombres y mujeres que han estado excluidos durante muchos años por el sistema que hasta ahora, estamos nosotros derrotando y pretendemos superar. La III Promoción.... Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez La III Promoción, esta III Promoción de la Misión Ribas se enmarca en la celebración del II Aniversario de nuestra Misión, la cual comenzara un 17 de noviembre hace dos años, y lo celebramos graduando 132 mil 622 vencedoras y vencedores entre los que se encuentran de manera especial, 123 mil 623 vencedores incorporados desde el primer momento al llamado de la Misión Ribas. Asistentes Aplausos y algarabía. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez El epónimo, el epónimo designado para las promociones de bachilleres en el año escolar 2004, es “1805-2005 Bicentenario del Juramento del Libertador Simón Bolívar en el Monte Sacro”, y unido a ello, los graduandos de esta promoción proponen, que la misma sea dedicada a la memoria del compatriota Argimiro Gabaldón, incansable revolucionario quien falleciera en las montañas del Tocuyo en el Estado Lara, un 13 de diciembre de 1964. En este momento en la Misión Ribas, se encuentran incorporados 733 mil 256 vencedores y vencedoras, organizados en 34 mil 497 ambientes de clases, sostenidos, mantenidos y preservados por los propios vencedores, aproximadamente con 21 vencedores y vencedoras cada uno de ellos, ubicados estos espacios en 8 mil 387 planteles. Se han beneficiado de forma permanente, con las becas que han sido asignadas a la misión un conjunto de 173 mil 834 vencedores, que representa un 24 por ciento del universo de la misma; y un contingente de 35 mil voluntarios y voluntarias, facilitadores que reciben un incentivo económico de 160 mil bolívares cada uno. De los 29 mil 921 graduados de las promociones I y II, se encuentran estudiando en los diferentes programas de la Misión Sucre 25 mil 183 vencedores, que representan el 84 por ciento de los que han salido de las primeras dos promociones. Nuestros vencedores tienen un alto, tienen una alta motivación, un alto espíritu de solidaridad, un alto espíritu de integración a su comunidad y en defensa de nuestra seguridad nacional, puesto de manifiesto con la participación protagónica de nuestros vencedores y vencedoras en las distintas batallas que les ha tocado librar en defensa de nuestra Revolución, y que tendremos que seguir logrando en defensa de nuestra Constitución, de nuestro Comandante y de nuestra Revolución Bolivariana. Asistentes Aplausos, bulla y algarabía. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez En este momento, hablando y en sintonía, en sintonía con esta consigna que hoy retunda por toda la América Latina, debemos decir que por intermedio de esta misión, ha participado en la integración latinoamericana y queremos resaltar el excepcional apoyo del pueblo y del gobierno cubano, y la participación de asesores y asesoras que están aquí presentes. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez ¡Que viva Fidel! Saludos. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez En el marco del Programa de Medicina Integral Comunitaria, debemos informar a todo el país que en los actuales momentos se encuentran en la República de Cuba, 257 vencedores, vencedoras de la I Promoción, realizando estudios en el Programa de Medicina Integral Comunitaria, pertenecientes al plan piloto que servirá de avance al plan previsto, con una meta de 10 mil estudiantes en este programa. En los actuales momentos igualmente, cursan el primer año de Medicina Integral Comunitaria en Venezuela, 722 vencedores, vencedoras egresados de las primeras promociones, y están preparados para partir a la República de Cuba en un segundo grupo, compuesto por 653 vencedores de la Misión Ribas. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez De la actual promoción. De la actual III Promoción, han manifestado su interés por ingresar al programa de Medicina Integral Comunitaria un conjunto de hasta 4 mil 355 nuevos vencedores que serán seleccionados para continuar en este programa de estudios estratégico para el afianzamiento de nuestra Revolución. En el marco del desarrollo social, tal como lo ha orientado el señor Presidente de la República, estamos trabajando en el marco de una política de la educación para el trabajo productivo y liberador, el cual ha contribuido a la formación y contribuirá a la formación integral de nuestros vencedores y vencedoras. En este momento señor Presidente, estamos trabajando en la conformación de 960 cooperativas y el encauzamiento de cerca de mil proyectos, enmarcados en el componente comunitario-socio-laboral. Igualmente, dentro de este esfuerzo estamos articulando el esfuerzo de las empresas de producción social, muy vinculado a todo el desarrollo de capacidades productivas en nuestro sector energético a nivel nacional. Algunas caracterizaciones de los vencedores de la Misión Ribas, unos datos interesantes, el 57 por ciento de nuestros vencedores son mujeres, 43 por ciento hombres. Asistentes Aplausos, bulla y algarabía. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez El cuatro por ciento... además señor Presidente, como se puede dar cuenta, son las más aguerridas de los vencedores y vencedoras. Asistentes Aplausos, bulla y algarabía. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Pues bien, el 4 por ciento, el 4 por ciento de nuestros vencedores son menores de 17 años, el 24 por ciento están entre los 18 y 25 años, el 48 por ciento están entre los 26 y 40 años y el 21 por ciento, entre los 41 y 60 años. Asistentes Aplausos, bulla y algarabía. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Este es un dato muy importante. El 82 por ciento de nuestros vencedores poseen hijos, tienen hijos. Y el 96 por ciento de los mismos, aspiran continuar estudios en la Educación Superior por intermedio de la Misión Sucre. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Quiero igualmente señor Presidente, resaltar el trabajo extraordinario –como ya mencionamos– de los facilitadores, los coordinadores de nuestra misión, a los cuales tenemos que rendirles un gran aplauso. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo, Rafael Ramírez Ya para culminar, ya para culminar este breve informe, sólo nos queda agregar que estamos construyendo un territorio lleno de espiritualidad socialista, de fraternidad, de solidaridad; que sirva de apoyo a la gran Misión, que usted señor Presidente ha asignado a este país, emprender el camino hacia la construcción de una sociedad de hombres libres y justos, hacia la sociedad socialista, en eso andamos, a este objetivo extraordinario que eleva a nuestra Revolución, van dirigidos todos nuestros esfuerzos, porque compartimos plenamente sus enseñanzas, de que sólo fuera del capitalismo es posible construir un mundo que proporciona al ser humano, la mayor suma de felicidad, convencidos de que la humanidad o se hace socialista, o perece, convencidos sobre todo, que en esta batalla, en estos momentos, el alma decisiva son las ideas. Finalmente Presidente, vamos a hacer, le garantizamos honor al ejemplo del héroe que guía nuestros pasos, vamos a ser merecedores de este señalamiento que hiciera el Libertador Simón Bolívar para José Félix Ribas, donde lo llamó: “El terror de los tiranos” y estamos seguros, que en la lucha por la construcción del socialismo, por la preservación de nuestra soberanía, esta misión no puede optar entre vencer o morir, necesario es vencer. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderador A continuación, entrega de cinco títulos de bachiller a los vencedores de la III Promoción de la Misión Ribas. Emilia Veliz. La señora Emilia Veliz reside en el municipio Caroní del Estado Bolívar. Asistentes Aplausos. Moderador Tiene 46 años, con mucha satisfacción y emoción recibe su título de bachiller integral. Asistentes Aplausos. Moderador Rosaura Margarita Ascanio Pinto. Rosaura Margarita Ascanio Pinto reside en el municipio San Carlos del Estado Cojedes, ha sido colaboradora permanente en la distribución de videos, en el municipio San Carlos y aspira continuar colaborando con la Misión Ribas. Asistentes Aplausos. Moderador Antonio Rafael Ribas. Residente del Estado Sucre, con 69 años de edad. Asistentes Aplausos. Moderador Antonio Rafael Ribas, recibe y lo felicitamos por recibir su título de bachiller integral, dejo de estudiar desde muy temprano para dedicarse a trabajar y levantar a sus hijos, quienes hoy son profesionales, entre ellos el capitán Ribas, que cumple con el sagrado deber y la responsabilidad de contribuir a la protección permanente de nuestro Presidente. Señor Antonio se incorporó desde los primeros momentos en la Misión Ribas y hoy ve cumplido parte de sus sueños. Asistentes Aplausos. Moderador Gualberto Antonio Salazar Hernández. Gualberto Antonio Salazar Hernández reside en la parroquia Sucre, del Estado Sucre, tiene 58 años de edad, es fundador de la Misión Ribas, obrero en la Gobernación del Estado Sucre, padre de 13 hijos, desea continuar estudios en la Misión Sucre en el programa de Formación de Gestión Ambiental. Asistentes Aplausos. Moderador Aldemar Rebolledo. Asistentes Aplausos. Moderador Aldemar Rebolledo reside en el municipio Ezequiel Zamora de la parroquia El Tejero del Estado Monagas, tiene 63 años de edad. Aldemar Rebolledo se incorporó desde los primeros momentos a la Misión Ribas, casado, padre de un hijo. Asistentes Aplausos. Moderador Muchas felicidades a estos cinco nuevos bachilleres. Les recordamos que esto es una representación de los 132 mil 623 bachilleres graduados en la Misión Ribas. Seguidamente haremos entrega de cinco reconocimientos a facilitadores de la III Promoción de la Misión Ribas. Asistentes Aplausos. Moderador Juan José Bastidas. Juan José Bastidas reside en la parroquia Biruaca del Estado Apure, recibe su reconocimiento luego de un extraordinario desempeño como facilitador, tiene 38 años de edad, se incorporó desde los primeros momentos a la Misión Ribas, casado, padre de tres hijos, a quienes inspira con su esfuerzo permanente. Desea continuar igualmente laborando en este proceso de la Misión Ribas y culminar sus estudios superiores en la mención Docencia Agropecuaria. Asistentes Aplausos. Moderador Edith Coromoto Requena Izquierdo. Edith Coromoto Requena Izquierdo, reside en el municipio Libertador parroquia Independencia del Estado Carabobo, recibe su reconocimiento luego de un comprometido desempeño como facilitadora durante dos años, en la Unidad Educativa Campo de Carabobo, cuenta con 33 años de edad, madre de dos hijos, a los que anima y conduce por el buen camino a partir de su dedicación y voluntad de continuar participando en el proceso Bolivariano. Asistentes Aplausos. Moderador Ana Iris Josefina Martínez de Mesa. Ana Iris Josefina Martínez de Mesa, reside en la parroquia Carirubana del Estado Falcón, recibe su reconocimiento luego de un digno desempeño y entrega total como facilitadora, en la escuela Básica Inés Ugue de Peña, ha dedicado a los 44 años de edad, todo el tiempo que ha requerido esta misión, contando con el apoyo incondicional de su esposo y de sus tres hijos. Ana Iris Josefina constantemente inspira a su familia y compatriotas por su actitud luchadora y de compromiso social. Actualmente es profesora de Educación Especial en dificultad de aprendizaje y aspira realizar postgrados en la Educación Superior en la Universidad Bolivariana. Asistentes Aplausos. Moderador Iris Elena Baute Ribas. Iris Elena Baute Ribas reside en la parroquia Catia La Mar del Estado Vargas. Tiene 39 años de edad, madre de una niña y de un niño, profesora en Educación Integral, se incorporó desde los primeros momentos a la misión, ha sido ejemplo para sus vencedores y vencedoras, y para su familia a los que inspira constantemente con su abnegación y esfuerzo. Tiene el firme propósito de continuar laborando en este proceso. Asistentes Aplausos. Moderador Yulmai Eusebia Ramírez Martínez. Yulmai Eusebia Ramírez Martínez, reside en el municipio San Felipe de la parroquia San Javier del Estado Yaracuy. Facilitadora de 20 vencedores y vencedoras, ha experimentado una de sus más grandes emociones en la Misión Ribas, al contribuir a la formación integral de sus queridos compatriotas. Fundadora desde los primeros momentos, totalmente comprometida a continuar en esta importante batalla del aprender, a aprender, desapareciendo los viejos métodos y procedimientos de la educación tradicional. Asistentes Aplausos. Moderador A continuación tendremos entrega de créditos a dos cooperativas. La primera de ellas, cooperativa Versátil, recibe la señora Leida Arias. Asistentes Aplausos. Moderador La cooperativa Versátil, es un asentamiento campesino en Santa Lucía, municipio Cea del Estado Mérida. La integran 11 personas, y su producción es manejo y conservación de alimentos, con frutas producidas en la zona por temporadas, cítricos, mangos, moras, fresa. Y en la parte de lencería compran tela y confecciona sabanas, tapetes, manteles y cuentan con financiamiento propio. La señora Leida Arias, es facilitadora y cooperativista, personalidad segura, trabajadora con conocimiento nuevo y ancestral, sabiduría popular con espíritu de lucha social. Las cooperativas a las cuales se les está entregando el crédito, está conformada por vencedores y vencedoras de la Misión Ribas. Cooperativa Confecciones Capure, recibe la señora Isaura Indain. La Cooperativa Confecciones Capure, está circunscrita en la calle la Marina del municipio Pedernales del Estado Delta Amacuro. La integran 10 personas, su producción es corte y confección de ropa íntima. Financiamiento propio, su oportunidad de crecimiento depende de los clientes de la comunidad, del municipio Pedernales. La señora Isaura Bindain, emprendedora, trabajadora, con experiencia, sensibilidad social, facilidad de expresión, es una persona humilde como la mayoría de nuestro pueblo y con identidad nacionalista. Asistentes Aplausos. Moderador A continuación se hará entrega de una placa de reconocimiento a la Cooperativa Asocopcer, recibe la señora Norma Mora. La Cooperativa Asocopcer, está ubicada en Los Teques Estado Miranda, la integran 48 personas, se dedican al mantenimiento y limpieza, financiamiento propio iniciado con 5 mil bolívares por cada una de las personas que la integran. Su objetivo es, incrementar el servicio de mantenimiento y limpieza a otras instalaciones de la industria y otras empresas. Se refiere específicamente a la industria petrolera, necesidad de continuar con el servicio en Intevep y otras instalaciones de la industria petrolera, para darle oportunidad de crecimiento a la cooperativa. Quien recibe la señora Norma Mora, una persona responsable, trabajadora, emprendedora y vencedora de la Misión Ribas. Asistentes Aplausos. Moderador A continuación en representación de los 34 mil 497 facilitadores y facilitadoras, y especialmente en nombre de los que hoy celebran su aporte a este extraordinario proyecto Bolivariano, dejamos con ustedes en el uso de la palabra a la señora Aura Inés Torres de Marciales, de 52 años de edad, casada, madre de dos hijos y abuela de una pequeña de dos años. Ella viene del municipio Táriba del Estado Táchira. Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales Querido Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, compatriotas del presidium, estimadas y estimados compatriotas. Cuando el 16 de octubre de 2003, escuchamos a nuestro líder Hugo Chávez Frías, juramentar la Comisión Presidencial de Misión Ribas y posteriormente convocar al censo nacional del 1 y 2 de noviembre, nuestros corazones se iluminaron de esperanzas y se colocaron al orden de la patria. Como voluntarios y voluntarias, nos incorporamos aquél 17 de noviembre, al gran ejército de facilitadores y facilitadoras, sin tener la suficiente experiencia pedagógica, pero sí el compromiso de responder a algo bien importante, llamado el Gobierno Bolivariano, para contribuir a darle la mayor suma de felicidad posible al pueblo, principio por el que incansablemente luchó nuestro Libertador Simón Bolívar. Hace dos años el proyecto educativo de Misión Ribas, era un sueño y algo difícil de lograr, pero después de la entrega, dedicación y esfuerzo; y de compartir experiencias y saberes, vemos que es una hermosa realidad, esto sólo ha sido posible gracias al poder creador de nuestro pueblo, a la dedicación y desvelo de nuestro querido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela.... Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales A la colaboración y entrega del gobierno y pueblo cubano, como ejemplo de integración latinoamericana. Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales Gracias a Pdvsa, al Ministerio de Energía y Petróleo y al Ministerio de Educación y Deportes, por darnos la posibilidad de prepararnos para servir mejor a la patria. Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales Hoy, se ve consolidado el pensamiento Bolivariano, rodeado de alegría, entusiasmo y gran satisfacción, al ver a nuestros vencedores y nuestras vencedoras, pioneros y pioneras, bachilleres de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes Aplausos.   CADENA NACIONAL Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales Nuestros vencedores y vencedoras, y que llegamos a la meta de formarlos de manera integral, para su continuación en los programas universitarios y su contribución a la refundación de la República y de la construcción del socialismo del siglo XXI. Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales Todos, nos hemos graduado como seres humanos integrales, con sensibilidad, solidaridad y compromiso con un proyecto social, que no culmina con esta victoria, sino que, cada día se hace más profundo y necesario para salvar la humanidad. Nuestro mayor mensaje en este momento histórico es, a los que hoy se gradúan, continuar siempre venciendo, a los que vienen atrás no desmayar y seguir siempre esforzándose por hacer de sus sueños y los de la patria una realidad, y a aquellos que por diversas razones se han desincorporado de la Misión, a no dudar a incorporarse de nuevo, porque nuestros brazos están siempre abiertos para la inclusión y prosecución con amor, respeto y toda nuestra voluntad, para acompañarle siempre en su proceso de formación. Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales Como dijera nuestro Simón Rodríguez: “Para hacer repúblicas es menester, gente nueva”, frase con la cual nos invita a continuar nuestra labor docente, para que cada día seamos mejores, y contribuir como maestros y maestras bolivarianas, a forjar en Revolución la patria buena que soñaron nuestros libertadores. Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales No podíamos concluir, sin antes fijar nuestra posición con aquellos que hace apenas unas horas, abandonaron el camino democrático, traicionando una vez más al pueblo. Que sepan, que hoy estamos organizados en misiones sociales, que nos garantizan nuestros derechos y nos llenan de esperanza para construir.... Asistentes Consignas. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales Para construir un mundo mejor. Ellos también deben conocer, que continuaremos fomentando la unidad de nuestro pueblo, y que seremos fieles seguidores de nuestro invicto presidente Hugo Chávez Frías, por él.... Asistentes Aplausos. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales Por él, y por la Revolución Bolivariana, estamos dispuestos a dar lo mejor de cada uno de nosotros y nosotros, para que el 2006, sea un nuevo año de victorias. ¡Que viva la patria! Asistentes ¡Viva! Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales ¡Seguiremos venciendo! Asistentes Consigna. Representante de los facilitadores, Aura Inés Torres de Marciales Muchas gracias. Asistentes Aplausos. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Moderador En representación de los 132 mil 623 vencedores y vencedoras... A continuación palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes, buenas noches. Asistentes Aplausos, bulla y algarabía. Presidente Chávez ¡Viva la patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Venezuela libre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Estamos en cadena nacional de radio y televisión. Asistentes Aplausos, bulla y algarabía. Presidente Chávez Desde aquí, una bulla para Venezuela. Asistentes Bulla. Presidente Chávez ¡Viva la Asamblea Nacional! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Consejo Nacional Electoral! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la democracia Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Los saludo a todos con especial cariño, especial afecto, con muchísimo amor y alegría en este día tan especial. Señores Ministros, señor ministro Rafael Ramírez, presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Sucre, señor Presidente de la Fundación Sucre, señor embajador Germán Sánchez Otero, señores Ministros, Ministras, Diputados, Diputadas, señor Presidente de la Asamblea Nacional, facilitadores, venezolanos, facilitadores cubanos, amigas y amigos, vencedores y vencedoras, graduandos en el día de hoy. 132 mil nuevos bachilleres de la Misión Sucre, para la patria, para la República. Y la mayoría bachilleras. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Bachilleras, ¡Vivan las mujeres! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez La mujer venezolana es símbolo de resistencia, de batalla, de esfuerzo, de heroísmo. Vaya mi reconocimiento muy especial a las mujeres que hoy se gradúan, también a los caballeros por supuesto. A todos. ¡Felicitaciones! De parte de nosotros, y de la patria toda, son ustedes lo mejor, son ejemplo maravilloso del espíritu de superación del pueblo de Venezuela. Hoy es... hoy es, 6 de diciembre, hoy es 6 de diciembre. Yo voy a hablar apenas 15 minutos. Sí voy a dar un discurso corto, sobre todo porque hoy es el juego de las Estrellas, a las 7 y 30, y quiero respetar a la afición del béisbol, a la fanaticada. Parece que el Magallanes está repuntando. ¿Cómo está el Caracas? Sigo esperando la revancha de Fidel Castro en béisbol. Pero que no nos vaya a disfrazar gente como la otra vez. Oye ¿cómo se llama el pitcher este de... que ahora está con los Campeones Mundiales, con los Medias Blancas? Juan Contreras. ¿Juan no es? Me tiró una recta de 98 millas y le tiré una línea entre dos. Bueno miren, yo estoy muy feliz por este acto de graduación. Este acto de graduación... vamos a recordar, ya el ministro Ramírez nos dio unas cifras maravillosas, yo no voy a repetirlas. Pero, de ese casi un millón de compatriotas que se sumaron, o que se sumó a la Misión Ribas, hace ya dos años, está de aniversario la Misión Ribas, fue el 27 de noviembre... 17 de noviembre de 2003, cuando comenzó la Misión Ribas, es importante destacar que, ustedes que forman parte y que vienen de todas las regiones del país, de esos 132 mil graduandos del día de hoy, todos ustedes hace dos años tenían apenas el 6to. Grado de educación aprobado. Hoy son bachilleres. Bachilleres de la República, de la República Bolivariana. Y ahora vamos todos a Misión Sucre. Es necesario decir, recordar... me lo recordaba el ministro Samuel Moncada, presidente de la Misión Sucre, que están abiertas las inscripciones, el registro, el censo para la Misión Sucre, así que no pierdan ustedes tiempo, mañana mismo, a partir de mañana mismo, vayan a los mismos ambientes donde ustedes se han graduado y ahí regístrense para la Misión Sucre, para que en el próximo año, rápido, se incorporen ya a los períodos de Iniciación Universitario, para que empiecen a estudiar derecho, economía, comunicación social, ciencias políticas, informática, carreras técnicas; y dentro de cuatro años, aquí estaremos Dios mediante, recibiendo el título universitario, en el 2009, en el 2009, debemos estar terminando la carrera universitaria, por eso yo los felicito de verdad, y estos actos, o actos como este de hoy, pues lo que hacen es animarnos mucho más a seguir dando la batalla por Venezuela, por la patria buena, como decía el cantor del pueblo Alí Primera: “La patria buena muchachos”, “La patria bonita muchachos”. Bueno, hoy es 6 de diciembre además. Hoy se cumplen siete años de la gran victoria popular de 1998. Siete años de aquella gran victoria. Habrá que recordar, habrá que recordar cómo ocurrió aquella gran victoria, siempre es bueno recordar, siempre es bueno recordar, mirar atrás la historia remota, la historia reciente, es bueno recordar de dónde y por dónde veníamos avanzando hasta llegar a aquel 6 de diciembre de 1998. Día en que la Revolución llegó al Gobierno, día en que la Revolución se hizo Gobierno, pero la Revolución se hizo Gobierno, no para echar atrás el proyecto Revolucionario, sino para echar adelante la transformación profunda de la sociedad venezolana, de la nación venezolana, del Estado venezolano, la transformación económica, social, política. Siete años han transcurrido, es bueno reflexionar sobre estos siete años, es conveniente, necesario, tenemos que hacerlo todos, empezando por mí mismo; estos días navideños que ya están llegando para reflexionar con espíritu crítico y autocrítico, para fortalecer aún más el impulso Revolucionario; lo que ha pasado en estos siete años, lo que no ha pasado, los errores cometidos, el impulso que tenemos que seguirle dando a la construcción de la utopía concreta, de la utopía Bolivariana. Por eso hoy, siete años después de aquella jornada memorable, de aquella campaña electoral de 1998, de aquel día memorable del 6 de diciembre. Yo, humilde soldado del pueblo, elegido por ustedes un día como hoy, hace siete años, para ocupar este cargo les digo: ¡Muchas gracias! ¡Muchas gracias! Y espero no fallarles, espero no fallarles, espero cumplir el papel que me han asignado, siempre. Asistentes ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Presidente Chávez Espero estar a la altura de ustedes, estar a la altura de ese amor que ustedes me dan, y que yo trato de devolverles con la misma intensidad, espero estar a la altura de esa esperanza que ha renacido, desde el fondo de las entrañas del pueblo de Simón Bolívar, cada día los amo más y cada día, estaré más entregado a la batalla por la dignidad del pueblo de Simón Bolívar, por la dignidad del pueblo de mi patria; el pueblo venezolano. Sigamos pues la marcha, que apenas comienza el camino, este camino será para largo, pero es bueno recordar, un día como hoy, hace siete años. ¡Victoria popular! ¡Victoria Revolucionaria! Para seguir diciendo con José Félix Ribas, siete años después: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer” ¡Venceremos! ¡Siempre venceremos! Siempre venceremos, como hemos vencido de nuevo, en las elecciones de este domingo próximo pasado, 4 de diciembre. Yo quiero volver a felicitar, en primer lugar, en primer lugar a todo el país, a la nación toda ¿Por qué? Independientemente del resultado electoral del domingo, independientemente del color político de los triunfadores, independientemente de los números de participación y de abstención, que por supuesto hay que mirarlos, analizarlos, considerarlos; pero más allá de eso, más allá de eso compatriotas, la nación toda fue capaz, fuimos capaces de derrotar una vez más el complot terrorista, el complot golpista, el boicot que trató de aplicársele al proceso electoral, cuando –como sabemos– de manera irresponsable, apatrida, antidemocrática, un conjunto de los viejos partidos del puntofijismo se retiraron de las elecciones, sin ningún tipo de razón. ¡Claro! Ellos tienen su razón, ellos siguen soñando con derrocar al gobierno de Hugo Chávez, ¡Jamás van a derrocar este Gobierno! De una vez se los anuncio, dentro de un año, les voy a ganar las elecciones con 10 millones de votos; 10 millones de votos, por el buche, por el propio buche. Asistentes ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta! Que camina la espada de Bolívar por América Latina, Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta! Que camina la espada de Bolívar por América Latina Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta! Que camina la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez  Felicitemos, felicitemos pues a la nación toda, felicitemos al pueblo todo, a los que participaron directamente en el proceso, a los que no participaron, a todos. Y felicitemos, de manera muy especial al Consejo Nacional Electoral (CNE) que ha hecho un gran trabajo, en aras de la democracia venezolana, de la Constitución venezolana, y especialmente a su presidente, el doctor Jorge Rodríguez. Vaya desde aquí nuestra solidaridad, y el apoyo del pueblo venezolano, sometido el Presidente del Consejo Electoral y la institución toda, bueno, a la ráfaga de ataques y de mentiras, desde distintos ángulos, nacionales e internacionales. Pero se ha demostrado, que hay fortaleza institucional en Venezuela y cada día la tendremos más. Hay que felicitar también a la Fuerza Armada Nacional, a los Oficiales y soldados de nuestra Fuerza Armada, que estuvieron allí, firmes, custodiando el proceso junto al pueblo para evitar el boicot, para evitar el sabotaje, para evitar el terrorismo. Hay que felicitar a los cuerpos de inteligencia del Estado, que fueron capaces de detectar y neutralizar a los terroristas, que lograron por allá volarnos un oleoducto, pero tenían previsto muchos otros actos terroristas, que fueron neutralizados. En fin, ¡Viva la Patria! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la democracia Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Luego quiero felicitar a aquellos compatriotas que fueron elegidos para el nuevo período constitucional de la Asamblea Nacional, a los diputados y diputadas elegidos y elegidas, en todo el país, vaya mi felicitación y mi invitación al trabajo, unido, fecundo, productivo. Para ejercer una verdadera representación. Vamos a utilizar un término que se me está ocurriendo ahora mismo, una representación participativa; porque nosotros tenemos que terminar de romper el esquema de la vieja democracia, meramente representativa. Yo respeto mucho al Poder Legislativo y respeto a todos los diputados y diputadas, pero muchas veces, creo que, fundamentándonos en la autocrítica y bien lo decía el Presidente de la Asamblea, lo he estado oyendo, muchas declaraciones, análisis en los medios de comunicación; sobre todo en el Canal Ocho, el mejor canal de televisión que hay en todas estas tierras. Estaba hablando Nicolás Maduro, de un replanteó del rol de los diputados. Parlamentarismo de calle, de campo, barrio adentro, pueblo adentro, a vivir junto al pueblo, a vivir junto al pueblo permanentemente, a hacer una conexión entre el Poder Nacional y los Poderes Locales, a criticar al Ejecutivo Regional, estadal, nacional; a traer las necesidades, a atender los problemas que hay tantos, la pobreza, la miseria, a luchar contra el burocratismo, contra la corrupción que sigue azotándonos por dentro y por todas partes; y que es la más grande amenaza que tiene nuestra Revolución: La corrupción y el burocratismo. Guerra a muerte contra la corrupción, guerra a muerte contra el burocratismo. Guerra a muerte contra el viejo modelo de hacer política. Vean ustedes, nosotros tenemos que vernos en el espejo de algunos, ahí andan los cadáveres insepultos, como alguien utilizó alguna vez esa expresión, creo que fue Rómulo Betancourt, cadáveres insepultos de Acción Democrática, de Copei; verdaderos cadáveres insepultos. Ahora, habrá que recordar que el partido Acción Democrática fue un partido de masas, que logró mover masas en este país nuestro, habrá que recordarlo, es importante que nos veamos en esos espejos, para que jamás se vuelva a repetir la misma historia. Los partidos de la V República, los partidos de la Revolución deben ser partidos del pueblo verdaderamente, partidos que representen al pueblo, que luchen por el pueblo, codo a codo, barrio a barrio, pueblo a pueblo. Por eso digo, luchemos contra la vieja manera de hacer política, contra los viejos vicios, la burocratización de la política, no hay nada más horrible que esa burocratización de la política, las corruptelas, los viejos vicios, el tráfico de influencias, el uso de privilegios. El único privilegiado aquí tiene que ser el pueblo venezolano, tenemos que darle a él todos los privilegios, pero no los que estamos haciendo, o ejerciendo funciones de poder o funciones de gobierno, en cualquiera de las ramas del Poder Público. En fin, ha sido una jornada extraordinaria, claro que tenemos que... todo Revolucionario debe ser, entre otras muchas cosas, un profundo autocrítico. Así que tenemos que hacernos una autocrítica, una autocrítica, acerca por ejemplo del nivel de abstención. Ciertamente la oposición se equivoca, se equivoca una vez más cuando pretende asumir como victoria el nivel de abstención, allá ellos que se llaman a engaño, allá ellos que quieran seguirse engañando, eso es cierto, nadie puede atribuirse la abstención como una bandera de victoria, quien lo haga se engaña; pero también es cierto, que el nivel de abstención nosotros estamos obligados a bajarlo progresivamente, esa abstención estructural que viene desde los tiempos de la IV República, tenemos que derrotarla, desde abajo, desde las bases populares. La democracia... fíjense ustedes en esta idea. La democracia es de todos los días, la democracia nueva es de todos los días, nuestra democracia, la democracia es participativa a diario. La Misión Ribas por ejemplo, bueno es un motor participativo, un motor de la democracia nueva, la Misión Robinson, la Misión Vuelvan Caras, la Misión Barrio Adentro, los Comités de Tierra Urbana, las Mesas Técnicas de Agua, los Comités de Salud, las Cooperativas. En fin, sí las UBE, todo eso son instrumentos de participación permanente, nosotros podemos decir que, todos los días, en Venezuela hay un alto nivel de participación, en distintos ámbitos, ahora tenemos que lograr que esa participación cotidiana de todos los días, se convierta en el mismo alto nivel de participación los días de las elecciones, sea cual sea los cargos que vayamos a elegir, sea concejales, juntas parroquiales, etc; porque aquí tenemos y yo lo sé, lo he vivido, aquí tenemos como herencia, una visión, una visión que mucha gente comparte, de que las elecciones para parlamentarios o para gobernadores no son muy importantes, que las importantes son las presidenciales; pero no debe ser así, esa visión es errónea. Debemos lograr en el futuro no muy lejano, el mismo nivel de participación en las elecciones de diputados, que en la de gobernadores, que en la de concejales, porque tiene que ser tomado como una responsabilidad de cada militante de la Revolución, de cada hombre, de cada mujer del pueblo, ir a votar el día de las elecciones, esa es una responsabilidad, es una responsabilidad suprema, como el soldado cuando tocan la diana, como el soldado cuando llaman a fila porque el enemigo está cerca, nadie puede faltar. Yo sin embargo, a pesar de que debemos ser autocríticos, estoy absolutamente convencido y hoy 6 de diciembre lo digo, dentro de un año, 10 millones de votos vamos a sacar nosotros para ganar las elecciones presidenciales. Preparémonos para ello, avancemos en esa dirección; la campaña electoral por supuesto que aún no comienza, pero como a mi no me gusta descansar, a mi no me gusta descansar; recuerdan ustedes aquél librito que yo cargaba cuando era candidato, hace 8 años, siete años, “El Oráculo del Guerrero” , yo lo voy a buscar otra vez por ahí, es un librito pequeño, como la Constitución pero grande en contenido; el “Oráculo del Guerrero” entre otras cosas dice: Que cuando termine una batalla tú guerrero no pierdas tiempo envainando la espada, mañana vendrá otra batalla. Igual digo yo hoy, pasaron las elecciones, ha sido un éxito, hasta los organismos internacionales, que ustedes saben que son muy críticos con nosotros, las criticas bienvenidas son, y las sugerencias las analizaremos con calma; pero lo más importante es que, los observadores internacionales sin excepción alguna, desde la OEA, la Unión Europea y un grupo diverso y prestigioso de observadores que vinieron del mundo entero, ni uno sólo ha dicho lo contrario, han dicho expresamente y claramente hoy, que el proceso electoral del domingo 4 de diciembre fue, transparente y absolutamente legítimo, absolutamente legítimo. Así que, terminó esa batalla, terminó esa batalla, yo no voy a envainar mi espada. Hoy mismo entro en batalla para ganar con 10 millones de votos, las elecciones del próximo diciembre, hoy mismo entro en batalla, y llamo a todos a la batalla por Venezuela, por la patria, por la Revolución. ¡Viva Venezuela libre! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Un abrazo! Felicitaciones. FIN DEL ACTO"
