"x"
"1" "(Video). Presidente del Congreso Nacional, Alfonso Dávila Señor comandante Hugo Chávez Frías ante Dios y ante la Patria, jura usted cumplir fielmente los deberes inherentes al cargo de Presidente Constitucional de Venezuela y cumplir y hacer cumplir la Constitución y la leyes de la República. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Juro delante de Dios, juro delante de la Patria, juro delante de mi pueblo que sobre esta moribunda constitución haré cumplir, impulsaré las transformaciones democráticas necesarias para que la república nueva tenga una carta magna adecuada a los nuevos tiempos, lo juro. Presidente Chávez Han pasado 10 años desde aquella jornada del juramento primero de esta era que comenzaba y comenzó que comienza que se perfila, aquí está una cita tomada de esa obra de José Carlos Mariátegui “el hombre y el mito” escrita en enero de 1925, sólo dice Mariátegui, sólo tomo esta frase: la fuerza de los revolucionarios no está en la ciencia, está en su fe, en su pasión, en su voluntad. Fe, pasión y voluntad como una tríada, una tríada que conforma una poderosa fuerza impulsora, una poderosa fuerza transformadora, una poderosa fuerza revolucionaria. Y hablando de la fe tan apropiado para reflexionar sobre ella y entorno a ella en estos días en los que ha pasado la navidad, en estos días de fin de año, en esos días que vienen de inicios del año nuevo, del 2009, esas escenas y esas palabras que salieron desde la fe, desde el alma, desde la pasión de hombre de este pueblo y de esta tierra bueno afloran, se alborotan decimos los llaneros, los recuerdos y recuerdo mucho más allá de lo personal ¿no? Recuerdos de las vivencias del camino, recuerdos del camino, el camino que nos trajo aquí es un camino largo y en este mensaje de salutación quiero referirme a ese camino, porque éste no es un mensaje de aquellos que se estilaban en otras eras acartonados, sin profundidad, sin un fondo, sin un contenido, no, haré el esfuerzo y hago el esfuerzo desde esa pasión, desde esa fe para darle contenido y compartirlo con ustedes. El presidente Gómez, el traidor Gómez, el lacayo Gómez, que tomó el poder aquí en este Palacio hace 100 años cobardemente impulsado por Estados Unidos y la oligarquía criolla, derrocando al general presidente Cipriano Castro en su ausencia del país, como sabemos, por enfermedad, por razones de salud y aquí está este detalle: Gobierno haya conveniente presencia naves de guerra americanas en La Guaira para previsión de acontecimientos. El mismo Gómez pidió a los yanquis que mandaran barcos de guerra en previsión de acontecimientos ¿qué quería? Masacrar al pueblo si es que reaccionaba, hubo detenciones, hubo prisión, persecuciones y desembarcaron los oficiales yanquis y les rindieron honores, aquí está la lista de todos los oficiales y desembarcaron tropas en La Guaira hace 100 años pues. Castro había expropiado empresas, había impuesto leyes nacionales y en efecto el que siga investigando los días posteriores hay muchos, muchos documentos, podrá darse cuenta que Gómez entregó el país y aceptó todas las condiciones que impuso el enviado plenipotenciario y así comenzó pues en 1908 la entrega de Venezuela. Empezó a cumplirse ahora si de manera exacta la profecía de Bolívar “Los Estados Unidos de Norteamérica parecen predestinados por la providencia para plagar la América de miseria a nombre de la libertad” de eso hacen 100 años. Ahora si nos venimos más acá desde los recuerdos, desde las vivencias de la Patria en este último siglo; hace 50 años por estos días, demos un salto de 50 años, hace 50 años por estos días una buena parte del pueblo venezolano votó, hubo varios candidatos a la presidencia de la república, todo el año 1958 funcionó aquí una junta de gobierno de transición presidida por el contralmirante Wolfgang Larrazábal y fue un año de conflictos, un año del despertar después del 23 de enero, fue el año del despertar, pueblo en la calle. Vino Fidel Castro en el 59, pero por estos días Rómulo Betancourt estaba de presidente electo de Venezuela, historia gráfica de Venezuela, el gobierno de Rómulo Betancourt, interesante revisar esto lo que estaba pasando aquí hace 50 años exactos. Por cierto Caracas aclama a Fidel Castro aparece aquí, Fidel en Caracas, Fidel en El Silencio, Fidel Castro en El Silencio, una multitud alborozada, vivía Venezuela días del despertar de las masas, días de esperanza, de fe, en un futuro que aparentemente llegaba, amanecía aparentemente una nueva era hace 50 años. Pacto de coalición de los tres partidos y aquí abrazando a Caldera y Villalba, el doctor Raúl Leoni presidente del Congreso –estoy leyendo- y de Acción Democrática en la gráfica están también José Ángel Ciliberto, Luis Beltrán Prieto, Dionisio López Orihuela, Héctor Vargas Acosta, Pedro del Corral, Miguel Ángel Landáez, Enrique Betancourt y Galíndez y Rigoberto Enrique Vera, algunos nombres los conocemos bien otros nos suenan un poco. Hace 50 años el Pacto de Punto Fijo una traición más, otra traición a la esperanza de un pueblo. Hugo Trejo, mi general Trejo en este maravilloso libro “La revolución no ha terminado”, uno de los líderes de la rebelión de la juventud militar del primero de enero de 1958, los dice aquí ya al final en la última página de esta obra: Lamentablemente nosotros no actuamos revolucionariamente, dada la inexperiencia y escasa preparación política de los militares de la época y carentes del asesoramiento por parte de quienes dada su condición de dirigentes políticos, se suponía estaban preparados para tal finalidad, pero que no estuvieron concientes del momento coyuntural venezolano, propicio para iniciar una verdadera transformación de las estructuras, actuamos en forma tímida, por lo que fuimos frenados en nuestros propósitos y nos convertimos en un instrumento de la clase oligarca económica, siempre alerta y dominante en Venezuela, la que hizo dominar a Eugenio Mendoza y Blas Lamberti en la junta que ejercía el gobierno provisorio, complaciendo así a los viejos caudillos y a sus inmediatos seguidores a quienes no les convenía un proceso real y auténticamente revolucionario, porque hacia ya tiempo que habían arreado esas banderas para convertirse en simples agentes de las tradicionales poderes dominantes y saqueadores del legítimo bienestar de los pueblos pobres de América Latina. De esa manera concluye el general Trejo su obra “La revolución no ha terminado”. También entregaron al país el Pacto de Punto Fijo, también los dirigentes del Pacto de Punto Fijo apuñalearon la esperanza nacional hace 20 años, eran los últimos días de Jaime Lusinchi y de Blanca Ibáñez y entonces se levantó aquella propuesta que fue como la puntada definitiva a una Venezuela empobrecida, hundida y hundiéndose la Gran Venezuela así llamada. El octavo plan de la Nación o el gran viraje que no fue sino la imposición del Consenso de Washington y de allí El Caracazo y de allí la revolución que despertó y de allí el 4 de febrero y de allí el 27 de noviembre y de allí estos años y de allí esas imágenes que veíamos: Juro delante de esta moribunda Constitución. Juro como hoy juramos y con esta nueva Constitución Bolivariana continuaremos abriendo los nuevos senderos de la Patria buena, de la Patria bonita, de la Patria socialista y que seguiremos dándole al pueblo lo que es del pueblo. Hace 10 años pues comenzó, por estos días comenzábamos ya a armar nuestro gobierno, aquel diciembre de 1998 y luego el 2 de febrero del 99, han transcurrido 10 años pues, nunca, nunca Venezuela volverá atrás. La Venezuela de hoy comparada con la Venezuela de hace 10 años aquí está para los que tengan ojos y la vean, los que tengan oído y la oigan, los que tengan corazón y la sientas, los que tengan fe y pasión para amarla, Venezuela se hundía, Venezuela estaba hecha pedazos. Hoy Venezuela es un país que emerge reconformándose, reconstituyéndose, transformándose, naciendo una nueva era como patria, como república, como país, como pueblo. La brecha que había aquí en Venezuela, la desigualdad que había entre los sectores pudientes y la gran mayoría de los venezolanos era tan enorme, tan enorme que cerrarla parecía entonces hace 10 años una tarea titánica para varias décadas, para todo el siglo, sin embargo en la primera década de la revolución o del gobierno revolucionario los resultados alcanzados indican que comenzó a cerrarse la brecha, claro nosotros pasamos la página a los proyectos neoliberales de la IV República, al Consenso de Washington, aquellos llamados Planes Nacionales que no fueron sino la entrega del país, no fueron planes de desarrollo nacional fueron planes de destrucción nacional y hoy tenemos un país, sin duda, más combativo, más alegre, un pueblo que ha despertado y hoy está lleno de esperanzas, de fe y de voluntad de lucha, tomando en sus manos las riendas de la construcción del país. He aquí un conjunto de variables que ya presentaremos en el mensaje correspondiente, pero sólo traje éstas para mostrarlas. Fíjense esta tabla, el índice de desarrollo humano digno de evaluar por cuanto bueno es la síntesis de un conjunto de elementos que conforman el ámbito educativo, la salud, el nivel de vida, el acceso al agua potable, la vivienda, todo, todos esos elementos que conforman la vida cotidiana, el nivel de vida de un pueblo y aquí están. Podemos ver aquí nosotros está parte de la gráfica vean bien, veamos bien, cubre los años desde 1988 a 1998, digamos la última década de la IV República y vean ustedes que prácticamente desde 1990, 89, 90, esto se convirtió casi en una meseta con algunos leves incrementos acá por el 95 para luego detenerse de nuevo y descender incuso, descender en los últimos años de la IV República. El índice así medido llegaba a 0.7793, el máximo es 1, es un índice que se mide entre 0 y 1, ahora vean ustedes el movimiento de la curva en la primera década de la IV República, la revolución, la primera década revolucionaria, aquí comenzamos a dar un salto importante que fue detenido bruscamente por el salvaje golpe de Estado, sabotaje petrolero, sabotaje económico, terrorismo y luego comenzamos a remontar a paso y a ritmo firme y seguro ascendiendo y hoy Venezuela está ubicada en el rango alto del desarrollo humano a nivel mundial, con un índice de 0,8263 un importante impulso del desarrollo humano, el rango medio, Venezuela estaba en el rango medio ahora estamos en el rango alto y esto va a seguir subiendo. Otro indicador que mide el grado de desigualdad, la brecha a la que ya me he referido, la brecha que aquí se fue ensanchando y ensanchando, especialmente después de los años 70 y de manera dramática durante los años 80 y los años 90, el índice Coeficiente de Gini, matemática aplicada a las ciencias sociales, a las ciencias políticas, la medición, la estadística rama de la matemática. Vean ustedes mientras la curva más se acerca a 0 es menor el grado de desigualdad, el máximo grado está en 1 y en mínimo en 0, cuando no hay desigualdad estaríamos en 0, pues fíjense ustedes la caída vertiginosa del índice de Gini, aquí están algunos datos de los años postreros de la IV República y luego la revolución y miren ustedes el daño que nos hizo el sabotaje petrolero, pero la tendencia continuó y vean la caída en la medición de desigualdad, vamos a leer lo que dice aquí: A medida que el Coeficiente de Gini se acerca a 0 la desigualdad en la distribución del ingreso de los hogares es menor, lo ideal es llegar a 0. Debemos continuar con esta voluntad y este impulso transformador, este impulso revolucionario, con nuestra política económica bolivariana, política socioeconómica más bien bolivariana, alejada del economicismo, colocando en primer lugar las necesidades del ser humano, atendiendo la necesidades, la misiones, el fortalecimiento de las misiones socialistas, los planes y programas del gobierno nacional, los gobiernos estadales, los gobiernos municipales, la transferencia de poder al pueblo, lo hemos dicho, si queremos acabar con la miseria démosle poder al pueblo. Fíjense ustedes esto: la pobreza extrema los últimos años de la IV República, cuando llegó la revolución al gobierno estaba por encima de 20 la pobreza extrema, finales del 2007 llegó a 9,5, más del 50 por ciento de reducción. Yo creo que nunca la historia de Venezuela en un tiempo tan corto nuestro país había experimentado un salto tan extraordinario, sólo a través de una revolución es que esto se pudo lograr y como lo dijo en alguna ocasión nuestro padre Bolívar: Sólo triunfaremos por el camino de la revolución, por ningún otro. El impulso ya está dado, lo que debemos seguir haciendo además de reimpulsarla permanentemente es continuar dándole la mejor dirección y esa mejor dirección tiene un nombre ¡el socialismo! Es una revolución socialista profundamente democrática, una revolución que busca precisamente convertir a Venezuela tomando el mensaje de Cristo, en el reino de la justicia, en el reino de la igualdad, el reino de Dios aquí en la tierra. Pidamos a Jesús en estos días de su nacimiento, pidamos a Cristo Redentor que así sea, que hagamos realidad su postulado supremo, amor entre nosotros, hermandad, igualdad, equidad, justicia social. Puede alguien pensar que con una carga, con un impulso, con la fuerza que lleva Venezuela reflejada de alguna manera en estos gráficos, en estos pocos gráficos que he mostrado algunos hacia abajo la pobreza, el analfabetismo, la desigualdad, la desnutrición, la mortalidad infantil que era más de 20 por mil, está cerca de 13 por mil, me refiero a las tendencias descendentes positivas y si buscamos las ascendentes el crecimiento económico, el crecimiento social, el desarrollo social, el índice de desarrollo humano, la esperanza de vida, la matrícula escolar, la atención de salud. 350 millones lleva ya Barrio Adentro I y Barrio Adentro II, la cantidad de jóvenes en las universidades, en los liceos, de niños en la educación básica en la preescolar, todas son curvas que van como el cohete. Puede alguien pensar que en la posibilidad de un quiebre general de esas tendencias tendrían los enemigos de Venezuela que buscar crear, conformar yo no sé de dónde una fuerza superior a esa fe, porque todo eso está impulsado, vuelvo a tomar a Mariátegui, en la fe, en esperanza, en voluntad, en trabajo, trabajo y más trabajo diría Simón Bolívar el padre Libertador, esfuerzo de pensamiento, de planificación, de programación, protagonismo popular de millones y millones. Yo hago un llamado aquellos que todavía pudieran estar dudando dense cuenta de la verdad y vengan con nosotros, súmense con su esfuerzo individual, con su fuerza colectiva, moral, intelectual, física a continuar impulsando estas tendencias para bien de la Patria, para bien de Venezuela. Así que mirando hacia los próximos 10 años lo que viene en Venezuela y pido a Dios que así sea y pido a todos que hagamos todo lo que tengamos que hacer para que así sea, es la continuación del impulso positivo en el desarrollo social, en el desarrollo económico, en la grandeza de Venezuela. El tren Bolívar, ahí va cruzando el valle del Yaracuy, el río Yaracuy rumbo a Puerto Cabello. He allí sólo una de las miles de obras que están en marcha, plan de inversión pública 2008-2013 -tómame el libro a ver, bueno si yo me pongo aquí a detallar esto nos llega el primero de enero- proyecto petroleros, proyectos agrícolas, vamos a buscar unos 4 ó 5 ¿te parece Héctor? Resumen de proyecto, esto lo vamos anunciar, Gabinete Económico, pasamos un día completo revisando distintos elementos y hemos estado consolidando el monto de inversiones para los próximo 4 años y es un monto de inversiones que podemos redondear aproximándose a 100 mil millones de dólares para los próximo 4 años, esto es para continuar impulsando el desarrollo social, el desarrollo económico, el desarrollo bueno territorial de la nueva geometría del poder, la profundización de la democracia bolivariana, el poder popular, los Consejos Comunales, las Comunas y aquí están en sus distintas dimensiones: social, productivo, infraestructura, defensa y una reserva que tenemos allí, siempre hay que tener una reserva de recursos. Aquí está uno por ejemplo, éste es un proyecto de una gran importancia, estamos haciendo la proyección Héctor matemática pero ahora detallándola. Línea de proyección para los próximos 4 años, para los próximos 10 años, la próxima década pues. Obras de regulación y trasvase, desarrollo agrícola del valle de Quíbor y conservación de la cuenca del río Yacambú, Yacambú-Quíbor, eso está por terminarse en el 2010, pero luego es que viene lo bueno todo el valle de Quíbor, ya yo me lo imagino y voy a tomar una frase del padre Bolívar “Volando por entre las próximas edades” pero Bolívar pensaba en siglos, nosotros hoy no podemos pensar en siglos, pensar en años “volando por entre los próximo meses” para no pensar ni siguiera en años, señoras Ministras y Ministros. Bueno, volando por entre los próximos meses ya me imagino cuando inauguremos, Dios mediante, la Yacambú-Quíbor; volando por entre los próximos meses, en el 2010, me imagino el Valle de Quíbor, y los agricultores, el sistema de riego, breve descripción del proyecto: Construcción de cuatro grandes obras de infraestructura hidráulica y la realización de acciones diversas de carácter interinstitucional, Elías, porque eso tiene que estar ensamblado con el proyecto de la Revolución Agraria. Cuando llegue el agua allí arranca la Revolución Agraria en el Valle de Quíbor, en memoria... con el primer chorro de agua. ¿Quieren que les muestre otro? Planta procesadora de productos y subproductos pesqueros y cárnicos. Plantas, un conjunto de plantas. Comenzó esto en el 2008, y va a concluir en el 2013. Proyecto de plantas en estados Carabobo, Zulia, Monagas, Sucre, Zulia, Amazonas, Apure, Vargas, Portuguesa, Táchira, Carabobo, Monagas, Apure, Yaracuy. Un conjunto de plantas procesadoras para productos y subproductos pesqueros y cárnicos. 1.700 millones de bolívares fuertes cuesta todo el proyecto. Organismo ejecutor: CVA-Leander, Carne y Pescado. La CVA, recordemos que es la Corporación Venezolana Agraria. Esto es puro socialismo, ¿verdad Elías? ¡Puro socialismo! La década que viene es la década socialista. Centro Técnico-Productivo Socialista Florentino. Ahí continúa la inversión, porque eso va a seguir creciendo. En el 2009 tiene 175 millones, en el presupuesto; en el 2010, 52 millones; 2011, 2012, 2013, obtención de material genético, material genético, tanto de origen vegetal como animal, que permita preservar y mejorar los rubros existentes a través de técnicas de inseminación artificial y congelación y transplante de embriones para producir animales F1. La producción de origen vegetal se orientará a la creación de bancos de germoplasma y la producción de semillas certificadas y mejoradas de diferentes rubros agrícolas, como: maíz, caraotas, caña forrajera, yuca, soya y rubros para consumo humano e industrial. Me imagino a Venezuela potencia ganadera, volando por entre las próximas edades, quise decir volando por entre los próximos meses. Ya me veo, ya nos vemos, ya veo, ya vemos a Venezuela ¡potencia agrícola! Complejo Agroindustrial Azucarero Monagas. Aquí está toda la inversión necesaria para los próximos cuatro años, cinco años. Instalación de una central azucarera con una capacidad de molienda de 7 mil toneladas de caña de azúcar diaria. Central Azucarero Pío Tamayo. Ése está en operación, pero vienen nuevas inversiones. Modernización del central azucarero. Central Azucarero Motatán. Ampliación y modernización. ¡Volando por entre los próximos años! Y específicamente en las próximas décadas. Bueno, utilizando la proyección del impulso que traemos. Yo tengo fe, tengo confianza, y pondré toda mi voluntad y toda la voluntad de quienes me acompañan, y pido a ustedes su fe, su amor, su entrega y su voluntad para que sigamos impulsando a Venezuela cada día, pero con más firmeza, cada día con más eficiencia, hacia esta Venezuela potencia. ¡Porque esto va a ser Venezuela! Yo me imagino a Venezuela en el 2019, 2009-2019. En el 2019, Carrizalez, Venezuela debe ser un país potencia, potencia moral, decía Bolívar: “Moral y luces”. Potencia social, potencia popular, potencia en el conocimiento, potencia económica, potencia industrial, potencia energética, potencia agrícola, potencia petroquímica, potencia para la defensa nacional; potencia en la conciencia, potencia en el desarrollo humano. País potencia. Así me imagino a Venezuela ¡volando por entre las próximas edades! Ahora, ya para ir concluyendo estas palabras de saludo de fin de año y de inicio de año al mismo tiempo, a todo el pueblo venezolano, a la gran familia venezolana, yo los invito a que hagamos, así como hemos hecho el ejercicio de la proyección matemática, científica; hagamos un ejercicio ahora de imaginación, imaginemos, imaginémonos por un instante lo que estaría pasando en Venezuela hoy si no hubiese llegado hace 10 años la Revolución Bolivariana al Gobierno, yo me imagino que la cancillería hoy estaría tomada por el Fondo Monetario Internacional, sobre todo ante la crisis mundial del capitalismo global en estos mismos instantes ya estarían los representantes del Fondo Monetario Internacional en el ministerio de Finanzas o los ministros estarían pasando Navidad en Washington recibiendo lineamientos como ocurría aquí desde siempre hasta 1999, ya me imagino el paquete neoliberal para auxiliar a Venezuela, auxiliarla entre comillas, ya me imagino al gobierno como Carlos Andrés Pérez anunciando la liberación de los precios por los que tanto clama la oligarquía, ya me imagino al gobierno venezolano anunciando, bueno, la privatización de lo poco que quedara en el país. Bueno, ya Pdvsa estuviera privatizada pero si quedara algo por privatizar ¡Éste era el momento! En la crisis del capitalismo mundial, para obtener unas migajas, para poder sostener un presupuesto cuyos mayores beneficios eran y estuviesen siendo absorbidos por esa misma burguesía depredadora, ya me imagino la privatización del Orinoco, sería Navarro, claro, me imagino la privatización de la Amazonía venezolana, de los bosques, de los ríos. Hay países donde han privatizado el agua, los ríos de este punto aquel punto ¡este río es mío! Te lo compro. Ya me imagino la privatización del Pico Bolívar para el turismo internacional, me imagino a una burguesía si estuviera gobernando el país o retornara privatizando Margarita, la Orchila, la Tortuga, las islas venezolanas entregando pues, finalmente hasta el territorio aguas, tierras, aire, bosques y las grandes riquezas que tiene Venezuela. Sólo para imaginarnos, un ejercicio de imaginación nunca está demás, el paquete neoliberal más nunca retornará a Venezuela y esa imaginación, ese imaginarnos lo que aquí hubiera pasado sino hubiese llegado hace diez años la Revolución Bolivariana al gobierno, sino hubiésemos pasado la página -como ya dije- del proyecto neoliberal del consenso de Washington, debe servirnos para profundizar nuestra fe hablando de fe, nuestra conciencia. Que hemos cometido errores ¡sí! Que debemos reconocerlos ¡sí! Que debemos hacer todo para corregirlos ¡sí! El 2008 ha sido el año de las 3R o del inicio de la revisión, rectificación y reimpulso y así debe continuar siendo todos estos días que vienen, todos estos meses que vienen, todos estos años que vienen. Bien sólo un ejercicio de imaginación para que nos demos cuenta de que lo que ha ocurrido compatriotas, hermanas y hermanos, no es poca cosa. Nosotros podemos decirlo ¡hemos salvado a Venezuela! Del desastre final y estamos llamados a seguir salvando a Venezuela para dejársela como herencia buena, bonita como país potencia a las futuras generaciones, a nuestros hijos y a los que vienen después de ellos ¿hacia dónde va Venezuela? Por el camino del socialismo para culminar este breve mensaje de fin de año y de inicio de año lleno, sí, por que no decirlo como Mariátegui, lleno de fe, de pasión, de voluntad, de ganas de patria, de seguir batallando por la patria todos estos años que vienen ¿hacia dónde va Venezuela? Veamos una imagen para responder con esta imagen. Video Locutor Todo listo para el lanzamiento. Diez, nueve, ocho, siete, seis, cinco, cuatro, tres, dos ¡uno! Ignición. Presidente Chávez Hacia allá es que va Venezuela, esa que va allí ¡es Venezuela! La patria nuestra. Asistentes ."
