"x"
"1" "Muy bonita está la Isla de Margarita y qué hermoso se ve el pueblo margariteño rompiendo poco a poco las cadenas que desde años lo han venido aprisionando. ¡Qué hermoso es este pueblo! Vaya mi saludo bolivariano a todos, a los niños primero que nada, porque ello son el futuro hecho presente; a las mujeres bolivarianas, a los hombres bolivarianos, a la juventud, a los estudiantes, a los pescadores, a los artesanos, a los trabajadores, a todos mi saludo bolivariano y revolucionario.             Saludo al Gobernador del Estado, a las autoridades del Estado y mi saludo muy especial a este gran luchador social como lo es Alexis Navarro. Saludo a los jóvenes publicistas pintores de la población de La Guardia; saludo a los militares del Estado Nueva Esparta, al señor Coronel Comandante de la Guarnición y a todos los Oficiales de la Fuerza Armada bolivariana, de la Fuerza Armada Venezolana.             Hemos venido a Margarita a muchas cosas. Hemos venido una vez más a este contacto que a uno le llena de tanta fortaleza al mirar al pueblo margariteño. Yo siempre he dicho cada vez que vengo a Margarita recuerdo algo que me enseñó uno de mis maestros de Historia Militar y de Historia de Venezuela. El primer territorio libre de Venezuela, incluso mucho antes de la Batalla de Carabobo, como ustedes saben ya Margarita era libre después de la Batalla de Matasiete. En 1817 ya Margarita era libre, cuatro años antes de la Batalla de Carabobo. El pueblo margariteño, el pueblo de esta Isla y de todos estos mares supo defender, luchar y liberar a Margarita del dominio español mucho antes que liberaran Tierra Firme.             Ahora, el pueblo margariteño de hoy, el pueblo neoespartano está demostrando de nuevo lo que tiene en las venas, lo que tiene en su semilla. El pueblo de Nueva Esparta es un pueblo revolucionario, es un pueblo bolivariano. Y estoy completamente seguro que lo vamos a demostrar dentro de pocas semanas cuando venga o cuando anuncien el día de las elecciones, sea cuando sea, eso no nos importa a nosotros, lo que es del cura va para la iglesia y aquí está escrito que en Venezuela se está consolidando el proceso revolucionario y eso no tiene marcha atrás, sea cuando sea el proceso electoral vamos a consolidar el triunfo de la revolución en Venezuela y en Nueva Esparta, por supuesto.             Por supuesto que no estamos en campaña electoral, la campaña electoral se ha suspendido hasta que el Consejo Electoral tome la decisión de reiniciarla rumbo a las elecciones pero aprovechando que veo aquí tantas boinas rojas y tanta gente bolivariana y revolucionaria tengo que pedirles que no bajen la guardia, todo lo contrario, a trabajar todos los días, todas las noches en la consolidación de la corriente bolivariana, del movimiento bolivariano, del Polo Patriótico unido aquí en el Estado Nueva Esparta para consolidar la revolución.             Yo así como estoy pendiente de toda Venezuela, por supuesto también de Nueva Esparta y aquí tenemos una serie de proyectos que poco a poco van avanzando. Ustedes saben que no es fácil, a nosotros nos dejaron el país en el suelo, quebrado en pedazos, casi sin recursos hemos venido levantando el país poco a poco y vamos a salir de abajo. Venezuela va a ser hermosa de nuevo, va a ser un país hermoso, Dios nos ayude y nosotros hagamos lo que tenemos que hacer para dejarle a nuestros hijos una Isla de Margarita, un Estado Nueva Esparta y una Venezuela toda digna de los venezolanos, digna del pasado de Venezuela y digna del futuro de esta gran tierra bolivariana.             Hoy, consciente de las dificultades por las que pasan los margariteños, hemos tomado la decisión y hoy lo anuncié en rueda de prensa en el aeropuerto antes de venir aquí  con ustedes a este acto tan bonito, hemos decidido en el gobierno nacional eliminar para Margarita el Impuesto al Valor Agregado. El año pasado nosotros hicimos una Ley Especial de Impuestos porque no teníamos dinero ni para pagar los sueldos de nadie, ni de maestros, ni de médicos, ni de empleados. Cuando nos entregaron el gobierno el país estaba quebrado en pedazos. Ahora hemos puesto a orden a las finanzas y poco a poco vamos poniéndonos al día, si hay algún retardo en algunos pagos para alguna gente, debo decirles responsablemente que eso lo pondremos muy pronto al día: el incremento del 20%, el dinero lo tenemos ya a la mano y espero que este mismo mes se pague y se ponga al día el incremento de salario.             Esas son cosas y decisiones que vamos tomando poco a poco para aliviar las penurias de los neoespartanos, de los venezolanos y para ir creando las condiciones, el piso para construir esta Isla y el Estado Nueva Esparta: la nueva Nueva Esparta, vamos a llamarlo así, una nueva Nueva Esparta. Vamos a construir  vamos a construir, vamos a sacar definitivamente de aquí a los adecos, los copeyanos y toda esa plaga mala que aquí se asentó durante muchos años, apenas estamos comenzando pero de ustedes depende, en buena medida, eso. Por eso únanse cada día más, como un solo puño, como una sola fuerza bolivariana para derrotarlos definitivamente.             Hemos estado revisando, además, proyectos que ya están aprobados y que están tramitándose. Hay un proyecto muy importante para Nueva Esparta –ya le comentaba al Gobernador- le informo a todo el Estado Nueva Esparta: el proyecto del gasoducto para Nueva Esparte. Ya está elaborado, lo vamos a someter a licitación internacional para traer gas desde Anaco hasta Jose en las cosas de Anzoátegui y desde Jose vamos a traer gas hasta Nueva Esparta para generar energía eléctrica a través del gas y eso va a bajar mucho los costos de la energía eléctrica y se acabarán las fallas que tanto hay en el sistema eléctrico de Nueva Esparta, además de todos los usos que tiene el gas: el gas residencial, etc.             También estamos diseñando, a través del Ministerio de Producción y Comercio y el Viceministerio de Turismo, un macroproyecto turístico para la Isla de Margarita, pero un turismo sano, aquí tenemos que acabar con esa degeneración de casinos, prostitución, vicios, droga, etc. Vamos a hacer turismo del bueno, tenemos elaborado un plan y estamos buscando recursos en inversión internacional. Hace poco vinieron unos empresarios de las Islas Canarias donde hay un avance extraordinario en turismo, de los primeros del mundo. Esos empresarios de Canarias quieren venir a Venezuela y especialmente a Margarita, a Los Roques, a la Isla de la Tortuga, etc. a invertir en turismo y ellos dicen que pueden ayudar a convertir a Margarita y a las islas del Caribe venezolano en unos verdaderos emporios de desarrollo turístico moderno, serio, sano, avanzado. Con ellos estamos trabajando también.             Mientras tanto, tenemos algunos proyectos que ya están en marcha como el de las viviendas. Conmigo está el Ministro de Infraestructura, el Ministro Esqueda, quien es el responsable de todo esto: viviendas, infraestructura, carreteras, aeropuertos, etc. También está el Ministro del Interior, el Ministro Dávila, encargado de todo lo que es las relaciones interiores, la seguridad. Mañana hay una reunión acá del Gobernador con un equipo porque estamos luchando para combatir, para bajar los altos índices de inseguridad pública y para eso pedimos la ayuda de todos porque es un problema de todos pero lo vamos a hacer, con paciencia y con constancia, con mucha voluntad.             También está con nosotros el Ministro de la Secretaría, General Francisco Rangel Gómez, así como también la presidenta de CONAVI, Consejo Nacional de la Vivienda y el Ministro de Energía y Minas, Alí Rodríguez Araque, presidente de la OPEP. Ese es uno de los hombres más poderosos del mundo, dicen que yo y que soy poderoso pero este es presidente de la OPEP, de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, lo llaman “Alá” Rodríguez Araque. También está con nosotros la Viceministra de Educación, Mariaan Hanson, trabajando con las escuelas bolivarianas que son algo sagrado, así lo calificamos. En Margarita tenemos escuelas bolivarianas y este año vamos a multiplicar por tres las escuelas bolivarianas porque eso es poco a poco, ojalá pudiéramos hacer todo eso al mismo tiempo pero no hay recursos para hacerlo tan rápido. Las escuelas bolivarianas implican la comida, el desayuno de los muchachos, meterle computadoras, Internet, atención médica gratuita, que tenga biblioteca, campos deportivos, atención psicológica, odontológica. Esa es la idea de las escuelas bolivarianas.             Ya empezaron, hay bastantes fallas porque estamos empezando y falta de recursos, a veces incluso, falta de disposición de mucha gente a colaborar, a veces directores de escuela que no colaboran, pero ahí vamos, poco a poco.             También está por acá la Viceministra de Salud y Desarrollo Social, Dra. Ana Luisa Osorio y eso que dicen que en el gobierno y que no hay mujeres. Miren este poco de mujeres gobernando y tomando decisiones especialmente en las áreas más críticas: salud, educación, desarrollo social. También está el Viceministro de Desarrollo Social, Comandante William Fariñas, quien es presidente del Fondo Único Social. También nos acompaña el presidente de INAVI, Carlos Angarita; el presidente del Fondo de Desarrollo Urbano, General Víctor Cruz Weffer, está todo el equipo. Está mi hija María Gabriela a quien le doy un beso. Andamos evaluando y al gobernador le hemos pedido que nos dé la información de los proyectos, el problema del agua. El gobernador me informó mientras veníamos, viendo la carretera, que hay un proyecto y nosotros vamos a apoyarlo para traer agua a la Isla y para que se acabe, en el más corto plazo, -es un proyecto del MARNR- y a ese proyecto lo vamos a apoyar porque es que la Isla de Margarita, el Estado Nueva Esparta pero especialmente en la Isla de Margarita, el corazón de Nueva Esparta, es una plataforma de lanzamiento de Venezuela hacia el Caribe.             Ustedes me han oído hablar seguramente sobre que nosotros tenemos que rescatar el Caribe. El Mar Caribe venezolano lo olvidaron durante muchos años y ustedes saben que el Mar Caribe venezolano es más de la mitad. Imagínense la mitad del mapa de Venezuela, de Tierra Firme, el mar nuestro abarca 600.000 kms2 más de la mitad de Tierra Firme, esa es una Venezuela azul y además cubierta de islas y de gente noble y trabajadora que habita todas estas islas: Coche, Cubagua, toda la gente de Coche, mi saludo también a todos y a las islas venezolanas.             Las islas de Margarita, Coche y Cubagua y todas las islas son como un brazo de Venezuela hacia el mar y desde allí nosotros podemos lanzarnos. Vamos a lanzarnos para el comercio, el turismo, hacia todo el Caribe oriental y central y también hacia el Atlántico. Este es un punto geopolítico de primer orden para toda Venezuela. Las islas de Margarita, Coche, Cubagua, el Estado Nueva Esparta y todo el conjunto de islas del mar territorial venezolano. Poco a poco vamos avanzando.             Fíjense ustedes en la entrega de estas 45 viviendas. Yo me niego a entregar viviendas de esas cajitas de fósforos que hacían en los gobiernos anteriores. No, en mi gobierno he prohibido, en el gobierno nacional y eso lo sabe el Ministro y todos, aquellas casas de 40 metros cuadrados, una habitación y un bañito y más nada. Eso no es una casa, parecía más bien una celda de una cárcel para meter allí una familia. Vamos a hacer casas dignas. Estas casas son de 90 metros cuadrados, tres habitaciones, además la parcela es de 220 metros cuadrados, queda un patio para agrandar más la casa. Ustedes ven la presentación de esas casas. Yo vivía en una casa antes del 4 de febrero más pequeña que ésta, estas son casas dignas para una familia. Tres habitaciones, dos baños, una sala, una cocina, un comedor, estacionamiento, un patio. Vean ustedes el material, fíjense como están las paredes, el techo, las ventanas, todo, eso sí es una casa digna para una familia, para un pueblo digno como es el pueblo venezolano.             También he dado la orden: no quiero entregar viviendas si no tienen todos los servicios instalados porque ¿qué vamos a hacer con entregar una casa sin agua o sin cloaca o sin luz eléctrica? Estas casas tienen servicio eléctrico, aguas blancas y negras, líneas telefónicas que deben llegar pronto, eso viene avanzando porque no es tan urgente, puede esperar un poco más, poco a poco vamos poniéndolas a la altura de lo que necesita el pueblo venezolano. Así que me da mucho gusto entregar este grupo de viviendas para un grupo de dignificados de Vargas que ustedes los han visto acá, gente que perdió casa, familiares, trabajo, talleres. Lo que hicieron durante mucho años se lo llevó la avalancha de diciembre pero salvaron su vida, gracias a Dios buena parte de ellos. Se vinieron para acá como están regados por todo el país y nosotros poco a poco estamos entregando viviendas para que ellos vayan ubicándose y ahora son unos navegados, pero estoy seguro que poco a poco ya se están insertando en la comunidad de esta hermosa Isla de Margarita y de este hermoso Estado Nueva Esparta.             Así que yo les agradezco mucho a todos el amor que le han brindado a los hombres, mujeres y niños de Vargas después de esa tragedia tan terrible que hemos sufrido el año pasado y ahora están aquí integrados a ustedes, a luchar con ustedes, a vivir con ustedes, a trabajar con ustedes. También entregamos no sólo a los dignificados de Vargas, siempre buscamos el equilibrio, yo siempre he dicho que aquí hay miles de damnificados de cuarenta años, los de Vargas es de un día pero los damnificados están en todas partes, sin vivienda, sin trabajo, sin colegio, sin hospitales, sin nada. El pueblo todo está damnificado, es una cosa horrorosa, ahora poco a poco vamos devolviéndole la dignidad al pueblo. Así que también hemos entregado un grupo de viviendas para gente de Nueva Esparta que tenía tiempo esperando vivienda y vamos a seguir. Este año, Esqueda, creo que vamos a construir 3.000 viviendas en total en Nueva Esparta y ahí tenemos nosotros el honor comprometido. Llueve, truene o relampaguee, 3.100 viviendas vamos a construir este año en Nueva Esparta. La lista es mucho más larga, no vamos a poder en un año, es imposible, es que ha sido un abandono de cuarenta años. Al ritmo que llevamos, construyendo viviendas en todas partes, como lo estamos haciendo, podemos, en diez años, quedar ras con ras, pero vamos a aligerar el tiempo, esos diez años vamos a convertirlos en cinco porque tenemos que reforzar, duplicar, intensificar los esfuerzos y además estamos contando también con que el gobernador va a construir viviendas con el presupuesto del Estado, el gobernador de ahora y el gobernador de después. Así que todos estos proyectos vayan haciéndolos para ayudar nosotros, nosotros aceleraremos hasta dónde podamos, a la mayor velocidad construyendo viviendas, escuelas bolivarianas, vamos a reconstruir puertos, ahí tenemos una lista de puertos para los pescadores de Nueva Esparta a quienes también los abandonaron hace mucho tiempo. La pesca artesanal. Nueva Esparta debe ser un punto piloto para el gran proyecto de la marina mercante y marina pesquera, la industria de la pesca en Venezuela. Hace poco acabamos de firmar la ley para rescatar y repotenciar la marina mercante venezolana y qué mejor que las islas del Caribe para lanzar ese proyecto del mar, de las industrias del mar, de la pesca. Este año vamos a asignar unos recursos a la agricultura, a la pesca, para construir alguna infraestructura básica necesaria para relanzar estas actividades que también son importantes igual que el turismo para generar empleo: agricultura, industria, pesca, turismo, etc. De esa manera, poco a poco iremos recuperando el nivel de vida para todos.             Los proyectos de salud, de desarrollo social, las cooperativas, etc. En resumen, no voy a cansarlos aquí con tantas cosas, lo importante es que más que palabras, estamos demostrándolo con hechos. Aquí está este grupo de viviendas dignas que Dios, como dijo el padre, bendiga a estas casas y a las familias que las van a habitar y yo le pido ayuda a Dios Nuestro Señor y a todos ustedes para que sigamos cumpliendo con este compromiso que tenemos con el  pueblo venezolano, con este compromiso que tenemos con ustedes.             Amigos, yo y por ahí estoy viendo las pancartas “En los ranchos de cartón Los Cocos”. Yo le he pedido al General Cruz Weffer, al Ministro de Secretaría, que todas esas pancartas que están ahí, por favor, alguien que vaya a hablar con los que tienen agarrada la pancarta para que nos den los datos de todas estas cosas, que si allá una escuela bolivariana “Chávez, Guayacán contigo, Chávez está también con Guayacán”. “Chávez y Alexis, la Virgen del Valle bendice”. Qué nos bendiga la Virgen del Valle. A los pintores y publicistas de La Guardia “Comandante Chávez, tenemos ocho años esperando 600 metros de cloacas en la comarca Guatamare, calle Juan Pablo II. Por favor”. Vamos de una vez, Esqueda, manda a alguien a que hable con ellos para ver como los ayudamos para que entre todos hagamos esos 600 metros de cloacas.             “Chávez, queremos cárcel para Morel por el robo de la Lotería”. Bueno, eso en verdad a mi no me corresponde, pero cualquier persona que crea que cometió un delito, denúncielo, lleven las pruebas al Tribunal Supremo, a la Fiscalía y ahora estoy seguro que van a comenzar a funcionar las instituciones y a los corruptos se les va a acabar su manguangua porque ahora sí va a haber un Poder Judicial, una Fiscalía defendiendo los derechos del pueblo y tenemos que organizarnos, ustedes lo saben hacer. Por ejemplo, esos 600 metros de cloacas ustedes mismos pueden organizarse en una cooperativa del gobierno nacional y el gobierno local les da el apoyo en materiales y ustedes mismos pueden hacerlo. La autoconstrucción de la infraestructura, de la vivienda, eso sale más barato y la plata rinde más y ustedes, que en ese caso sirven también para estar inspeccionando las obras que se están haciendo.             Mis amigos, me tengo que ir. Esta noche tengo trabajo en Caracas, mañana vamos a Carabobo a entregar otras viviendas en Valencia y Tocuyito, pasado mañana vamos al Estado Vargas a entregar otras viviendas, a la Ciudad de Los Niños en Los Caracas, después me voy a Cartagena en Colombia, regreso el sábado. Mientras tanto, les dejo mi corazón, mi compromiso y un abrazo bien grande y pronto vuelvo. Cuando arranque la campaña electoral, el primer Estado que voy a visitar será el Estado Nueva Esparta.             Un abrazo para todos, hermanos. Buenas noches. Que Dios los bendiga. Mucha suerte.  Transcriptora: María J. Suárez"
