"x"
"1" "Henry Jesús Rangel Silva: Señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano diputado Willian Lara, presidente de la Asamblea Nacional y demás diputados. Ciudadano G/B José Luis Prieto, ministro de la Defensa. Ciudadano G/D Julio García Montoya, comandante general del Ejército. Ciudadano G/D Melvin López Hidalgo, Inspector General y Segundo Comandante del Ejército. Ciudadano G/D José Aquiles Vietri Vietri, Jefe del Estado Mayor General del Ejército. Ciudadano G/D Jorge Luis García Carneiro, Comandante de la III División de Infantería. Señores Oficiales, Generales y Almirantes de la Fuerza Armada Nacional. Señor coronel Luis Eladio Rojas Vivas, Jefe del Servicio de Comunicaciones del Ejército. Ciudadanos comandante de las Unidades Tácticas Adscritas al 34 Regimiento de Comunicaciones. Ciudadano Oficiales Comandantes de las Unidades Superiores de Unidades Tácticas acantonadas en el Fuerte Tiuna. Ciudadano Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales profesionales de Carrera, Tropa Profesiona, Tropa alista y personal civil adscritos al 34 Regimiento de Comunicaciones. Distinguidos oficiales en honrosa situación de retiro. Profesor José Manuel Flores, Alcalde del Municipio Guacara. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Familiares. Amigos todos. En un día tan especial para los hombres y mujeres de comunicaciones la providencia del destino me ha premiado al concederme el gran honor de servir como orador ante tan selecto auditorio y en tan magna fecha. Hoy, felizmente nos encontramos reunidos conmemorando el Vigésimo Aniversario de la creación y activación del 34 Regimiento de Comunicaciones de Combate General en Jefe, José Tadeo Monagas, y a la vez celebrando el décimo noveno aniversario de la creación del arma de comunicaciones; dos eventos realmente importantes dentro de la vida institucional de nuestro querido ejército venezolano. Fue un 23 de septiembre del año 1982 cuando en un majestuoso acto celebrado en la avenida Monumental de Los Próceres, y con la presencia del ciudadano general de división Humberto Alcalde Alvarez se activó mediante Resolución 2.887 de fecha 9 de agosto del mismo año el Regimiento de Comunicaciones del Combate del Ejército General en Jefe José Tadeo Monagas, organizado con una Compañía de Comandos y Servicios, un Batallón de Comunicaciones Estratégicas, dos batallones de Comunicaciones Tácticas, un Batallón de Apoyo y un Batallón de reemplazo. Pero la dinámica de la institución conllevó a sucesivas realizaciones hasta alcanzar la estructura deseada, en la cual tenemos la 3.401 Compañía de Comando y de Servicio el 341 Batallón de Comunicaciones Tácticas Capitán Juan de Dios Shagrá, el 342 Batallón de Comunicaciones Tácticas G/B Pedro Briceño Méndez y el Batallón de Comunicaciones Tácticas G/D Diego Ibarra. El paso inexorable de los años no ha sido en vano, nuestra unidad que hace 20 años daba sus primeros pasos dentro de la institución, hoy después de los reacomodos necesarios se presenta imponente ante los retos que llegan, pues contamos en primer lugar con un valioso personal altamente capacitado para operar y mantener los enlaces de comunicaciones con elevado espíritu militar, gran vocación de servicio y acentuados valores éticos morales que aseguran la eficiente actuación, pues están convencidos de que sí, para el Ejército el compromiso es Venezuela, y para nosotros los comunicadores, el compromiso es el Ejército. En segundo lugar, contamos con los medios necesarios para garantizar que el comando y control de las operaciones militares, propias, conjuntas y combinadas sean exitosas. La tecnología que manejan nuestros sistemas de radio multicanal y monocanal es de avanzada. El mantenimiento de los equipos de primera y la voluntad de vencer es inquebrantable, estamos convencidos de que hombres, máquinas e ideas es una combinación que bien usada y bien compenetrada asegura el éxito. Y en tercer lugar, contamos con el apoyo ético, moral, espiritual y material de todas las instituciones del Estado, y sobre todo del grandioso pueblo de nuestra querida Patria Venezuela. Es imperativo prepararse para el futuro y seguir manteniendo esa capacidad decisiva a la hora de nuestro empleo, uniendo nuestras voluntades y apuntando certeramente hacia el camino de la eficiencia, la capacitación de la concordia, de la formación militar y el cultivo de valores como la lealtad, disciplina, moral, subordinación y obediencia. En este significativo acto para la institución, en especial para nosotros los Comunicadores Militares, hemos hecho un reconocimiento a personalidades y organizaciones, reconocimientos justos y valederos ante el cúmulo de esfuerzos que de manera permanente han realizado para aportar de alguna manera un granito de arena en el crecimiento del 34 Regimiento de Comunicaciones. La imposición de condecoraciones, barras insignes en honor al mérito, entrega de placas y diplomas de reconocimiento es uno de los más sublimes de nuestra organización, pues en presencia es un premio a la constancia, pero también se convierte en un compromiso en un estímulo para seguir en la búsqueda de la excelencia, es un reconocimiento a la familia que de manera silenciosa participa activamente en el logro de esa meta, porque son muchas las esposas, esposos, hijos, padres y madres de nuestros dignos profesionales militares que a diario soportan con entereza la ausencia prolongada de su ser querido que comparten sus alegrías y tristezas, y sobre todo que le proporcionan la fuerza moral para seguir adelante. A todos ustedes el eterno agradecimiento del 34 Regimiento de Comunicaciones, del Servicio de Comunicaciones del Ejército, de los integrantes del arma de comunicaciones, del Ejército venezolano forjador de libertades y de la patria grande, digna y soberana. A la superioridad representada por el Comando de la III División de Infantería. Comando General del Ejército. Ministerio de la Defensa y por el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional de la República Bolivariana de Venezuela el agradecimiento por todo el apoyo proporcionado a través de la guía acertada en mis acciones de Comando, el consejo certero y oportuno y la conducción adecuada para permitirnos alcanzar el éxito. A ustedes les garantizo que los hombres y mujeres del arma de Comunicaciones estamos plenamente convencidos de que trabajaremos sin descanso para cumplir la misión. A los compañeros de armas y las distinguidas personalidades que nos honra con su presencia, mil gracias, pues ese afecto que hoy sentimos para nosotros nos proporciona el alimento más preciado en nuestra alma de soldado comunicador. Para finalizar, deseo agradecer al Dios Todopoderoso a la Santísima Virgen del Carmen Patrona del Ejército, al Arcángel Gabriel, Patrono de las Comunicaciones Militares con la luz, con la esperanza y con la felicidad que han hecho llegar a todos los profesionales civiles y militares y a las tropas que hoy dignamente han recibido su merecido reconocimiento, les pido que nos derramen sus bendiciones y nos proporcionen la fortaleza y la sabiduría para que sigamos adelante y logremos hacer de nuestro Ejército una institución unida, una institución eficiente y sobre todo una institución llena de paz y de amor al prójimo. Para el Ejército el compromiso es Venezuela. Muy buenas noches. Presidente Chávez: A discreción comandante Carreño. A discreción Ciudadano diputado Willian Lara presidente de la Asamblea Nacional y demás diputados que le acompañan. Ciudadano General José Luis Prieto Ministro de la Defensa. Ciudadano G/D Julio García Montoya comandante general del Ejército. Demás Oficiales Generales integrantes del Alto Mando del Ejército. Ciudadano General Jorge García Carneiro Comandante de la III División de Infantería. Oficiales, Generales, Almirantes presentes en este acto. Ciudadano coronel Henry de Jesús Rangel Silva, Comandante del 34 Regimiento de Comunicaciones General en Jefe José Tadeo Monagas. Demás Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, SubOficiales, Profesionales de Carrera. Tropa Profesional. Clase. Soldados y personal civil de esa Unidad insigne de Comunicaciones. Ciudadano José Manuel Flores, Alcalde del Municipio Guacara, estado Carabobo. Personal militar, personal civil quienes en la tarde de hoy han recibido condecoraciones, barras en honor al mérito, distintivos, placas, diplomas y reconocimiento. Ciudadanos presidentes directores de Institutos Autónomos y empresas del Estado. Invitados especiales a este acto. Familiares y amigos de esa gran familia militar, de Comunicaciones, del Ejército y de la Fuerza Armada. Periodistas. Fotógrafos. Camarógrafos. Señoras y señores. Bueno ya fue leído un mensaje que hice enviar por escrito al señor coronel Rangel Silva y a todos los integrantes de este insigne Regimiento de Comunicaciones. Además de todo lo allí dicho, además del contenido y de las ideas expresadas no quise dejar pasar la ocasión de dirigirme de manera directa y a viva voz mi palabra de afecto, de reconocimiento y de felicitación a los soldados comunicadores de toda la Fuerza Armada, de todo el Ejército; pero de manera especial y directa a quienes hoy integran este Regimiento que cumple 20 años de vida, y a todos quienes por aquí han pasado, cómo va uno a olvidar aquellos años cuando iniciábamos o dábamos nuestros primeros pasos en la carrera militar y, esos primeros pasos para mí fueron entre comunicadores fundamentalmente, pertenecía al Servicio de Comunicaciones, luego armas de Comunicaciones; hice pasantías como alférez en el Batallón Juan de Dios Agráz y luego fui durante casi tres años Oficial de Comunicaciones de un Batallón de Cazadores el Batallón Cedeño. Luego la vida me llevó por otros derroteros, pero nunca uno pierde la raíz. Me recuerdo de alférez por aquellos cerros de Manzanares con los viejos radios 1325-77 o instalando redes telefónicas de TA1TT con el alambre DD1TT y las bobinas de repetición y los rollos aquellos RLX no se qué cosa, algunos nombres se me han ido olvidando. La Central Telefónica SB923GT y la SE22GT, la antena pata de gallina –me recuerda aquí el Ministro de Defensa que la conoció también- la antena RC292 que la aprendíamos y competíamos a ver quién la armaba y había unos oficiales, y recuerdo al finado que en paz descanse Ascanio Báez quien era subteniente y se montaba solo y como un rayo la antena RC292. Luego en un Batallön de Cazadores muchas veces algunos jefes militares por allá creían que el oficial de Comunicaciones –así me dijo una vez un Superior- usted tiene que encargarse de todo lo que eche chispa aquí, los bombillos ¿ve?, aquel bombillo se apagó ¿Oficial de Comunicaciones? Y el sonido en los actos y casi siempre se presenta una que otra falla en algún acto. Y luego las operaciones militares que era por supuesto lo emocionante lo esencial planificar el IOC el IPC enseñar a los soldados y también enseñar a los oficiales incluyendo a los superiores la importancia de las comunicaciones, importancia del conocimiento no sólo técnico, sino el conocimiento de la táctica de las comunicaciones, de la estrategia de las comunicaciones; de la importancia de la voz del comando eso nunca se olvida. La teoría de la frecuencia modulada, la amplitud modulada y cuántos maestros buenos uno tuvo y cuánto aprendimos, y ahí se fue forjando pues el alma del soldado comunicador que uno nunca dejó de ser es verdad, y por eso gracias al coronel Rangel Silva mi buen amigo por haberme invitado a este acto, y con mucho gusto pues hice el esfuerzo de apartar estas dos horas para estar con ustedes con un gran sentimientos y grandes recuerdos con un gran espíritu de soldado comunicador para venir a darles la mano a darles mi palabra de aliento, mi palabra de fe, a pedirles fortaleza por encima de dificultades cualesquiera que sean, a pedirles a todos los soldados de este Regimiento y a todos los soldados del Ejército de la Fuerza Armada y los soldados verdaderos de la patria en estos tiempos de dificultades es cuando se prueba la fortaleza del soldado, la conciencia del soldado, la moral del soldado que nadie se confunda y que nadie se deje confundir por los que pretenden confundir. La misión está muy clara, la tarea está muy clara, el rumbo está muy claro lo señala la Constitución Bolivariana es un mandato de nuestro pueblo al cual pertenecemos y al que nos debemos y por el que debemos estar dispuestos a darlo todo porque la esencia de la Patria de Bolívar el pueblo venezolano; ese es el camino, ese es el rumbo y nadie nos apartará de allí. Soldados y pueblo unidos por la patria que todos soñamos. Felicitaciones pues al Regimiento de Comunicaciones, 34 Regimiento de Comunicaciones General en Jefe José Tadeo Monagas y que Dios les bendiga para siempre. Muchísimas gracias."
