"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Excelentísimo señor Ahmad Sobhani, Embajador Extraordinario Plenipotenciario de la República Islámica de Irán, ante Venezuela; honorable señor Seyyed Abdullah Joseini, diputado de la Asamblea Consultiva Islámica; honorable doctor Mohsen ShaterZadeh, viceministro de los Asuntos Económicos e Internacionales del Ministerio de Industria y Minas de la República Islámica de Irán; honorable doctor Moutash Mohamed Rheza, viceministro y presidente de la Organización de las Pequeñas Industrias y Parques Industriales de Irán, honorables hermanos visitantes, integrantes de la delegación iraní que hoy nos acompaña, representan de las diferentes empresas, industrias iraníes, que nos visita, directores, asesores y coordinadores de los diferentes Ministerios, del gobierno de Irán; señor ministro Víctor Álvarez de Industrias Básicas y Minerías, demás ministros y ministras, el Gabinete Ejecutivo; ciudadano Arturo Gallegos, embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante la República Islámica de Irán; ciudadano General Alcides Rondón, Viceministro de Relaciones Exteriores para Asia, Medio Oriente Oceanía y demás viceministros presentes; ciudadano gobernador del Estado Lara, Luis Reyes, Reyes, gobernador del Estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez; ciudadano alcalde del Municipio Torres del Estado Lara, Julio Rafael Chávez, presidente de Institutos Autónomos de empresas del Estado, directores generales, asesores coordinadores, empresarios venezolanos que hoy nos acompañan, líderes empresariales, señoras y señores, amigas y amigos todos. Dos de diciembre 2005, y continúa la marcha del país, continúa la dinámica, la dinámica del mundo, y este acto pues está inserto allí en esa dinámica. El sistema internacional y la dinámica de ese sistema internacional obligan a mirarlo siempre a tenerlo claro siempre y nos exige mucho, sobre todo a los países del Tercer Mundo, sobre todo a los países subdesarrollados, atrasados, dependientes o periféricos. Distintos términos se han utilizado en el Siglo XX y XXI para calificar a nuestros países, de Asia, de África, de América Latina. Ese mundo, esa dinámica y ese sistema pues han venido cambiando a lo largo de los siglos, por allá, finales del Siglo XIX y comienzos del Siglo XX el mundo se fue conformando y se conformó con varios centros de poder, pudiéramos decir, incluso, varios centros hegemónicos de poder. Enfocando al mundo con esa teoría tan desarrollada del centro y la periferia; hubo varios centros hegemónicos en el mundo hace 100 años, hace apenas un siglo, lo cual no es nada, por lo cual corrijo la expresión: es nada, cuando enfocamos la historia y los tiempos. Sí, terminaba el Siglo XIX, comenzaba el Siglo XX y Europa era un centro hegemónico, como lo fue durante siglos. Europa, Norteamérica fue emergiendo como un centro también hegemónico, Rusia y luego la Unión Soviética también se fue conformando en Eurasia, en esa parte oriental de Europa, y en el Así como un otro de los centros hegemónicos del poder. Detengámoslo allí, pudiéramos hablar de otros centros, China se fue levantando pero ya después, a mediados del Siglo, y cada centro hegemónico de poder pues fue conformando o en torno cada centro nos fuimos conformando los países periféricos atrasados, dependientes, subdesarrollados, muchas veces atropellado, y a nosotros aquí en América Latina y el Caribe nos ha tocado ser la periferia del centro hegemónico norteamericano. Creo que ha sido éste el centro hegemónico desde donde se han dirigido más agresiones no sólo al Continente y a la periferia sino al mundo entero, después de la II Guerra Mundial y sobre todo después de la caída de la Unión Soviética, nadie puede dudar, nadie puede negar que se erigió un centro hegemónico de poder mundial: Estados Unidos de Norteamérica. Amenaza para el mundo, porque el mundo se desequilibró. El mundo no aguanta, el equilibrio mundial no puede sostenerse sobre un centro hegemónico de poder, tampoco sobre tres ni sobre cuatro, al estilo del Siglo XIX, del imperialismo de los siglos, no sólo del XIX. Está comenzando el Siglo XXI, el mundo se está moviendo y aparecen en el horizonte las posibilidades de que se conforme no un mundo unipolar sino un mundo pluripolar; y no el mundo pluripolar imperialista que conocimos durante varios siglos, sobre todo desde el Siglo XV, los grandes descubrimientos marítimos; no, se trata de un mundo, lo llamaba Simón Bolívar, el equilibrio del mundo, el equilibrio del universo. Dentro de esta dinámica se inserta, repito, esta interesantísima reunión aquí en Caracas, y las reuniones que hemos sostenido en Teherán, en Caracas, en Isfahán, en esta relación, ya a estas alturas del juego, verdaderamente fraterna, nosotros hoy podemos decir, con el corazón abierto de par en par, con el alma abierta de par en par, que la República Islámica de Irán, la República Bolivariana de Venezuela, el pueblo de Irán y el pueblo de Venezuela, la Revolución Iraní y la Revolución Venezolana, somos verdaderamente hermanos. Lo hemos logrado, lo hemos logrado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y esa hermandad forma parte de una batalla, forma parte de la batalla por ese mundo de iguales con el que soñamos, por ese mundo donde no haya un polo hegemónico, ni dos polos hegemónicos, ni los pueblos más pequeños y atrasados sean atropellados por imperio alguno, como dijo aquí mismo en este exacto lugar, hace pocos días, el ministro de Defensa del Reino de España, José “Pepe” Bono, no estamos en el tiempo de los imperios, el único imperio debe ser el imperio de la ley, en el planeta y en cada país, el imperio de la ley. Bien, cómo escapar de la dinámica, como escapar ahora cuando el mundo se transfigura, el mundo se está transfigurando, el mundo está sufriendo una mutación verdadera, hace varios años, sólo que ahora es cuando se está haciendo visible una mutación. Ahora, cómo nosotros, sobre todo países como Venezuela, países hermanos de América Latina del Caribe y de otras partes del mundo, Irán me atrevo a incluir a Irán allí, cómo evitamos que en la nueva configuración del orden mundial que asoma allá en el horizonte, nos siga correspondiendo la misma tarea, el mismo rol de países atrasados, de países periféricos, cómo escapar a esa especie de maldición. También decía Pepe Bono aquí que no hay pueblos elegidos. ¡Por Dios! Todos los pueblos somos hijos de Dios, hay un pueblo elegido, pues. Mentira, ni puede haber pueblos condenados por un destino que nadie escribió en ninguna tabla, a vivir en la miseria y en el infierno, o a las puertas del infierno, cómo evitarlo, cómo escapar ahora comenzando el Siglo XX, a esa dinámica que nos ha condenado durante siglos. Dos maneras pudiéramos como que graficar, resumir, condensar: una, abriendo canales de cooperación, e solidaridad, y de integración entre nosotros, los que hasta ahora hemos sido periféricos, dependientes o atrasados, Irán pudiera ser considerado uno de los grandes países, sin duda lo es, uno de los grandes países del mundo, y sobre todo después de un cuarto de siglo de revolución. El Irán de hoy no es, bueno, ni la sombra de lo que fue el Irán atrasado, dependiente y esclavizado por los imperios de hace 100 años, de hace 50 años, gracias a la revolución iraní, gracias al pueblo iraní, gracias al liderazgo iraní. Igual ha pasado con China, el gigante chino sigue moviéndose, dejó de ser la Nación feudal que era hace un siglo, colonizada, dominada y dividida, gracias ¿a qué? A la Revolución China, al pueblo chino, al liderazgo chino. Gracias a que lograron poner en marcha un proceso de reunificación nacional, de conformación del Estado nacional, de la Nación y del Estado, y la confluencia de Nación y de Estado conforman el Estado nacional. Pero decía cómo escapar a la especie de condena que cayó sobre nuestros pueblos durante siglos de esta manera podemos escapar, estableciendo, Venezuela no es un gran país periférico, pero sí somos un mediano país, un mediano país periférico; Brasil es un gran país periférico, Argentina es un mediano país periférico. Si nosotros los grandes y medianos países periféricos y los pequeños también, por supuesto, pero nosotros sabemos que lamentablemente hay pequeños países tan pequeños que no tiene motores propios, tienen pueblos heroicos que han resistido, tienen una gran voluntad pero no tienen el motor propio ni la fuerza propia para echar adelante un proyecto nacional. No es nuestro caso, sólo que no debemos olvidar a los más pequeños, porque todos vamos en este barco, y no podemos nosotros, y es un ejemplo, y es esto uno de los ejemplos que da Irán, que es uno de los grandes países que salió del atraso, salió de la dependencia, y aquí está dándole la mano a Venezuela, su Nación hermana y su pueblo hermano, como le ha dado la mano y el apoyo a muchos otros pueblos del mundo, y no buscando beneficios económicos exactamente, no viéndonos como un mercado al cual hay que venderle tractores. No, viéndolos como unos hermanos que también pueden fabricar los tractores, apoyados por ellos como ya empezamos a ensamblar los tractores en Venezuela. Esta es una de las maneras a través de las cuales nosotros los países dependiente y periféricos podemos escapar de la especie de condena, nuestras relaciones internacionales, y de allí las relaciones internacionales d Venezuela, y el esfuerzo de Venezuela, y lo hemos venido logrando a pesar de los pesares del imperialismo norteamericano y de todo el esfuerzo que hacen para acortarnos relaciones establecidas o para sabotearnos relaciones con países hermanos en el mundo, o para impedirlas o para obstaculizarlas, o para colocar ruidos en esas relaciones. Italia vino hace poco por allí, y el país es testigo de lo que aquí firmamos con Italia, España, Francia, la Europa pues, más allá Rusia y aquí en nuestra América: Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Mercosur; esa es una de las maneras para liberarnos de la maldición. Y la otra complementaria a la primera ya no es internacional sino es interna, ir reduciendo progresivamente nuestras debilidades internas como Nación, nuestras vulnerabilidades, las dos se relacionan, los dos mecanismos, el internacional y el interno tienen una fuerte relación, y de allí nuestro esfuerzo, compatriotas, para que no haya ni solo venezolano analfabeta, para que todos los venezolanos tengan una educación óptima, capacitación de las ciencias, de las artes, de los saberes para la vida, para la convivencia, para la cultura, para el trabajo, para la producción, y de allí nuestro esfuerzo de integrar a nuestra sociedad que ha estado fragmentada durante muchos años, nos dividieron en pedazos, una minoría enriquecida, una clase media cada día más disminuida y una gran mayoría empobrecida, y sembraron odios en nuestras sociedades, complejo de superioridad en unas clases que se creyeron durante mucho tiempo unas minorías con derecho a atropellas a las mayorías, se creyeron los dueños del país, lo fueron en verdad, lo fueron, durante mucho tiempo lo fueron, prestándose al juego del imperialismo, entregando los recursos del país, condenando el país a la dependencia, a la miseria, a la indignidad. He allí parte de nuestro gran esfuerzo que hoy se ve aquí concretado en esta relación fraterna de cooperación con el pueblo y el gobierno de Irán, ya hemos sido testigos de cuántos convenios se han firmado, 19 instrumentos que se suman a los que ya en varias ocasiones acordamos con el ex presidente Mohamad Khatami. Desde aquí saludo al presidente Ahmadineyad, con todo nuestro afecto, nuestro cariño, nuestra solidaridad; al ex presidente Khatami, al Imán Jamenei y a todos los grandes, inmensos, e infinitos amigos que tenemos allá en Irán. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ya hemos visto, decía, los convenios y los acuerdos que se firmaron, que nos van a permitir continuar este proceso para independizarnos tecnológicamente, para independizarnos económicamente; porque Venezuela es independiente políticamente, absolutamente independiente, hemos logrado independizarnos en lo político, pero estamos muy lejos de la independencia tecnológica, de la independencia científica, de la independencia económica. De allí la gran importancia que mi Gobierno, y yo en lo personal, le damos a este esfuerzo, y como decía hace un rato, llamo a todos mis compatriotas, compañeros de Gobierno, compañeras, a ponerle el máximo empeño y la dedicación para que cada uno de estos documentos que hemos firmado se convierta en uno o en varios proyectos, concretos, que los veamos cuando nazcan, como vimos la fábrica de tractores aquella vez que vino Khatami, y hasta manejamos los primeros tractores, y fíjense ustedes apenas cuánto después, ocho meses después ya hemos entregado los primeros 400 tractores y están trabajando a tiempo completo ensamblando tractores, para terminar este año cerca de mil, y el próximo año entre 5 mil tractores para el próximo año, 5 mil tractores. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y algo muy importante, algo muy importante, transferencia tecnológica, como me lo manifestó el presidente Khatami en su momento, y ahora el presidente Ahmadineyad, en la reunión que sostuvimos en Nueva York, cuando la Cumbre de Naciones Unidas. No tiene Irán secretos para Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ni tiene Irán una cosa que inventó el imperialismo, que se llama propiedad intelectual, como si el intelecto tuviese propiedad. Yo siempre he dicho, qué pasaría en el mundo si Julio Verne hubiese patentado sus inventos y hubiese dicho que eso era de él, y que se lo llevaba a la tumba, y todos los grandes científicos; Einstein y todos ellos. El conocimiento no es propiedad de nadie en lo particular, y menos de una empresa transnacional que anda buscando es llenarse de dólares sin importarle la miseria de los demás. Igual decimos nosotros de aquí para allá, señor Ministro, Venezuela no tiene secretos para Irán, le decimos con mucha modestia pero con mucho sentimiento, es un verdadero mecanismo de cooperación. El tractor. Fíjense, los tractores que nosotros ya estamos produciendo aquí, allá en Guayana, se están colocando a 18 mil dólares, mientras ese mismo tractor en el mercado nacional e internacional lo venden a 25 mil dólares, 7 mil dólares de ahorro, 40 por ciento, y no tiene nada que envidiarle el tractor Veniran a cualquier tractor que por estos lados ande rodando. ¡Ah! Entonces estamos bajando los costos, bajando los costos. Aquí seguramente, en Venezuela, si nos estuviéramos llevando, o dejando llevar, por los patrones de las transnacionales, de los oligopolios y de los monopolios, seguramente vendría cualquier empresa monopólica a Venezuela y nos diría: “No, aquí no podemos montar una fábrica de tractores por no hay mercado”. Como también uno oye por ahí: “No, no, aquí no podemos montar una fábrica de bicicletas porque no hay mercado”. ¡No hay mercado! ¿Cómo que no hay mercado? ¡Ah! No hay mercado para la visión elitesca del proceso productivo, que planifica, invierte y produce sólo para una minoría, las clases pudientes. ¿Cuántos niños –insisto en el tema de los niños– no sueñan con una bicicleta? Pero no pueden tenerla. ¿Cuántos jóvenes...? Yo tuve una bicicleta... Bueno, nunca fue mía en verdad, la primera era de mi papá, era muy alta y uno se daba unas matadas por allá, no tenía frenos, yo frenaba era contra los topochales, un topochal que tenía mi abuela, ese era el freno, pero más de una vez frené contra una pared. Y después teníamos en Barinas, cuando estudiábamos Bachillerato, mi compadre Angarita y yo, una bicicleta, entonces no las prestábamos pues. ¡Ah! Pero qué maravilloso cuando me tocaba a mí la bicicleta, de allá de mi casa al Liceo O’Leary cinco minutos, en cambio a pie ¿cuánto era Reyes? Como media hora, uno no tenía para pagar un taxi, un autobús. Entonces ¿cómo que no hay mercado? Lo que tenemos que hacer es producir con calidad, bajando los costos y eliminando la especulación, y tendremos millones y millones de consumidores, aquí mismo en Venezuela en primer lugar. Ejemplos como el del tractor son, por una parte, alentadores, y por otra parte orientadores. Y luego, como ustedes lo saben, producir bienes y servicios de calidad, y a bajo costo, en Venezuela, país que tiene infinidad de ventajas; comparativas y competitivas, materia prima, hierro, acero, aluminio, petróleo, gas, madera, agua, energía barata, combustible barato; una ubicación geográfica extraordinaria, el Caribe, el Atlántico, el Pacífico muy cerca; Mercosur, los Andes, una posición geopolítica extraordinariamente positiva, favorable. Producir tractores aquí óptimos y baratos es pensar en el mercado suramericano, en el mercado centroamericano y más allá, y cualquier otro producto. En fin, en fin, extraordinariamente importante este acto de hoy. Yo felicito, felicito al ministro Víctor Álvarez, a todos los ministros del Gabinete, a los embajadores, gracias embajador por su intensa actividad. Este embajador de Irán en Venezuela, bueno, es un motor, es un motor. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias al ministro de Industrias de Irán, a todos los viceministros iraníes, funcionarios del Gobierno, empresarios que han venido como siempre con esa disposición, con ese afecto y con esas ganas de contribuir con el desarrollo de Venezuela. Debo ir pronto a Teherán, Dios mediante los primeros meses del año 2006, para que continuemos dando pasos, firmes pasos, rumbo a esa consolidación estratégica, a ese impulso, en esa lucha contra el imperialismo, contra la pretensión hegemónica de Estados Unidos, contra la unipolaridad. Y ahora que Venezuela entra a Mercosur, Venezuela se adhiere, es muy importante, estoy seguro que Irán y el mundo lo están viendo, el ingreso de Venezuela a Mercosur es algo sumamente importante, ya lo están tiroteando, van a tratar de impedirlo, pero no lo van a impedir, estamos trabajando duro el ministro Gustavo Márquez, el Canciller, los equipos negociadores. El ingreso de Venezuela a Mercosur es el camino, y nos permite fortalecer uno de los polos de desarrollo que en el mundo están emergiendo, nos permite avanzar en el escape a la maldición periférica, que también ha azotado a Brasil y a Argentina, y a todos nuestros países durante toda nuestra historia. Pero también nos permite el ingreso a Mercosur, fortalece a Venezuela, fortalece a los países de Mercosur y fortalece a Suramérica como región, incluso en la percepción que el mundo tiene de nosotros. En una ocasión, hace varios años, yo conversaba con un líder europeo, hablando de todos estos temas, y él me decía: “Pero, Chávez, una de las grandes dificultades que tenemos en Europa –es la pregunta– ¿con quién hablamos en América Latina? Ustedes tienen unas dinámicas, América Latina está dividida en varias partes, no hay una verdadera integración en América Latina, un cuerpo”. Bueno, ese cuerpo se llama Mercosur, no hay otro. Hay otros esfuerzos de integración, pero que no tienen peso en el mundo, lamentablemente, pero es la verdad. El único cuerpo, bloque, y sobre todo después de la llegada del presidente Lula, del presidente Kirchner, del presidente Tabaré, del presidente Nicanor Duarte, y un poquito antes, que yo había llegado, pero sobre todo ellos allá en Mercosur. Le han dado un verdadero reimpulso al Mercado Común del Sur. Hace apenas unos días hubo una Cumbre en Iguazú entre Kirchner y Lula, muy positiva, muy buena, estuve leyendo sus discursos y viendo sus rostros, Argentina y Brasil, claves para el impulso del Mercosur. Y han tratado, las fuerzas imperialistas y las quita columnas, que cada uno de nosotros tiene quinta columna, hay caballos de Troya, allá en Argentina hay caballos de Troya, aquí en Venezuela hay caballos de Troya, que le hacen el juego al imperialismo y tratan de sabotear los procesos de integración, tratan de generar problemas entre los Gobiernos. Pero cuando hay voluntad política de hermanos, ocurre lo que está ocurriendo en Suramérica. Yo desde aquí agradezco al presidente Lula Da Silva, una vez más, sus expresiones en torno a Venezuela y en torno a mí como compañero, como amigo; al presidente Kirchner igual, y pronto, Dios mediante, nos veremos en Montevideo, en la Cumbre de Mercosur, donde Venezuela quedará ya aceptada formalmente como quinto país miembros del Mercado Común del Sur. Esto es muy importante. Más que importante, es vital para nosotros. Como lo es también esta relación, estrecha, fraterna, productiva, con Irán. Bien, debemos darle prioridad al mapa, colorear el mapa, pues. Veo a Alcides Rondón, nuevo viceministro, felicitaciones señor viceministro y amigo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Conozco muy bien a Alcides. Ahora como se quitó el uniforme y se dejó la barba. Alcides lo conozco muy bien y lo llamé y le dije: Ayúdame en esta tarea, conozco de su capacidad y su don de gente, de su dedicación al trabajo. Hay que darle prioridades a tantos temas, porque no todos, evidentemente tienen el mismo peso estratégico, todos los documentos firmados son importantes, todos los que ya hemos firmado en ocasiones anteriores son muy importantes, pero hay unos con más peso estratégico; hay algunos en los cuales no podemos darnos el lujo de retardarnos un día en su ejecución, y mucho menos de fallar. Uno jugando al beisbol puede darse el lujo de poncharse en el primer inning, pero en el octavo con tres en base y el juego empatado, no te des ese lujo de poncharte. Nuestros hermanos iraníes no conocen mucho de beisbol, pido perdón, más de fútbol. Tú puedes pelar un tiro al arco empezando un juego, pero un penalti decisivo no lo puedes pelar. Así, así, así pasa con todos estos convenios, con todos estos convenios. El tema de la vivienda, por ejemplo, que se ha firmado, es algo que requiere aceleración máxima y optimización para la ejecución, porque se trata de un concepto, aquel concepto que tú me presentaste, que presentaron los hermanos iraníes. ¿No, Luis? Prácticamente son ciudades nuevas, completas, de pequeños edificios, plazas, escuelas, centros médicos, campos deportivos, son bloques de pequeñas ciudades. Pero habrá que seleccionar muy bien dónde, orientado, lo hemos hablado ya, sobre los ejes de desarrollo, sobre las líneas férreas, hay que ir haciendo ciudades. Por ahí vi que el Alcalde Mayor, no vino Juan Barreto, debe estar en las calles, por la movilización que está marcha por todo el país. Pero por ahí me enteré que Juan Barreto está haciendo una carretera hacia El Junquito, y mandé a buscar la información. Bueno, sí, me dijo ayer que necesitaba un apoyo adicional, le dije: cuenta con el apoyo adicional del Ministerio de Infraestructura, y algunos, pero me parece una idea genial. Ahora, qué pasa con una carretera por esa montaña y por un valle, que a medida que va avanzando la carretera se van descubriendo espacios, que estaban allí, casi nadie los conoce, casi nadie los ha visto; igual pasa con una línea férrea, ese ferrocarril de Caracas al Tuy Medio, y cuando comencemos la línea que vamos a hacer con los italianos, de Charallave hacia La Encrucijada, bueno, estoy seguro que a lo largo de la línea van a ir surgiendo valles, pequeñas colinas y espacios, lo que hay es que ir con tiempo planificando. Y a lo largo de la línea férrea, a lo largo de la autopista nueva, de la carretera nueva, o de las que estamos reconstruyendo o construyendo, hay que ir haciendo esas nuevas ciudades. O allá donde termina el puente, el segundo puente del Orinoco, o del lado de Anzoátegui, ahí cabe una ciudad; o allá donde vamos a hacer el tercer puente sobre el río Orinoco, en Caicara y Cabruta, ese es un acuerdo al que hay que darle prioridad, el de la vivienda, y además sabemos que es uno de los más graves problemas que tenemos nosotros, es una de las más grandes deficiencias que tenemos, que afecta mucho a nuestro pueblo y su capacidad, su capacidad para el desarrollo humano. ¡Cuánto...! Yo recuerdo que uno no cabía en el mundo de alegría el día que uno consiguió su vivienda por fin. ¡Qué alegría! ¡Qué alegría! Uno brincaba, uno bailaba, con la mujer y los niños. ¡Mira, mira la casa! Qué cosa tan bonita tener una casa, que uno sepa que ya le queda a la familia y no está arrimado por ahí en un cuartucho, o en un cuarto, o allá con la familia, en la parte de atrás, muchas veces incomodando e incomodándose la vida privada de la familia ¿verdad? Entonces es uno de los temas más urgentes, esos temas hay que colocarlos allí en el mapa de prioridades. Los equipos médicos. Esta carta de intención con la empresa Meditron, para fabricar equipos médicos en Venezuela. El aluminio, para darle valor agregado, perfiles, autopartes. El matadero industrial en Apure. Se casa el gobernador de Apure. Felicitaciones, gobernador. Felicitaciones. Me ha llegado la tarjeta de invitación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ojalá pueda acompañarlo para oír un golpe de arpa por allá por lo menos. Me imagino que habrá un arpa ¿no? Felicitaciones a usted y a su futura esposa, Jesús Aguilarte. Bueno, luego ¿ese matadero dónde piensan hacerlo, Aguilarte? Gobernador del estado Apure, Jesús Aguilarte Gámez (Respuesta fuera de micrófono). Presidente Chávez ¡Ajá! Bueno, pero fíjate, sí, lo importante es que todos estos proyectos deben estar, deben alinearse con los proyectos estratégicos. Ese matadero no puede ser ubicado en un sitio por allá cualquiera; no, no, no, si tenemos los ejes estratégicos, estamos recuperando latifundios, pronto haremos un acto por allá, cerca de Mantecal, estamos rescatando aquellas tierras legendarias donde está el hato San Pablo Paeño, son como 40 mil hectáreas. Bueno, por ahí pudiera ser, por ahí, por ahí, entre Mantecal-Elorza, sitio de un gran potencial y donde va a incrementarse la producción ganadera. Una fábrica de cemento en Lara, centrales azucareros, transferencia de tecnología para los centrales azucareros de Lara, y estoy seguro que el gobernador de Lara no es excluyente; no, está Portuguesa al lado también; Barinas, que estamos construyendo allá, pero comenzaremos por el estado Lara. Una fábrica de papel, en el estado Lara. Fibras de mediana densidad, en el estado Lara. Muy importante. Lo felicito, gobernador, por este éxito. Luis Reyes Reyes y su equipo de gobierno, por este éxito y por los resultados obtenidos en este trabajo con Irán. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una planta de producción de alimentos concentrados para animales, en Lara. Una fábrica de alcohol-etanol, en Lara. Establecimiento de plantas para el tratamiento de aguas servidas y desechos sólidos en Lara. Fábrica de medicinas genéricas y equipos médicos. Producción, ensamblaje, comercialización y exportación de vehículos de pasajeros de carga, autobuses y minibuses. Ladrillos. Fábrica de ladrillos y equipos de construcción. Alianza estratégica para la construcción de plataformas, torres costa afuera y demás insumos para la industria petrolera. Construcción de una fábrica o planta de amoníaco y de urea; unidades de pasajeros, tipo taxi. Bueno, y pare usted de contar. Impresionante el logro. Los felicito. Les agradezco mucho y les llamo a que sigamos trabajando con la misma intensidad y obteniendo los mismos niveles de éxito, de avances, en este proceso de independencia, la independencia se logra sólo con procesos profundos de revolución, no hay otra manera de cortar cadenas, las cadenas de la dependencia del imperialismo, y eso es lo que en Venezuela estamos haciendo. Agradecemos infinitamente al pueblo iraní, a la revolución iraní por su cooperación. Y aprovecho para manifestar nuestro apoyo pleno a Irán, manifestar nuestra solidaridad ante las presiones y agresiones imperialistas que contra Irán siguen lanzando desde Estados Unidos. Quién puede negarle a un pueblo el derecho que tiene del desarrollo. ¿Por qué el Gobierno de Estados Unidos se opone a que el pueblo de Irán, la República de Irán, haga uso pacífico, como lo está haciendo y quiere hacerlo, de la energía atómica? ¿Por qué? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nuestra posición ha sido firme y seguirá siendo firme en ese sentido. Porque no se trata de Irán solamente, se trata de todos nosotros, pues. He visto que Lula y Kirchner firmaron allí en Iguazú un acuerdo de cooperación en energía atómica, y Venezuela va por el rumbo del empleo pacífico de la energía atómica. ¡Escríbanlo! ¡Escríbanlo! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Quién puede evitarlo? Y ¿por qué puede alguien negarse? ¡Ah! ¡Ah! Eso es lo que nos decía un eminente profesor universitario, intelectual y académico surcoreano, hace unos días que estuvo por acá. Me dejó un libro editado en el español, muy buen libro, el profesor Chang, el libro se llama Retirar la escalera. Es decir, los países desarrollados, los países que lograron desarrollar aspectos tan importantes como la energía atómica, y además la desarrollaron no para uso pacífico, sino para lanzar bombas atómicas; ahora como ellos manejan la tecnología quieren impedir que nosotros tengamos acceso a la tecnología. ¡Qué inmoralidad tan grande! Ellos se creen dueños del mundo, del pasado y del presente y del futuro. Por eso nuestro voto, allá en la Asamblea de Gobernadores de la Asociación Internacional de Energía Atómica (AIEA), ha sido contrario y seguirá siendo en contra de la pretensión de Estados Unidos de llevar este caso ante las Naciones Unidas (NU). Y rechazamos de manera categórica y firme la agresión contra Irán, el calificativo de eje del mal que el presidente de Estados Unidos les ha estampado a nuestros hermanos iraníes, y la amenaza de agresión militar. Estaremos siempre junto a ustedes, en cualquier circunstancia, hermanos y hermanas de Irán. El imperialismo no soporta vernos volar libres, como volamos libres. Y por eso aquí en Venezuela igual, como lo he denunciado ayer, y lo vuelvo a denunciar al país y al mundo, el Gobierno del presidente Bush, el Gobierno de Estados Unidos, ha iniciado una nueva arremetida, una nueva estrategia desestabilizadora contra Venezuela, en estos mismos instantes, cuando estamos a pocas horas de un nuevo proceso electoral, las elecciones parlamentarias, como todos sabemos. El retiro anunciado de algunos partidos, los mismos que planificaron el golpe de Estado, los mismos que arrodillados, sin ningún tipo de moral, entregaron el país a los Estados Unidos durante casi medio siglo, cuando aquí reinó el Pacto de Punto Fijo, y echaron al país a la miseria, a la dependencia, esos mismos: Acción Democrática, Copei, y otros partidos que surgieron de esos dos hegemónicos partidos del Pacto de Punto Fijo. Pues ya comenzaron a circular rumores por todos lados, ya comenzaron a lanzar niples y a tratar de llevarnos por el camino de la violencia. La Fuerza Armada Nacional (FAN) está desplegada y en alerta, el pueblo venezolano está desplegado y movilizado y alerta, no lograrán, sobre nosotros no pasará el imperialismo norteamericano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De allí que quiero insistir en mi llamado, a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, a mantener la calma, a tener nervios de acero, a pararnos bien sobre nuestros pies, a tener fe en nosotros mismos, a fortalecer el sentimiento de amor, de afecto, de fraternidad que nos une; en estos momentos es cuando se requiere mucho más fortaleza unitaria, y de cada agresión imperialista como esta y de los lacayos que aquí en Venezuela tiene el imperialismo norteamericano, nosotros hasta ahora hemos salido más fortalecidos, y así seguirá ocurriendo. De esta nueva agresión imperialista que se ha desatado en las últimas horas, el pueblo venezolano, la democracia venezolana, el Estado nacional venezolano, saldrá, ustedes lo van a ver, más fortalecido. Yo estoy seguro, y ya lo hemos sentido, ya lo hemos sentido, ya lo hemos estado percibiendo, en las últimas horas el pueblo ha salido por todos lados, movilizado, la intención de voto ha estado creciendo en las últimas horas. ¡Porque esa es la respuesta digna que nuestro pueblo sabe dar! ¿Quieren impedir que votemos? ¡Vamos todos a votar! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Quieren impedir que votemos? ¡Vamos todos a votar! La última información que tengo, por ejemplo, es que, sí, se han retirado algunos candidatos, están en su derecho, pues, están en su derecho. Donde no tienen derecho es a tratar de desestabilizar al país. Pero se han retirado hasta esta tarde 380 candidatos principales y suplentes a la Asamblea Nacional, de un total de 5.516 candidatos y candidatas, apenas el 6.8%, y las organizaciones políticas que se retiraron hasta ahora son seis de un total de 446, el 1,3%. ¿Cómo es que dice la canción? El que se va no hace falta. El que hace falta es el que llega. El que hace falta es el pueblo. Así que a los que se han retirado good by, good by, good by Mr. by, by. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora van a tener que (estoy absolutamente...) volver a legalizarse porque quedan out, knock-out, por forfait, AD, Copei. Y yo quiero hacer un reconocimiento a los partidos que se han mantenido. Hoy, por ejemplo al medio día vía a uno de los dirigentes del MAS que ha salido valientemente, me parece valiente y coherente, dicho, nosotros nos mantenemos en esto porque es la única vía para tener democracia. ¿Cuál se la otra? ¿Cuál es la alternativa que plantean? La alternativa de los que s retiran, es la violencia, están tratando de llevarnos por el camino de la violencia. Hoy hemos detenido unas personas por allá en la Costa Oriental del Lago, y se han decomisados los materiales típicos para la violencia, pues, bombas molotov y otros artefactos y por aquí en los llanos del centro una comisión del gobierno detectó y decomisó varios kilos de explosivos de composición C-4, han lanzado a esta hora ya varios, niples, afortunadamente han causado, pues sólo muy leves daños. He ordenado disposición, despliegue máximo de los cuerpos de inteligencia de la Disip, de la Inteligencia Militar, la inteligencia de los cuerpos policiales, y lo mismo están haciendo los gobernadores, alcaldes. He leído con mucho gusto las declaraciones del gobernador del Estado Nueva Esparta, y le hago desde aquí como Jefe de Estado un reconocimiento también a su actitud responsable, muy distinta a la del gobernador del Zulia, cómo un gobernador va a salir a pedir, faltando tres días, que suspendan unas elecciones, qué irresponsabilidad tan grande la del gobernador del Zulia, yo tenía una pequeña esperanza de trabajar con él, se acabó señor gobernador by, by, by. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo llamé, le hablé, lo invité, lo apoyamos en proyectos, ahí tengo una carpeta de otros proyectos que me mandó, le llamé para pedirle ayuda con el asunto de las tierras, le dije al vicepresidente que hablara con él, le di instrucciones allá al Comandante de la Guarnición Militar, al presidente de Corpozulia, que fueran a reunirse con él. Pero no, no aguantó las presiones, por eso es que le he dicho cobarde, por eso es que le digo cobarde, porque hasta hace apenas tres días él había que garantizado, pues, que no se retiraba, que él a mantener, además seguramente iba a obtener algunos diputados de su partido, a la Asamblea Nacional, cosa que es muy importante para un líder, para un líder de cualquier partido, pero no aguantó la presión, las llamadas, las amenazas; por eso es que le digo cobarde, no merece ser gobernador del Estado Zulia, pero, bueno, es el gobernador del estado Zulia. En cambio esta actitud es distinta, dice el gobernador del estado Nueva Esparta, voy a leer esta noticia de última hora: “El gobernador del Estado Nueva Esparta, Morel Rodríguez Ávila, en comunicación enviada a los medios de comunicación social reitera su posición en continuar pa’lante, así dice aquí, porque aquellos que realmente lo conocen saben que jamás abandonará su posición de luchador social.” Más adelante agrega: “El escenario electoral es la base fundamental de la democracia, sería utópico pensar que sin elecciones podremos ser democráticas y que estaríamos en capacidad de garantizar el libre juego de las ideas que sólo se permiten dentro de este sistema; tenemos derecho a elegir a quienes creamos que representan nuestros intereses (sigue diciendo) tenemos derecho a elegir a los mejores hombres para que nos conduzcan por los mejores caminos, y por eso sabiamente un viejo político decía que el pueblo tiene la razón por encima de todos los candidatos juntos. En síntesis, hacer uso del derecho del voto es el principio fundamental de la democracia.” Vamos a darle un aplauso al gobernador del estado Zulia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez E incluso dice que votará... Del estado Nueva Esparta. Al del Zulia no le vamos a dar lo que merece, sólo decirle mucha suerte señor gobernador. Bueno. El gobernador de Nueva Esparta incluso dice que votará el domingo, por supuesto, a las ocho de la mañana. Este es un dirigente, también lo llamamos tan pronto ganó las elecciones, allá perdimos nosotros las elecciones, vamos a recordarlo y tan pronto los resultados, los primeros resultados, inmediatamente entregamos la gobernación, sin discusión de ningún tipo, y es lo que corresponde a dirigentes serios, responsables. Ahora, el gobernador del Zulia lo que ha hecho es sumarse a la subversión una vez más, una vez más se equivocó gobernador, como se equivocó el día que vino aquí a firmar el acta golpista a nombre de los gobernadores, mientras estaban atropellando a Reyes Reyes, estaban deteniendo y golpeando a Blanco La Cruz, él vino aquí a firmar el golpe: ¡cobarde irresponsable, traicionero, mentiroso! Pensé yo que ese caballero pudiera tener algún futuro político. ¡Se acabó gobernador! A menos que usted esté jugando a ser nombrado presidente por un ejército invasor, pudiera ser el juego que está haciendo él, sólo que aquí en Venezuela no habrá ejército invasor que pueda imponer Presidente alguno. Si es que a alguien se le ocurre venir aquí a invadirnos, lo hemos dicho, aquí comenzaría la guerra de los 100 años, pero Venezuela será libre para siempre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, los iraníes saben bastante de esto, cómo ha sido agredida la revolución y el pueblo de Irán por el imperio norteamericano, cómo se pusieron en marcha sabotajes políticos, económicos, agresiones militares, terrorismo; cómo el imperio norteamericano armó a Sadam Hussein, y lo impulsó contra el pueblo de Irán, generando una guerra dolorosa, como toda guerra, de esos dos pueblos hermanos. Me da mucho gusto que ahora haya un acercamiento entre Irán e Irak, independientemente de las cosas que internamente pasan en Irak. Pero aquella guerra de aquellos muertos de Irán a Irak ¿cuál es la causa? Estados Unidos que montó todo un dispositivo y un aparato de guerra para que Irak, el Ejército de Irak derrocara al gobierno revolucionario, y detuviera la revolución iraní. Esa es la historia del imperialismo norteamericano. No hay mal que dure cien años ni cuerpo que lo resista. Lo digo, lo creo y cada día más, el imperialismo norteamericano tiene sus días contados, no el pueblo de Estados Unidos, por supuesto, no la nación norteamericana por supuesto, no el Estado norteamericano, por supuesto, no, me refiero al imperio norteamericano. Este siglo enterraremos al imperio norteamericano, estoy absolutamente seguro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y lo enterraremos los pueblos de este planeta y los gobiernos dignos de este planeta que cada día seremos más, cada día seremos más. Por eso esta nueva maniobra de sabotear las elecciones y generar violencia en Venezuela ahora cuando estamos entrando en Navidad no va a tener éxito, de todos modos llamo al pueblo todo a estar alertas, pendientes, nervios de acero, Fuerza Armada, todos los comandantes en todos los niveles pendientes, al frente de sus tropas, de sus oficiales; la reserva militar también ordené movilizarla y concentrarla en sitios estratégicos por si hace falta, ojalá que no, pero tengan la seguridad los imperialistas y sus lacayos nacionales que ante cualquier agresión o intento de ella, responderemos con contundencia, con la contundencia necesaria, y la respuesta estratégica nuestra será profundizar la revolución. Preparémonos todos pues para ese domingo próximo, pasado mañana, muy temprano, todos vamos a demostrar con dignidad lo que nosotros somos. A los venezolanos y venezolanas de la oposición los animo a que vayan a votar por esos centenares de candidatos que tiene la oposición inscritos y que aspiran (y ojalá lo logren) puestos en la Asamblea Nacional, para tener una renovada Asamblea Nacional para seguir fortaleciendo los poderes del nuevo Estado social de derecho y de justicia. ¡Qué viva la democracia! ¡Qué viva Irán! ¡Qué viva Venezuela! Buenas noches y muchas gracias."
