"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de la cancelación del retroactivo a los pensionados del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), correspondiente al período abril 2001-diciembre 2003. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por todos los asistentes al acto. Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo” Moderadora Proyección de audiovisual “Testimonial de los Pensionados”, mostrando el compromiso y agradecimiento al Gobierno Revolucionario al priorizar la cancelación de la deuda social. Video “Testimonial de los Pensionados” Narrador El Gobierno Bolivariano, a través del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, honrando el compromiso hecho con los pensionados ha cancelado por concepto de homologaciones y retroactivos, un total de 1 billón 37 mil millones de bolívares. Pensionada beneficiaria Estoy muy agradecida, porque en verdad que se ha portado muy bien con nosotros. Pensionada beneficiaria Ya se cobró la pensión y hoy todo completo. Pensionada beneficiaria Contenta, porque estaba limpia, no tenía medio, y ahora llevo real. Narrador 4 mil 464 millones por concepto de pago único, y 26 mil 544 millones por convenios bilaterales; 10 mil 300 millones 445 mil bolívares por indemnizaciones diarias. Pensionado beneficiario En ningún momento, en ninguna parte de los años se había pagado como se está pagando ahorita y al precio que se está pagando. Gracias a una sola persona, al comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Pensionada beneficiaria Porque sinceramente gracias a él estamos nosotros los pensionados cobrando bien completo, con todo y retroactivo. Narrador Para este año alcanzó un universo de 819 mil 824 pensionados por contingencia de vejez, invalidez, incapacidad y sobreviviente. Pensionada beneficiaria Bueno, gracias a nuestro Gobierno, que nos ha tomado en cuenta. Espero que sigamos así, que haya una buena organización y que bueno estemos aquí disfrutando de lo que realmente hemos trabajado durante muchos años. Narrador La seguridad social llega a los más apartados rincones del país. En el mes de junio los habitantes de Santa Elena de Uairén y Caicara del Orinoco se beneficiaron con la apertura de cuentas en sucursales bancarias de sus regiones. Pensionada beneficiaria Cuando yo cobraba, cobraba en Ciudad Bolívar, me venía de Biruana aquí a Caicara para ir a cobrar en Ciudad Bolívar, como en seis horas. Gastaba 100 mil bolívares, gastaba yo. En libre y a veces no comía nada, para llegar aquí a las 8:00 de la noche. Pensionado beneficiario Gracias al Presidente de la República por estar cumpliendo con sus normativas, como lo ofreció, y hasta el presente lo está dando. Narrador Para las fiestas decembrinas se cancelaron 889 millardos de bolívares, correspondientes a dos meses de aguinaldo y el mes de diciembre. Pensionada beneficiaria Felices de que están nos dando mucho más de lo que nos daban antes. Pensionada beneficiaria Bueno, pues, fenoenal. Esta cosa es una sorpresa que nuestro Gobierno nos da, para todos los que necesitamos, especialmente a la tercera edad. Para uno beneficiarse, sobre todo para comprar las hallacas y el dulcito y todo lo que necesitamos. (Risa). Narrador El Gobierno Bolivariano y el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales está saldando una deuda histórica con estos venezolanos que han contribuido con su esfuerzo al desarrollo y engrandecimiento de nuestra Nación. Gobierno Bolivariano. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano teniente coronel (Ejército) Jesús María Mantilla Oliveros, presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Presidente del IVSS, teniente coronel (Ej.) Jesús Mantilla Oliveros Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías; ciudadana ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias; ciudadano ministro de Participación y Desarrollo Social, general en jefe Jorge Luis García Carneiro; ciudadano ministro de Finanzas, doctor Nelson Merentes; nuestros amigos queridos pensionados, compañeros trabajadores del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, miembros y representantes de los medios de comunicación social, señoras y señores. En el día de hoy estamos cancelando 272 mil millones de bolívares por concepto de pago de retroactivo a un universo importante de ciudadanos venezolanos que habían esperado por mucho tiempo la cancelación de esta deuda. En el día de hoy se benefician 132 mil 200 trabajadores y trabajadoras de este país. Con este monto el Gobierno Bolivariano ha cancelado la totalidad de 1 billón 37 mil millones de bolívares, que están beneficiando a 340 mil trabajadores, aproximadamente. Esto forma parte de las actividades que hemos estado llevando a cabo dentro de lo que es un modelo, un proyecto alternativo, que ve al hombre como factor fundamental. Dentro de esas actividades debemos señalar que hemos hechos inversiones importantes en el área de infraestructura de aproximadamente 85 mil millones de bolívares, que superan la inversión que se había hecho en otra oportunidad en el Seguro Social, durante más de 20 años. Así mismo hemos hecho inversiones importantes para saldar deuda social en cuanto al pago de indemnizaciones diarias, recientemente cancelamos el período completo, desde el año de 1992 hasta el año 2003; asimismo en el instituto hemos cancelado aproximadamente 80 mil millones de bolívares por concepto de pagos de jubilaciones a ciudadanos venezolanos que se habían jubilado desde el año 1987, y que en muchos casos han sido sus descendientes quienes han ido a retirar lo que por ley y por justicia les corresponde. El acto del día de hoy es un acto muy importante, porque no solamente refleja el pago de un monto, sino porque a través de este acto estamos dando a conocer y estamos demostrando el lado humano de un proyecto, de una alternativa, en donde lo más importante es el ser humano. Asistentes Aplausos. Presidente del IVSS, teniente coronel (Ej.) Jesús Mantilla Oliveros Han sido muchas las dificultades que hemos tenido que superar, pero hemos contado con un equipo de trabajo conformado por el Ministerio del Trabajo, nuestra ministra, que siempre ha estado allí atenta y pendiente de nuestras actividades, guiándonos en los momentos difíciles; el Ministerio de Finanzas, quien también forma parte de este importante equipo; la capitán Carmen Meléndez, querida y apreciada, que ha estado permanentemente apoyándonos en estas actividades; el viceministro del Trabajo y su equipo, los pensionados, que han estado aportando importante información que nos permiten rescatar la información necesaria y la data para poder salir adelante con esta actividad y esta misión encomendada. Sin embargo nosotros estamos convencidos de que los obstáculos y las dificultades sólo son una manera para demostrar la convicción y la fortaleza interior que tiene nuestro pueblo y nuestros trabajadores para salir adelante, señor Presidente. Por eso, ya para concluir, ratifico que vamos a triunfar, que la seguridad social, dentro del modelo de desarrollo, dentro del modelo alternativo que usted ha diseñado e impulsa, señor Presidente, avanza y triunfará, porque el único que puede detener el Universo, el Dios, el Creador, está con nosotros; porque seguimos el pensamiento del hombre más grande de América: Simón Bolívar, porque tenemos un capitán que ha conducido y conducirá a Venezuela hacia puerto seguro, y también porque al igual que la Chinita, que tiene sus legionarios que la llevan sobre sus hombres, en Venezuela tenemos un pueblo que lleva sobre sus hombros y sobre su conciencia el proyecto que usted lleva adelante, señor Presidente. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega de cheques a pensionados del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, por parte del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, en compañía del teniente coronel (Ejército) Jesús María Mantilla Oliveros, presidente del Instituto de los Seguros Sociales, y de los integrantes del distinguido presidium. Señor Juan Sayago Calderón. Asistentes Aplausos. Moderadora El señor Sayago tiene 63 años de edad, está pensionado desde el 2002. Su tipo de pensión es pensión de vejez, y el monto del retroactivo son 2 millones 355 mil 411 bolívares con 50 céntimos. Asistentes Aplausos. Moderadora Señora Morella Josefina de Carlo. La señora Morella tiene 58 años, es pensionada desde el 2003. El monto del retroactivo es 1 millón 924 mil 100 bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Amílcar Martínez. El señor Amílcar tiene 65 años de edad, pensionado desde el año 2001. El monto del retroactivo 746 mil 400 bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Ángel Perdomo. El señor Ángel tiene 64 años de edad, es pensionado desde el año 2002. Y el monto del retroactivo 1 millón 141 mil 619 bolívares con 34 céntimos. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Manuel Castillo. El señor Manuel tiene 64 años de edad, es pensionado desde el año 2003. Y el monto del retroactivo es 1 millón 644 mil 192 bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Miguel Antonio Tamoy. El señor Miguel tiene 65 años de edad, es pensionado desde el año 2001. Y el monto del retroactivo es 1 millón 385 mil 883 bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Señora María Salazar Hernández. La señora María tiene 67 años. Y el monto del retroactivo son 590 mil 400 bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Señor Héctor Rodríguez. El señor Héctor tiene 63 años, es pensionado desde el año 2002. Y el monto del retroactivo son 329 mil 472 bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Señora Nubia Gasca Cruz. La señora Nubia tiene 60 años, es pensionada desde el año 2001. Y el monto del retroactivo son 1 millón 78 mil 607 bolívares con 44 céntimos. Asistentes Aplausos. Moderadora Y la señora Violeta Virginia Rojas. La señora Violeta tiene 59 años de edad, es pensionada desde el año 203. Y el monto del retroactivo son 4 millones 87 mil 714 bolívares con 84 céntimos. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana Ligia Elena Blanco, en representación de los pensionados beneficiarios del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Asistentes Aplausos. Representante de los pensionados del IVSS, Ligia Elena Blanco Buenas tardes señor presidente de la República, comandante Hugo Chávez Frías; teniente Jesús Mantilla, demás ministros y asistentes, todos los pensionados y jubilados del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Bienvenidos y buenas tardes. Asistentes Aplausos. Representante de los pensionados del IVSS, Ligia Elena Blanco Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido y apreciado Presidente, es para mí un gran honor estar presente en este acto en nombre de los pensionados del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, con el fin de agradecer públicamente al presidente amigo, que ha sabido interpretar el dolor y la tristeza que padecemos los pensionados durante 40 años, exigiendo en las calles lo que por justicia nos pertenecía. Usted, hijo de esta Patria, ha honrado su compromiso llevando alegrías y seguridad a los corazones, donde imperaba la tristeza y la incertidumbre, ya que gracias a usted, querido Presidente, hemos dejado de ser y sentirnos una carga para convertirnos en ciudadanos dignos y orgullosos de ser venezolanos. Asistentes Aplausos. Representante de los pensionados del IVSS, Ligia Elena Blanco Es por ello que queremos agradecer públicamente su esfuerzo y su dedicación en beneficio de este noble país. Y ratificar que a pesar de que nuestros cuerpos están curtidos por el trajinar de los años, aún mantenemos la fuerza para ser los primeros defensores de este proceso, que nos ha hecho sentir unos ciudadanos útiles. Asistentes Aplausos. Representante de los pensionados del IVSS, Ligia Elena Blanco Ya para concluir, en nombre de todos los pensionados, le manifestamos que todos los días lo incluimos en nuestras oraciones, para que el Dios Todopoderoso le siga dando la sabiduría y la fortaleza necesaria para continuar llevando el país adelante. Asistentes Aplausos. Representante de los pensionados del IVSS, Ligia Elena Blanco Presidente amigo, los pensionados lo queremos, y yo particularmente en nombre de todos estos pensionados que están acá, le pido a Dios que le dé a usted toda la fuerza y que siempre Dios lo acompañe, al presidente Mantilla, a su directiva, a todos los Ministros, y en especial a usted, para que usted nos siga defendiendo y siga con nosotros defendiendo este país y siga con nosotros queriéndonos como nosotros lo queremos a usted, de corazón. Buenas tardes. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. CADENA NACIONAL DE RADIO Y TELEVISIÓN Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos. ¡Bienvenidos! ¡Bienvenidos! A su Palacio, a su casa. Ya estamos en cadena nacional de radio y televisión desde el Palacio de Miraflores. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Desde nuestro Salón Ayacucho les saludo a todos. Y especialmente en este acto tan bonito, a nuestros compatriotas pensionados, jubilados y pensionados, que hoy nos acompañan; a la ministra María Cristina Iglesias, al ministro Nelson Merentes, al ministro García Carneiro, al ministro Yuri Pimentel, al presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, teniente coronel Jesús Mantilla Oliveros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nuestro reconocimiento a su labor, a su esfuerzo, a su constancia, a su trabajo y a todo su equipo de la directiva y todos los trabajadores, los empleados de nuestro Seguro Social. Ahora sí tenemos un Seguro Social en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Viceministro Ricardo Bravo, capitana de navío Carmen Meléndez, tesorera nacional; Rotondaro, Meléndez, todos, todos los directivos del Seguro Social, directores, directoras y saludos a todos pues. Aquí van a recibir hoy, en justicia, este pago, el pago de una deuda que bueno, desde hace años veníamos arrastrando, desde la Cuarta República, eso es importante, ya Mantilla en sus palabras lo decía, pero justo es recordar varias cosas para no perder la memoria, para no perder la memoria. Cuando la Revolución Bolivariana se hizo Gobierno por voluntad del pueblo, gracias a Dios por voluntad del pueblo venezolano, la Revolución Bolivariana que años atrás se había desatado, habrá que recordar siempre, siempre hay que recordar, a ustedes amigas y amigos allá en sus hogares, allá donde estén a esta hora a las 6:30 minutos del primero de diciembre, llegó el mes de diciembre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El mes de la Navidad, ya comenzó pacheco, llegó pacheco, esta madrugada hizo un frío allá apreciable, llegó pacheco, llegó el primero de diciembre, con él la brisa fresca de la montaña, con él ya los aguinaldos empiezan a sonar aquí en Palacio ahorita me asomé al patio y están haciendo pesebre, un pesebre muy criollito que huele a patria, huele a pueblo, un pesebre, un arbolito por allá y ya estamos en este mes tan especial del nacimiento de Jesús, es lo más importante de este mes, muchas cosas son importantes en diciembre, es el fin de año, es la ocasión para el reencuentro, muchas veces, el reencuentro de familias dispersas por la vida, las obligaciones, es un mes también ojalá para algunos días de descanso, de paz interior, plena, de hallacas y de dulcitos como decía la señora ahí en el video que ya veíamos el dulce de lechosa, ayayay ya me imagino este mes, uno casi siempre echa unos kilitos de más en diciembre, pero en enero empieza a rebajarlos de nuevo, menos Maria cristina que nunca engorda y come porque como come, dulce sobre todo. Entonces, vienen las hallacas, ya la vieja Elena, écheme la bendición vieja, debe estar ya preparando ingredientes, pero lo más importante con la navidad, el fin de año, las vacaciones, los días de asueto, navideño, la música, la paz, los cohetes, las fiestas y la alegría, el nacimiento de Cristo, muy importante para nosotros los cristianos, católicos, cristianos, de nosotros los que amamos la paz, los que nos amamos como Cristo manda, los unos a los otros. Rindamos tributo desde hoy, o todos los días hay que rendirle tributo a Cristo, pero sobre todo en este mes de diciembre, desde ahora hasta el 31 de diciembre le rindamos máximo tributo al Cristo Redentor, para mí el primer socialista de nuestra era, el que vino a anunciar un nuevo mundo, un nuevo mundo que aún no se ha hecho realidad, han pasado ya dos mil y tantos años de la llegada de Cristo, el reino que Él vino anunciar aún no hemos podido lograrlo, todavía el mundo está lleno de injusticia, de desigualdad, de odio en muchas partes, de ambiciones, de guerras, de violencia y Cristo vino a anunciarnos el reino de la paz, pero como Él mismo lo dijo para que haya paz, tiene que haber justicia. Para que haya paz tiene que haber justicia, justicia, es el camino, el único camino, no hay otro hacia la paz y este acto de hoy es un acto de justicia y tratemos siempre de impulsar hechos y actos de justicia. Porque repito, ese es el camino a la paz, al reino del amor, al reino de los iguales en este mundo, así que habrá que decir nosotros que siempre andamos por ahí dándole gritos a la vida y diciendo viva Bolívar, viva el pueblo, viva la patria, habrá que decir viva Cristo el redentor y que viva en nosotros y en las luchas de nuestros pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hablaba de la memoria histórica, es bueno siempre recordar y traer a la memoria cosas que han ocurrido, algunas hace tiempo atrás, otras hace pocos años, hace tres días, tres noches estábamos en el Teresa Carreño, viendo en el acto de inauguración del festival internacional de cine de Caracas el estreno de una gran película, creo que ya pronto estarán exhibiéndola en distintos ambitos de de Venezuela, El Caracazo, qué fue el Caracazo, es una exposición producto de qué, de la injusticia, una minoría que durante mucho tiempo, una élite política entregada al saqueo, a la inmoralidad, a los grandes negocios, un élite económica igual, desnacionalizada y aliada con la elite política, se hicieron dueños de Venezuela, se adueñaron de tierras, de bancos, de dinero, de medios de comunicación, del petróleo, de los recursos del país, de las finanzas del país, se adueñaron de todos ambitos del estado, el poder ejecutivo, el poder legislativo lo manejaban a su antojo, es decir el Congreso, aquel viejo Congreso, el poder judicial lo manejaron a su antojo para defender a través de tribunales la mayor parte de las veces vendidos los intereses de la oligarquía, los intereses de la élite poderosa, nunca hubo justicia para el pueblo, nuestro pueblos ese que ustedes aquí dignamente representan este anochecer del primero de diciembre en el salón Ayacucho, fue mil veces traicionado, mil veces excluidos, de ahí venimos nosotros y de allí surgió precisamente el Caracazo, el Caracazo y luego se desató un proceso revolucionario, el Caracazo fue la primera señal de una revolución que salió con fuerza desde el subsuelo, desde la conciencia, desde el dolor de un pueblo y luego el cuatro de febrero que fue continuación del Caracazo y luego el 27 de noviembre en aquel año parturiento que fue 1992, un día fue uno de esos muchachos, por cierto, de esos muchachos que para mi son como hijos de mi vida, hijos de la siembra del sueño, de esos soldados que hemos asumido de verdad, verdad, la estirpe bolivariana. Y luego el proceso del 95, 96, 97, 98 y contra todas las fuerzas en contra, valga la redundancia, contra viento y marea pues, cuando el Consejo Nacional Electoral si es verdad que era dominado por una mafia, que robaba elecciones, que robaba votos, en todos los ámbitos del país, cuando aquí en Venezuela impusieron las élites de los dos partidos que destrozaron nuestro país Acción Democrática y Copei, impusieron aquella consigna, acta mata voto y así desconocieron la voluntad popular durante muchísimo tiempo, excluyeron a las mayorías de la participación, aquí votaban los muertos, cientos de miles de personas fallecidas aparecen votando, aparecieron votando en muchos procesos electorales en la cuarta república, manejaban todo el sistema electoral, hasta el más lejano rincón del país, eran aquellos días en los cuales los partidos, esos dos partidos eran financiados con dinero del estado, porque ellos hicieron la ley a su medida y cada vez que había elecciones, todos los años, era para el funcionamiento permanente de aquellas élites, por tanto eran aquellos únicos dos partidos Acción Democrática y Copei, los que tenían testigos en las mesas electorales, yo lo vi, no es que me lo contaron, yo fui subteniente y estuve en Plan República, yo fue teniente y estuve en Plan República, yo fui capitán y estuve en Plan República, yo lo vi con estos ojos, varias veces he echado el cuento, salía el gallo rojo quiquiriquí, este pá ti y al rato salían, eran las tarjetas aquellas, ustedes recuerdan, yo nunca voté porque en ese tiempo a los militares no nos permitían votar, ahora los militares venezolanos pueden votar porque todos somos iguales, los pobres, no podían votar aquí para comenzar que no tenían ni cedula, si querían sacar cedula tenían que hacer unas colas gigantescas ahí en las corruptas despachos y oficinas de instituciones de identificación, distintos mecanismos activó el pacto de punto fijo para excluir a las mayorías, incluso del derecho a votar, manejaban todo a su antojo quiquiriquí esta pa’ ti, quiquiriquí esta pá mi, lo vi con estos ojos, me indignaba, esos años cuando yo reclame un día por el quiquiriquí me dijo bueno y es que usted es comunista, dije no, yo no soy comunista, pero eso es un atropello contra los que votaron por el gallo rojo, que si eran cinco, eran cinco votos, cinco voluntades, cinco almas, cinco seres humanos, como yo voy a estar viendo eso ahí les decía yo mi capitán y quedarme callado, delante de mis soldados a ver como hacen fraudes y después nos usan a nosotros porque usaban a la Fuerza Armada para cuidar el fraude y para legitimarlo, eran aquellos días en los cuales a muchos trabajadores venezolanos los chantajeaban, porque les daban las tarjetas de colores y les decían bueno tú tienes que votar por la blanca, así que si no me traes todas demás te votamos, entonces la gente votaba obligado por la blanca, para conservar el trabajito y el sueldo miserable que le pagaban y si votas por la verde y me traes las otras pues igual, mil maneras, hasta un manual, estaba viendo antier al ministro Jesse Chacon, en una rueda de prensa, ayer estaba recordándolo, hasta un manual había de cómo ganar las elecciones, pero en el fondo era cómo robar en las elecciones, cómo robar votos. A pesar de todo eso, a pesar de que tenían el control completo del Poder Electoral en todo el país, a pesar de que tenia el Tribunal Supremo de Justicia controlado aquellos dos partidos, porque eso fue el pacto de Punto Fijo, el pacto de Punto Fijo era eso, el reparto de poder entre esos dos partidos y ni siquiera era entre esos dos partidos, era entre las elites de esos dos partidos, y ni siquiera era entre las elites de esos dos partidos, eran entre la oligarquía venezolana que detrás de los partidos manejaba los hilos del poder, los hilos del poder. Alguien póngase a buscar los nombres de los ministros de Finanzas en esos largos y dolorosos años de la cuarta república, zamuros cuidando carne, zamuros cuidando carne, ahí conseguimos grandes banqueros ministros de Finanzas, y no sólo los ministros, porque el ministro es la cabeza visible de una estructura, ahí dentro en los ministerios, funcionarios pagados por ellos, cuotas que se repartían en todas partes, aquí en Miraflores se repartían cuotas, eran aquellos años en los cuales si Acción Democrática obtenía el premio en el proceso de fraude, o ganaba las elecciones, pongamos que las ganaba, pero en el fondo siempre había algo sucio, entonces al otro partido le tocaban algunos cargos, eso era un acuerdo entre ellos. La Contraloría, por ejemplo, se la daban al otro partido que no ganaba la presidencia, se repartían la presidencia del senado el partido que ganaba las elecciones y la presidencia de diputados, la cámara baja que llamaban el otro partido; se repartían el Tribunal Supremo de Justicia, si eran nueve magistrados, bueno, el partido que ganó le tocaban cinco y al otro le tocaban cuatro, repartían los jueces de ahí hacia abajo, todos los jueces hasta el juez del más pequeño cantón o municipio por allá en cualquier estado del país, jueces adecos y copeyanos y si algún juez se le ocurría tomar alguna decisión contraria a los intereses representados por estos dos partidos y por sus mafias, seguramente que era echado como en muchas ocasiones ocurrió, o hasta asesinado, como en muchas ocasiones ocurrió. Eran aquellos años cuando la clase trabajadora, aquí está este grupo de trabajadores hombres y mujeres que trabajaron durante años y años a la patria y que hoy estamos a ellos cancelándoles deudas acumuladas de mucho tiempo, de esa llamada tercera edad a la que yo ya estoy llegando, ya yo tengo 51, a qué año empieza la tercera edad, debe ser a los 55 por ahí, ya yo estoy pasando a la tercera, pero después pasaremos a la cuarta y a la quinta y después damos la vuelta y llegamos a la primera otra vez, nos vamos renovando siempre, es una sola edad, la vida es una sola edad, son etapas de la vida, esa etapa maravillosa en la que mucho de los aquí presentes que están viviendo, uno me dijo que tenia doce nieto, como quisiera yo llegar vivo cuando tenga doce nietos, tener el cabello blanco, estar en una mecedora, recordando la vida con los nietos, con los bisnietos, mirando un pueblo en paz, por cierto que es ese el último sueño que me ha nacido y creo que será el último, uno viene recorriendo la vida de sueño en sueño, el último sueño que me ha nacido es mirarme con el cabello blanco y arrugadito, por allá, retirado en una esquina no sé donde, en un rancho lejano por una sabana, pero mientras tanto habrá que luchar a brazo partido, día y noche para hacer realidad nuestros sueños, que es el sueño de la patria para los hijos de la patria, para los nietos. Entonces, con todas aquellas corrientes en contra de nosotros, fuimos a las elecciones, veníamos de las armas, nosotros no es que habíamos tomado una plaza por allá y nos habíamos declarado en desobediencia civil montando un show con apoyo de televisoras y apoyo de la embajada norteamericana y apoyo en dólares, no, nosotros hicimos una rebelión militar, patriótica, bolivariana y revolucionaria, el cuatro de febrero de 1992. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y luego, el 27 de noviembre de aquel mismo año, como ya he dicho parturiento y asumimos la responsabilidad, no fuimos a escondernos detrás de nadie, o a buscar excusas, no, no, asumimos la responsabilidad, ante Dios, ante nuestro pueblo, nuestra familia, ante nosotros mismos, ante nuestros compañeros, veníamos de las armas pues, venimos de las armas, pero decidimos apostar a la paz y fue muy duro aquello, fue muy difícil aquello formar un partido político, no, nos permitieron utilizar el nombre de Bolívar, por la ley y teníamos que respetar la ley, así que ideamos entonces el MVR, Movimiento V República y el Polo Patriótico, con el PPT (Patria Para Todos), Maria Cristina viene de cuantas luchas, Maria Cristina la primera vez que yo la vi fue por televisión, cuando era alcaldesa encargada, no era, aja y dije pero mira como esta carajita como le tiembla la malanga, tomando decisiones y dando declaraciones y aquí la tenemos hoy como ministra del trabajo y compañera revolucionaria y entregada a la batalla. Luego, fuimos a esas elecciones y habrá que recordar repito, permítanme la frase, habrá que recordar para no olvidar, todas las triquiñuelas que el pacto de punto fijo puso en marcha aquel año 1998 y ahí no había OEA (Organización de Estados Americanos), que pidiera por nosotros, ahí no había televisora, Globovision o Radio Caracas Televisión, que todos los días estuviera denunciando absolutamente nada, no, era parte del sistema de complicidad de la oligarquía y de sus peones mediáticos y políticos, pero habrá que recordar, ustedes deben de recordarlo, como manejaron las encuestas, primero era Irene Sáenz que era la imbatible, 60 por ciento, ya en febrero, marzo, del mismo 98 y Chávez no, no Chávez está destrozado decía alguien, Chávez se desapareció en combate, encuestas muy renombradas, recuerdo una noche viendo televisión que un encuestador de estos que todavía sigue haciendo encuestas y hablando mucho por televisión, le preguntaba, un hombre al que yo conocí y con el que tuve muchas diferencias siempre las tuve, pero después afloraron, pero al que yo respeté mucho, murió hace unos meses Jorge Olavarría, Olavarría tenia coraje y el coraje hay que reconocérselo a cualquiera, tenia coraje y tenia su propia idea y la decía, donde fuera y delante de quien fuera y eso hay que respetarlo, Jorge Olavarría, recuerdo que Olavarría tenia un programa de televisión, en esos meses, era en televisión, entonces viene el encuestador famoso y dice Irene Sáenz, 60 por ciento, frijolito 30 por ciento, ya eran noventa pues, ya ellos dos nada más tenían 90 y el otro no sé quien más cinco, entonces Olavarría, que ya me conocía, ya nos conocíamos y de cuando en cuando hablábamos, de cuando en cuando yo me iba a su casa por allá en los guayabitos, no sé como se llama eso por allá a oírlos, sus análisis, es un tipo brillante Olavarría, entonces Olavarría le pregunta, mire pero y el comandante Chávez, cuánto tiene Chávez pues, no, no, nosotros hemos hecho encuestas por todos lados y no aparece Chávez no aparece en las encuestas, todo eso lo manipularon, claro, para que le gente creyera que eso era verdad, de tanto repetirlo, incluso algunos amigos me decían retírate a tiempo vale, retírate que tú vas a perder, entonces ahí se va a acabar todo el mito, decían algunos no sé que, la imagen de Chávez, yo siempre decía no, no, después que nos metimos en este carril para allá vamos, vamos a trabajar duro y como recorrimos el país, casa, por casa, calle por calle, pueblo por pueblo, no teníamos pero ni un celular, no teníamos ni dinero, a veces ni para comer, perseguidos, vilipendiados por la prensa, la televisión, por los gobiernos de aquel entonces, no recuerdan ustedes cuando a mi me acusaron de que yo había comandado el asalto a Cararabo y yo mismo había y yo mismo había matado con estas manos que Dios me dio a ocho soldados venezolanos y me acusaban ya de que con Fidel Castro estábamos trayendo armas por el Orinoco para armar la guerrilla del sur en las selvas del Guayana, que ya yo me reunía con la guerrilla colombiana en no sé cuantos lugares, de todo eso se me acusó a mi, de loco, se decía sin desparpajo de ningún tipo que cuando yo iba a comer dejaba una silla vacía al lado y que ahí ponían la comida y el agua, y era para Bolívar la comida, se me trató de loco, bueno desde cualquier cantidad de cosas, para tratar de engañar a un pueblo, sólo que no pudieron engañar a un pueblo, no han podido engañarlo, ni podrán engañarlo, porque el gigante que estaba dormido despertó en Venezuela y ese gigante es el pueblo venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, así fuimos a las elecciones, nos reencontramos, nos reencontramos viejos compañeros, algunos lejanos compañeros, amigos, nos juntamos, hicimos aquel polo patriótico, recordemos todas las triquiñuelas, las trampas, las maniobras, cuando Irene Sáenz, vaya mi recuerdo a esta dama venezolana a la que yo conocí en aquellas circunstancias y hasta una flor le lleve un día cuando nos entrevistamos, faltando pocos días para las elecciones Irene Sáenz, Irene entonces comenzó a descender, a descender, a descender en las encuestas y Chávez empezó a aparecer en una encuestadora, una, una encuestadora que apareció de repente, yo ni siquiera concia aquella gente, eran extranjeros, unos señores de Suramérica, no recuerdo ni el nombre de aquella encuestadora, ellos aparecieron a hacer una encuesta y fueron los primeros en decir cuidado con Chávez, ahí anda Chávez, eso es mentira que él no aparece en el cuadro, luego, tal era la fuerza de las, sobre todos los eventos que hacíamos nosotros, desde San Fernando de Apure, hasta Punto Fijo, desde San Cristóbal hasta Cumaná y Carúpano, grandes movilizaciones populares, como podían tapar el sol con un dedo y aquello fue creciendo como una marejada, era la misma marejada del Caracazo, era la misma marejada del cuatro de febrero, la marejada popular que andaba buscando un cauce y esa marejada intuía que por ahí era, que la propuesta que nosotros cargábamos porque no era un hombre, yo lo que hago es encarnar , yo soy un microbio, un ente microscópico si lo comparamos a este humilde ser que es lo que es lo que soy bueno con la marejada, de millones y millones y millones, que incluso trasciende en lo físico, porque uno es una cosa física, pero el sentimiento, oye, vaya que Ligia Elena, con las palabras que dio allí es una gigante ella, una giganta, que trasciende su tamaño físico, su propia carne es el espíritu cuando se desborda el espíritu eso es como un ciclón mil huracanes, cuando se desborda no un espíritu sino dos, 20, 100, 100 mil, un millón, diez millones de espíritu, de almas en movimiento, llenas de amor además, que es la fuerza más poderosa que puede haber entre cielo y tierra, no hay fuerza más poderosa que el amor y lo que nos mueve a nosotros es eso, el amor, así fuimos a aquellas elecciones y luego aparece frijolito, la última esperanza blanca, como la película aquella, una película buena de hace años, la última esperanza blanca un boxeador ¿ustedes la vieron? Esa película es buena, vale, entonces frijolito empiezan a montarlo no sólo en el caballo sino en las encuestas, pero también vienen los adecos y sacan Alfaro Ucero, antes de frijolito, con una consigna “Alfaro sí puede” y sacan aquel hombre ya de algunos años, que nunca fue candidato a nada, creo yo y lo sacaron a la calle a dar discurso y lo cargaban, era el caudillo y así lo llamaba todo el mundo, el caudillo, Alfaro sui puede, Alfaro sí puede derrotar a Chávez decía, ese es el hombre contra Chávez, Chávez no va a poder con este gallo, bueno, así pasaron los meses y habrá que recordar en fin lo que ocurrió algo insólito, faltando pocos días para las elecciones del seis de diciembre, recordemos para no olvidar de donde venimos, aquel Consejo Electoral, tomó decisiones violando la ley y aquí no había repito, iglesia católica, ni televisora, ni periódicos para resaltar, lo primero que hicieron fue separar las elecciones, porque las elecciones del seis de diciembre estaban ya marcadas y aprobadas según la ley y el cronograma, eran elecciones para presidente y congreso y gobernadores, las separaron para tratar de evitar el impacto de la marea, y lograron objetivos importantes, bueno cuántos votos nos robarían, nadie sabe, cuántos muertos votarían nadie sabe porque ellos manejaban todo aquello, un señor incluso muy famoso, tristemente célebre no lo voy a nombrar pero es como un nombre de chino, él manejaba las computadoras, mafias, se pararon la elecciones y con su mecanismo de fraude montado, de votos falsos, votos múltiples, etc., ganaron la mayoría de las gobernaciones y ganaron mayoría en el congreso y con eso se preparaban entonces para tratar de chantajear, chantajearme por si ganábamos el 6 de diciembre, cosa que algunos decían que era inevitable, sin embargo asesorados por el embajada norteamericana, habrá que recordar que incluso el gobierno de Estados Unidos de aquel entonces intervino en la campaña electoral en Venezuela, una de la formas en las que intervino fue haciendo público que me negaban la visa para ir a Estados Unidos. Yo nunca había querido a Estados Unidos, nunca me interesó ir a Estados Unidos verdad, cuando soñaba ser pelotero de grandes ligas si, me imaginaba en el estadio de San Francisco porque allá era que pichaba el Látigo Chávez y yo tenía ese sueño de muchacho, de niño pues, pero recuerdo que fue que me invitaron para un programa que había en Estados Unidos de televisión muy visto, dirigido por un peruano Jaime Baily, el señor Baily llama a mi oficina, teníamos una oficinita prestada por aquí en Caracas invitándonos para un programa porque él invitó a todos los candidatos venezolanos y candidatas a la presidencia y nosotros consideramos que era bueno ir, porque si nos negábamos iban a decir: Mira te das cuenta estos no quieren ni siquiera... era una trampa por donde se le viera era una trampa, si yo decía que no iba venía el ataque: Este no quiere debatir, no quiere dar la cara y cuando entonces pedimos la visa a la embajada de los Estados Unidos que fui yo hacer mi cola allá y metí mi documento, mi cédula y llené mi formulario: Asistir a un programa de televisión, tal día, tal; nada que iba a ir al programa y regresar inmediatamente, a los pocos días la embajada de los Estados Unidos (era parte de la trampa) hacen público, una cosa que la embajada no tiene porque hacerlo y menos tratándose de un candidato presidencial, pero a ningún ciudadano le pueden hacer eso, uno tiene derecho a la privacidad, ellos lo hicieron público: Negada la visa al candidato y eso recorrió el mundo ¿tratando de qué? De amedrentar al pueblo. El mensaje ese de que si gana Chávez los Estados Unidos va haber problemas con ellos, tratando de amedrentar, de atemorizar algunos sectores venezolanos, era una señal muy clara pues, que ellos no quería que yo fuera presidente y buscaron la manera de decírselo al mundo, luego con la asesoría de la embajada de los Estados Unidos es decir del Pentágono, de la Casa Blanca, ellos llevaron adelante aquella declaración insólita, le exigieron a Alfaro el caudillo que renunciara, el caudillo, se acuerdan del caudillo, algo debía tener el caudillo aquel hombre y dijo no, yo no, yo no renuncio, ni me renuncian y todos debemos recordar, repito, para no olvidar, aquel hombre al que yo incluso le hice un reconocimiento en esos días a su dignidad porque el caudillo se resistió, no renuncio, el partido Acción Democrática le exigió la renuncia a quien días antes llamaban el caudillo y el salvador y quien había ejercido la secretaria general de ese partido con mano rígida y firme, que fuerza tan grande actuó detrás de la élite, no del partido Acción Democrática, de los amos del valle, ahí está el problema, la oligarquía venezolana, los que se han creído dueño de nuestro país durante 100 años más qué poder tan grande actuó para obligar al partido Acción Democrática, a echar a su propio jefe, Estados Unidos sin duda alguna, se los exigieron y ellos cumplieron y los dueños de los medios y banqueros y toda la gente que les da dinero, que nos financió y se beneficio de ellos durante tanto tiempo, es decir los amos, los verdaderos amos, aquí los lacayos, los amos de aquí que son lacayos también y los amos del norte, amos de ellos, Alfaro sorpresivamente dice, no, yo no renuncio, ni me renuncian y entonces recordemos lo que pasó, el partido Acción Democrática, como la ley dice que un candidato la única forma de que no lo sea finalmente es que él renuncié o que se vuelva loco cuando se justifica en una junta medica de especialista o que se muera y Alfaro ni estaba loco, ni se murió y ojalá que viva muchos años y tampoco quería renunciar, problema grande para los gringos, entonces qué hicieron, movieron los tentáculos, como este no quiere renunciar expúlsenlo y lo expulsaron al mismísimo caudillo y entonces dirigieron una carta al Consejo Supremo Electoral, manejado también por la oligarquía y por el imperio, diciéndole, hemos expulsado a Luis Alfaro Ucero, por lo tanto solicitamos sea retirado su candidatura. ¿Dónde aparecía eso como causal de retiro de candidatura? En ninguna parte, repito, sólo tres: muerto, loco, o que él mismo renunciara y el Consejo Supremo Electoral aceptó aquello y retiraron la candidatura de Alfaro Ucero, de esa manera, le quitaron la tarjeta, pues, de Acción Democrática. Lo mismo pasó con Irene Sáez, Copei, la presión para que renunciara, ella al final terminó renunciando y se quedó con una tarjeta que era de un partido que ella había fundado que se llamaba precisamente Irene, y sacó como 100.000 y tantos voto, también en su momento le hice un reconocimiento a su dignidad. Pero fueron los dos partidos: Acción Democrática, echó a Alfaro, y Copei echó a Irene, ¿para qué? Para apoyar a quien ellos no quería, no era su candidato pero fue la imposición de sus dueños: Frijolito, Frijolito Salas Römer, pues, porque según las encuestas que ellos mismos hacían y manipulaban, ya Frijolito había pasado a Chávez. ¿Había pasado a Chávez? Miqui, que por aquí se va para Roma, Chávez no lo pasa nadie compadre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y a Chávez no lo pasa nadie no por mí, no, repito, no es por mí, es por un pueblo, porque ya Chávez no soy yo, Chávez es mucho más que este cuerpo y esta alma que está aquí. Chávez aquí... ¿Cuántas letras tiene? Seis. Antes uno decía que la Ch era una lecha, pero no, la Che no es letra, son dos letras, la C y la H, una, dos, tres, cuatro y cinco. Esas seis letras del apellido de mi padre, del apellido de la abuela, Rosinés y del apellido de mis hijos, ya no soy yo, eso tiene otras connotaciones ya, otras connotaciones. Más allá de un individuo hay un proyecto que ya prendió aquí, que ya echó raíces, hay una idea, una ideología, hay una moral, hay un empuje y hay un colectivo, pues, que es el que le da vida, un pueblo, nuestro, bueno, que como decimos es la voz de Dios. ¿Dónde está la voz de Dios? ¿En el trueno? No. ¿Dónde está la voz de Dios, en las olas del mar? No. La voz de Dios está en la voz del pueblo. Luego aquí se dio en Venezuela esa cosa insólita de que muchos adecos, muchos adecos, que marcaron la tarjeta de Alfaro, ese voto y muchos no se enteraron, sobre todo por allá en esas montañas, sobre todo por allá en esos llanos, donde hay personas, uno no puede negarlo, yo los reconozco y yo les respeto. Hace poco estuve en Elorza, llegué de madrugada, de sorpresa, manejando, me fui de San Fernando de Apure hasta Elorza manejando de noche, llegué a la medianoche, cruzamos el Arauca, y visité varias casas así de repente, claro, mandaba a alguien adelante. Mira, bájate y dile allá a doña tal que yo voy, que estoy aquí, no sea que llegue yo y le vaya a dar un yeyo ahí a media noche, y a don tal. Y allá entonces visité un viejo amigo, un viejo amigo con el que yo hablaba mucho allá cuando era Capitán, me gustaba mucho tomar café en esa casa y sentarme allá en el patio de los guayabos y un mango grandote, Nil, un viejo adeco romulero, pero honesto el viejo, patriota el viejo. No hay que olvidar que Rómulo Betancourt, que después le vendió el alma al diablo, que en paz descanse. En paz descanse Betancourt porque es un muerto, pero es un ser que se fue de aquí ya, pero Betancourt comenzó siendo comunista, Betancourt, era de la izquierda, pues, sólo que después lo golpearon tanto que no aguantó la presión, sobre todo los gringos, pero él era comunista y al menos decía serlo, fue uno de los fundadores del Partido Comunista, o al menos decía serlo, fue uno de los fundadores del Partido Comunista de Costa Rica y tuvo un movimiento internacional cuando era muy joven, eran los años de la juventud aquella del 28, Jóvito Villalba que era un líder también de la juventud, incluso le ganó elecciones a Pérez Jiménez, Villalba, sólo que se las desconocieron. Entonces decía que allá en Elorza el viejo amigo ya tendrá casi 90 años. A mí me gustaba mucho ir a hablar con él porque entre otra cosas él conoció a mi abuelo, aquel General que dejó leyenda por los llanos de Apure, sobre todo en Apure dejó leyenda, y todavía lo recuerdan en dichos, en versos, en coplas, uno de los hombres que se fue a la guerra a caballo, de los últimos de a caballo, ¿contra qué? Contra el imperio que derrocó a Cipriano Castro, que era su amigo. Y compraron a Juan Vicente Gómez, y Gómez se arrodilló al imperio y entregó el país. Era Pedro Pérez Delgado como ustedes saben, aquel que le decían Maisanta, el último hombre a caballo. Entonces este amigo, al que por razones obvias no voy a nombrar, conoció a Maisanta cuando él era muchacho, era un niño, me contó un día por aquí, ahí amarraba el caballo; entonces voy a visitarlo en la madrugada, y bueno, él se paró porque al día siguiente yo no tenía tiempo ya de hablar con nadie, entonces aquí cesar la madrugada, mandé a hacer café y nos sentamos a hablar. ¿Cuántos años han pasado, Capitán? Me dijo. Todavía me dice Capitán, cosa que me enorgullece porque qué bonito fue ser Capitán por allá. Y le pregunto: ¿Y usted sigue siendo adeco? Me dijo: ¡Hasta la muerte Capitán! Pero me dijo, yo no le pregunto por supuesto nada, un respeto grande, como un padre, como de ver a un abuelo, pero me dijo: Yo soy adeco pero yo voté por usted. ¿Ves? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero así como él yo sé que hay gente que se siente adeca, de muchos años de trayectoria, por distintas razones, eso hay que respetarlo, y muchos que votaron por Alfaro, el voto no valía para Alfaro sino para Frijolito. Y muchos que votaron por Irene, en la tarjeta de Copei, que tenía la cara de Irene, no la cara de Salas Römer, el voto, una cosa insólita, eso jamás ocurrió en ningún proceso electoral por más descarado que haya sido un fraude, ni siquiera cuando le hicieron fraude al “Mocho” Hernández aquí, hubo tanto descaro, eso fue en el año 1896 por allá, si la mente no me falla, 1897, 96, 97. Ignacio Andrade era Presidente y le robó las elecciones al “Mocho” Hernández, pero no huno ni siquiera tanto descanso entonces, este fue un descaro gigantesco, eran los días aquellos en los cuales el jefe del ejercito, García Carneiro lo recuerda mucho porque casi que acaba con tú carrera, pero como García Carneiro es un soldado verdadero aquel hombre no pudo, pero recordemos aquel que era jefe del ejercito, yerno del presidente de entonces y andaba diciendo por los cuarteles a los oficiales y las tropas y hasta con prensa que publicaba aquello por supuesto, porque era un mensaje del imperio, decía: “No podemos aceptar a un loco de presidente”. Era el jefe del ejercito y el que manejaba de verdad, bueno, él pensó que manejaba el poder militar al menos de manera formal. Hasta un golpe de Estado tenían preparado por si yo ganaba las elecciones y yo lo sabía, yo me reunía con militares por allá, por ahí en una casita arriba muy fría en la montaña, por aquí Los Teques, ahí nos reuníamos con oficiales del Fuerte Tiuna en la madrugada y uno de los que mandaba mensajes era Lucas Rincón que era comandante en Maracay de la división y Lucas nunca fue político pero Lucas fue un hombre de honor y es un hombre de honor, incluso hay un anécdota de la que yo me enteré fue como dos años después, los militares de Maracay entre ellos Lucas y los muchachos de los paracaidistas ante la certeza del golpe que se estaba preparando y de un plan que había en Valencia para traer los tanques a Caracas y armar un... bueno la de San Quintín, si yo ganaba para desconocer el triunfo, para tratar de frenar o para frenar los tanques que posiblemente iban a venir a Caracas, colocaron dinamita, explosivos por debajo del viaducto de allá de La Cabrera y tenían un plan para resistir el golpe y después que pasa se les olvido con la alegría y el júbilo que ganamos se les olvidó que dejaron aquella carga puesta allá, claro una carga así no se activa sino con electricidad, después como un año después es que se acordó alguien: Mira y quién retiro la carga aquella, nadie la había retirado fueron a buscarla. Pero es decir, la fuerza armada por dentro se movió, chocó con estos dignos oficiales ante la pretensión de la embajada norteamericana pues cumpliendo instrucciones de la Casa Blanca y el Pentágono de armar un... bueno dar un golpe de Estado para desconocer el triunfo bolivariano, todo aquello lo derrotamos, todo aquello lo derrotamos, claro ¿Lo derrotamos gracias a qué? A la conciencia del pueblo, a la fuerza del pueblo ¿cuántos votos nos robarían? Nadie sabe ¿cuántos muerto votarían contra Chávez? Nadie sabe, pero al final en la noche, yo recuerdo que Frijolito no quería reconocer el triunfo y era parte del plan del golpe, no reconocer el triunfo, alargar y no dar los resultados para que esa noche hubiera desestabilización, hubiera violencia, las bandas armadas de Acción Democrática y de Copey tenían planes, sencillamente pero no pudieron, no les dio pues, no les dio la masa para la mazamorra, porque la masa hay que ponerle cositas para que de para la mazamorra, no les dio la masa para la hallaca y tuvieron que calarse el triunfo del pueblo bolivariano. Todo esto para que recordemos, para no olvidar cómo fue que se dieron aquellas elecciones de 1998 y muchas otras antes. Nosotros no teníamos testigo en todas las mesas por ejemplo, nosotros no teníamos testigos, ni teníamos dinero para pagar testigos en todo el país ¿quiénes era los miembros del Consejo Nacional o el Consejo Supremo Electoral? Adecos y copeyanos la gran mayoría y no sólo los de aquí lo de todos los estados, en cada estado hay una junta ¿cómo se llama? Regional y cosa de estas manejadas por ellos, sin embargo fuimos para dar una demostración de que nosotros queremos paz, queremos paz, queremos de verdad una democracia y es lo que hemos estado haciendo en estos casi siete años, bueno ya estamos a primero de diciembre del 98, 7 años se van a cumplir el próximo 6 de diciembre de aquella jornada memorable, fue por estos días, como dijo Jimmy Carter esos días aquí: “Una revolución pacifica es lo que he visto” dijo Jimmy Carter, una revolución pacífica. Ahora ¡Ojo! Otro ex presidente de los Estados Unidos por cierto lo había dicho antes, años antes y esto yo quiero repetirlo y siempre es bueno repetirlo siempre, siempre es bueno repetirlo para que a nadie se le olvide, nosotros queremos paz, nosotros hemos hecho esfuerzo sobre humanos para que este proceso de transformación. En Venezuela ocurre y sigue ocurriendo por el camino de la paz, la mayoría de nosotros queremos paz, todos nosotros los que aquí estamos, sin duda, pero me refiero a la mayoría de los venezolanos, claro hay un pequeño grupo que quiere jugar a la guerra, quiere jugar a la muerte, siempre ha estado jugando a la muerte y bastante daño nos han hecho por cierto ese pequeño grupo, que no son democráticos para nada, son fascistas, es un poco el que dice: “Bueno si e juego yo lo perdí o no puedo ganarlo entonces no hay juego”. Y así han venido actuando algunos grupos desde el 98 para acá. Ellos a veces simulan y se ponen una careta democrática, pero como el amo de ellos, o sea ellos no se mandan así mismos, tienen un amo que se llama el imperio, el imperio no es para nada democrático, el imperio es imperio ¿qué imperio es democrático? El imperio, además este imperio, porque ha habido imperios a lo largo de la historia, imperios de imperios, este imperio norteamericano que hoy tenemos es que no es sólo imperio es que es un imperio genocida, asesino, enemigo de los pueblos, transgresor descarado de las leyes internacionales, no tiene la más mínima vergüenza, ni siquiera para guardar las apariencias de respeto a la legalidad internacional, de respeto a las leyes, de respeto a la vida. Anteanoche nada más estaba viendo, o anoche noticias, me la paso mucho viendo noticias y leyendo, bueno el imperio reconoce que en Irak han usado y siguen usando y seguirán usando, dicen ellos, fósforo blanco, es una cosa terrible. Saben lo que es dispararle fósforo blanco a una casa, a una ciudad, a un grupo de personas, el fósforo blanco cuando estalla una granada de fósforo blanco no queda rastro alguno de vida pero ni de los pequeños ni la más pequeña cucaracha que ande por allí en unos 100 metros a la redonda, cuando estalla una granada de fósforo blanco. Depende del calibre, puede ser mucho mayor, 500 metros y ellos han dicho al mundo que sí, que van a seguir usando el fósforo blanco aun cuando está prohibido por los Convenios de Ginebra, porque esas sí son armas de destrucción masiva, de la que ellos inventaron la gran mentira de que Irak tenía para invadir, una mentira bueno al mundo. Luego esto que ha venido ocurriendo en las últimas horas es una vez más la manifestación de que la diligencia política, la elite política opositora en Venezuela no se gobierna a sí misma, que no tiene la más mínima pizca de dignidad, de proyecto ni de nada, son unos verdaderos vasallos, algunos incluso son unos cobardes, como el gobernador del Zulia, ese es un cobarde a carta cabal, por ejemplo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y yo sé porque digo que es un cobarde, además de golpista, aquí vino a firmar el acta del golpe, y había venido poniéndose la máscara otra vez, yo nunca he creído en él por supuesto, y a través de mucho dinero y manipulación, y habilidad politiquera pues logró ganar las elecciones allá, y también por culpa de las fuerzas nuestras, divididas, un candidato por aquí, otro por allá, etcétera. Y el país sabe que el primero en reconocer el triunfo, cuando me dan las proyecciones, fui yo. Y ganó la gobernación, ganó la gobernación. Igual pasó en Margarita, donde también perdimos la gobernación por divisiones internas y problemas internos, sobre todo, no porque hayan tenido mucha fuerza, aun cuando la tuvieron y la tienen, y hay que reconocérsela, y se las reconocemos porque esa es regla del juego democrático, y la respetamos. Pero esto que ha venido pasando desde varios días, a mí no me ha sorprendido, saben, a mí no me ha sorprendido; ustedes saben que yo me he mantenido hasta este momento bastante callado al respecto del proceso electoral, que ya comenzó desde mediados de este año, nadie me vio a mí en ninguna parte levantándole mano a candidatos. El Aló Presidente respetuosísimo de las normas impuestas por el Consejo Electoral, porque bueno la ley tiene que entrar por casa, yo estoy obligado a dar el ejemplo del cumplimiento de la ley y de las normas, como Jefe de Estado que soy. No fui a ningún acto, más bien en algunas ocasiones llamé a algunos funcionarios públicos, ahí hice algunos reclamos, por alguna cuña que había por ahí, que utilizaba mi rostro y llamé: Mire, esa cuña no, no estoy de acuerdo, ustedes están usando mi cara y mi nombre, para lograr la asociación y estas cosas. Yo les dije siempre a los candidatos, y les digo: Hagan campaña, váyanse por las calles, lleven la revolución, aprovechen la jornada electoral, bueno, es una gran jornada ideológica, política; y es muy sabrosa la campaña electoral, a mí me gusta las campañas electorales, las que yo he hecho me han gustado mucho, a veces me quedaba hasta mudo, no podía hablar de tanto discurso, pero qué bonito es andar por unos pueblos, por una calle, caminando, oyendo a la gente, mirando las cosas, palpando el alma popular. Ahora, entonces había estado yo... Lo único que he hecho es, hasta ahora, pues llamar a la gente, como sigo y seguiré haciéndolo, a que el domingo próximo, el 4 de diciembre, vayamos a votar. Ahora, qué es lo que está pasando en este mismo instante, se ha activado una nueva conspiración contra Venezuela, y yo no voy a acusar aquí a los perros, sino al amo de los perros, el Gobierno de Estados Unidos, señor Bush, le vuelvo a hacer la apuesta, le apuesto un dólar a ver quién dura más, si usted en la Casa Blanca o yo aquí en Miraflores. Le vuelvo a hacer la apuesta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo estaba viendo ahora el canal 8, nuestro canal 8, el de todos los venezolanos, y estaban pasando allí unas imágenes de contraste, muy interesantes, de cómo hace apenas tres días, cuatro días, dirigentes de los partidos Acción Democrática, Copei, el gobernador del Zulia, dirigente de un partido, y de otros partidos; hace pocos días, muy pocos días, más bien habría que decir muy pocas horas, ellos decían que había que ir a votar, que sí que el secreto del voto estaba asegurado. Incluso me enteré que el Consejo Electoral decidió, una decisión que por supuesto a mí no me tocó para nada, ni opinar ni nada, ni nadie me preguntó, porque no tengo yo nada que ver con eso, me enteré luego que la anunciaron, el retiro de las máquinas cazahuellas, captahuellas, pues, y después me explica Jesse, el ministro del Interior, le digo: Mira, Jesse, explícame cómo esta decisión, averíguate bien qué fue lo que pasó ahí. ¡Ah! Entonces me explican: “No, que es que los partidos de oposición exigieron y dijeron que si retiraban las cazahuellas o las captahuellas pues ellos sí participaban”. Porque era la única duda que tenían por no sé qué cosa que inventaron por allí, de unas máquinas que lo han hecho es sanear el Registro Electoral y el proceso electoral, porque ahí se acabó, con esas máquinas, aquello de que una persona votaba en la mañana con una cédula, a las 7:00 de la mañana, y dos horas después votaba en otro barrio, con otra cédula, y tres horas después votaba por tercera y cuarta y quinta, y a veces votaba... Miren, contra mí se demostró que una persona firmó 30 y pico de veces, la misma persona, con varios nombres, probado por los estudios, estudios técnicos grafológicos, grafotécnicos, la misma persona pues; la misma letra, la misma grafología, con varios nombres y varias cédulas pues. Entonces esa máquina captahuellas a mí me parece, cuando me pidieron unos recursos extraordinarios fue que me enteré: ¿Y para qué es esta plata...? El año antepasado ¿no? “No, para comprar unas máquinas, así y asao...”. Que no sé dónde fue que las compraron, que uno pone la huella... ¡Ah! ¡Maravilloso! De una vez. ¿Tenemos dinero? Le pregunté al ministro, por ahí una reservita. “Sí”. ¡Aprobado! Para que el Consejo Electoral fortalezca el Poder Electoral, que es tan importante para conservar la paz, la democracia pues, para acabar con todos esos vicios. Esas son las máquinas, bueno, si usted va y vota aquí, puso la huella, y a las tres horas va a votar en Maracay y pone la huella, una luz roja se prende. ¡Epa! Agarren éste, agarren a éste porque está tracaleando, está votando varias veces. Porque como sabemos la huella es la huella dactilar de cada quien, una maravilla de Dios y de la naturaleza, que nadie la tiene igual, tantas combinaciones habrá ¿verdad? Como la palma de la mano. ¡Te presento a mi amigo! ¿Tú te acuerdas de eso? ¡¿Por qué lo conoces?! Por la palma de la mano. (Risa). ¿Tú te acuerdas de eso? Que era una broma de uno de muchacho: ¡Te presento a mi amigo! ¡¿Por qué lo conoces?! Por la palma de la mano. ¡¿Qué le das...?! Hasta ahí, no digamos más. Asistentes (Risas). Presidente Chávez ¡¿Qué le das...?! Era un juego que uno tenía. ¿Aquí en Caracas también? Eso era en Barinas, en Barinas había ese juego, también aquí en Caracas. Carmen ¿tú jugaste ese juego? Sí. ¡Ah! Es que tú eres de Barinas, tú eres veguera como yo. Bueno, entonces lo que se ha activado es una nueva conspiración, que a mí no me extraña. No, no, mire, dentro de tanto trabajo, yo una vez le dije a alguien: Oye, ojalá me dejaran en paz a mí, vale, pa’ trabajar tranquilo, chico, todas las horas que tengo en la economía, en los proyectos sociales. Anoche recibí un mensaje de Fidel Castro, por ejemplo estamos avanzando en la Misión Milagro. ¿Ustedes saben cuántos operados llevamos ya, hasta ayer? 143 mil 582 operados, es una cosa, yo dije, oye, pero es increíble. Es decir sobre todo en los últimos seis meses. En los últimos seis meses han viajado a Cuba, totalmente gratis, con un acompañante además, y han sido operados allá de distintas enfermedades de la vista, 100 mil venezolanos. Uno se pone a echar números y dice: ¡100 mil! Sí, vamos por 140 y tantos mil. Y vamos a pasar la meta de este año, que la habíamos fijado en 150 mil, venezolanos nada más. Bueno ¡y cuántos! Anoche estábamos discutiendo también la Misión Barrio Adentro II, que está muy retardada, porque se trata de construcción de los Centros de Diagnósticos Integrales y de las Salas de Rehabilitación Integral, y de los Centros de Alta Tecnología. Anoche estábamos evaluando eso. Y esta noche yo tenía otra reunión para terminar de hacer unos cálculos. Y la agricultura. He aprobado, por cierto, el incremento necesario, después de haberlo estudiando bastante, del precio del maíz, necesario, a los productores, ya creo que lo publicaron, si no debe salir mañana en la Gaceta. Un problema que había en el Hipódromo, que pararon las carreras. Yo analizando esta madrugada el problema, y me trajo el Ministro: “Mire, que sí, tienen razón, que unas deudas laborales”. ¿Cuándo se les debe? 14 mil millones. Los aprobé esta tarde para pagarle unas deudas a los trabajadores del Hipódromo. O sea, hay demasiado trabajo, chico, hay mucho trabajo. La educación. Mañana tenemos la graduación del plan piloto de la Misión Robinson II, un grupo de personas que hace dos años no sabían leer y escribir y están terminando el sexto grado. ¡Vean qué maravilla! En dos años están terminando el sexto grado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pasado mañana tenemos, el sábado, la graduación de más de 100 mil nuevos bachilleres de la Misión Ribas, desde hombres de 50 años, mujeres de 40 y tanto, hasta muchachos que no pudieron terminar nunca el bachillerato. ¿Por qué? No porque eran flojos: ¡La pobreza, compadre! ¡La exclusión, compadre! Yo recuerdo de mis compañeros de Bachillerato, de los que entraron conmigo a primer año, éramos como 40 que nos vinimos de todos esos pueblos, desde Puerto Nutrias, Ciudad Nutrias, Libertad, Dolores, Sabaneta, ese eje en el que yo me crié, estudiando o jugando pelota, vendiendo topochos, vendiendo arañas, me crié; arañas dulces, no crean que arañas de... Asistentes (Risas). Presidente Chávez Un dulce que mi abuela hacía que se llama araña, araña de dulce de lechosa. Me decían el arañero, el arañero. Bueno, pero los que sacamos sexto grado; primero, los que comenzamos primer grado, en el Colegio Julián Pino, en Sabaneta, de cada 100 apenas terminamos como 40, muchos no pudieron terminar, Laurencio no terminó por ejemplo, Laurencio era un gran amigo que jugaba mucho metras conmigo, pero Laurencio tenía que vender mondongo en la mañana y llegaba siempre tarde a clases, y Laurencio no pudo terminar el sexto grado. Y por allá está llenos de hijos y de nietos. Hace poco me lo conseguí: ¡Laurencio! Y me dijo: “¡Presidente!”. Qué abrazo tan grande le di a Laurencio. Él no pudo estudiar y allá se quedó trabajando toda la vida, trabajando toda la vida, y, bueno, en la pobreza toda la vida. Y luego los que llegamos al liceo O’Leary en Barinas, que era el único liceo en toda esa inmensidad de sabana entonces, recuerdo que éramos casi 40, sí, que vinimos de todos esos pueblos donde no había liceo, por ningún lado había liceo, había que ir a la ciudad si uno quería estudiar. ¿Cuántos padres podían pagar la permanencia de uno, o de dos, o más hijos en la capital? Tuvimos suerte, Adán y yo, los dos mayores de la casa, que en la ciudad de Barinas... Vive, allá está, cabellito blanco, como de 80 años ya, Marcos Chávez, hermano mayor de mi padre, en una casita muy modesta en la Rodríguez Domínguez, allá dormíamos en una colchoneta, en un chinchorro, Adán y yo, pa’ estudiar Bachillerato. Y además todos los viejos empujando: el padre, la madre, la abuela: “Estudien, estudien”. Motivando. Pero la mayor parte de los que empezaron el Bachillerato tampoco lo terminaron. El sábado habrá la graduación de 130 y tantos mil nuevos bachilleres de la Misión Ribas. ¡Tanto trabajo que tenemos! Y ahora, ahora resulta que tenemos que garantizarle, cada uno y cada una de esos compatriotas, que van a terminar su Bachillerato, algunos tenían 30 años esperando ser bachilleres, ahora tienen que entrar a la Misión Sucre, todos, ni uno se va a quedar, ni uno se puede quedar, todos tienen que seguir el camino al progreso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La Misión Vuelvan Caras termina un año de mucho éxito, el cooperativismo, los créditos sin intereses, hemos dado este año 400 millones de dólares casi en crédito, cero interés para los más pobres, los núcleos endógenos, ahora vamos a pasar una segunda etapa de Vuelvan Caras, que es la tecnificación de los núcleos endógenos, y vamos a Vuelvan Caras II, ya me estaba pidiendo el ministro Elías Jaua el presupuesto que le pedí y le estaba entregando, perdón, y ya lo firmé y una primera asignación de recursos para garantizarnos que a partir de enero comenzamos de nuevo los cursos María Cristina, tanto que trabaja María Cristina en darle vida a la Misión Vuelvan Caras; la economía progresando, creciendo este año y la economía en el primer lugar en todo este Continente, y uno de los primeros del mundo, la economía. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La producción petrolera en el tope; el ingreso nacional recuperándose, y el crecimiento del comercio hoy día en el mundo nada más, una información, ahora lo estaba viendo lo brevemente, cómo se ha incrementado el comercio y las compras de alimentos. El consumo de alimentos este año se ha incrementado de manera enorme, claro, entre otras cosas Mercal, que ahora va para Mercal II y Mercal III, toda la Misión Mercal... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así como Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, comenzaron a llegar allá las bombas de cobalto, de Argentina, para la lucha contra el cáncer entre otras tantas cosas. En fin, la pobreza disminuyendo como lo demuestran las últimas cifras recogidas por el Instituto Nacional de Estadísticas, el Ministerio de Desarrollo Social, de Participación Popular actuando de manera firme, tenemos que acabar ese fenómeno de la marginalidad y la miseria, los niños de la calle, todo eso va marchando con muchas dificultades, la economía, el proyecto social, el espacio de Venezuela en el mundo, ahora vamos al Mercosur, ese es nuestro rumbo, el gobierno de Estados Unidos tratando de aislar a Venezuela, y este año le hemos dado no sé cuántas derrotas, ya perdí la cuenta de las derrotas que le hemos dado este año al imperio norteamericano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Han tratado de aislarnos del mundo, y ellos ven entonces cómo la cosa les sale al revés, mientras más nos atacan, Venezuela está más acompañada en el mundo, más comprendida en el mundo, en Suramérica, el tremendo éxito que tuvimos en Mar del Plata, la derrota que le dimos al imperialismo norteamericano es de marca mayor, histórica esa derrota, histórica la victoria nuestra en Mar del Plata... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La visita del Presidente de Argentina hace pocos días y los acuerdos a los que llegamos demuestran que ya la alianza entre Argentina y Venezuela avanza y se estructura en profundidad, es una alianza política, geopolítica, económica, científica, tecnológica. Quiero felicitar, por cierto, a la Embajadora de Argentina en Venezuela, y ha sido designada Ministra de la Defensa de la nación Argentina, a la doctora Nilda Garret, nuestras felicitaciones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Todo un éxito la alianza económica; le estamos comprando bonos a Argentina, ahora le vamos a comprar bonos... hay otra operación por ahí, no voy a decir nada, no debo decir. Asistentes (Risas) Presidente Chávez A Mr. Danger, le vamos a comprar unos bonos a ver si lo ayudamos al déficit fiscal que tiene, que es horrible, de 400.000 millones de dólares. En fin, ahora estamos preparándonos para la reunión Cumbre de Mercosur en Montevideo, dentro de pocos días Venezuela ingresa al Mercosur; la visita del presidente Uribe, nos han querido poner a pelear con Colombia, no nos van a poner a pelear con Colombia y con nadie, esos son hermanos nuestros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pretendieron impedir que el gobierno español nos venda unos barcos y unas patrulleras, y aquí mismo en esta mesa vino el Ministro de Defensa del Reino de España, el doctor Pepe Bono a firmar o a presenciar la firma de los convenios para los barcos, las patrulleras, y en ese mismo sitio lanzó un discurso histórico cuando dijo: “No estamos en los tiempos de los imperios, el único imperio que reconozco es el imperio de la Ley, el Ministro de la Defensa de España...” Es fue un triunfo de Venezuela, avances de Venezuela, derrotas del imperialismo, y por supuesto el imperialismo no está permitido por imperio a permitir así digámoslo como si nada que un país como Venezuela, un proyecto revolucionario como el nuestro siga avanzando como viene avanzando, ellos están dispuestos, están empeñados en detener la marcha de Venezuela, y esto que ha venido ocurriendo no es sino el plan que en Washington comenzó a fraguarse sobre todo después de Mar del Plata, yo vine y lo dije, ustedes recuerdan el dicho aquel que, también recordé mi infancia, cuando a alguien le daban un pelotazo, uno se aporrea, sobre todo aquí en la espinilla que duele tanto un golpe, uno decía: sóbate que eso se hincha. Entonces yo dije hace unas semanas atrás, regresando del Mar del Plata, esto no se va a quedar así, eso se hincha. Y mientras Venezuela avanza en la integración con Argentina, con Brasil, con Uruguay, con Suramérica; mientras seguimos fortaleciendo las relaciones con Colombia y firmamos el oleoducto, el gasoducto transguajiro guajiro y Colombia nos va a vender allá una empresa en el Caribe colombiano, y avanzamos con otros países, con el Caribe, con Cuba, con Europa, con Irán, está en este mismo instante reunidas las comisiones técnicas de alto nivel con Irán. Con Italia aquí firmamos antier con Ministros de Italia y empresarios de Italia, un conjunto fueron como quince convenios con Italia, uno de ellos para construir el gran ferrocarril de los llanos desde San Juan de los Morros hasta San Fernando de Apure, desde Valle de la Pascua hasta Caicara y Cabruta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hemos anunciado los planes en occidente, para todo el occidente, en el Zulia, en los andes, en los planes de oriente con inversión internacional, vamos a hacer otra siderúrgica; el Plan Siembra petrolera, todo eso está en marcha, el imperialismo por supuesto no quiere que nosotros tengamos éxito, ni dentro del país como lo estamos teniendo, ni en la región latinoamericana como lo estamos teniendo, ni en el mundo como lo estamos teniendo. Entonces activaron otro plan yo lo denuncio ante el mundo desde aquí desde el propio Palacio de Miraflores, y señalo de responsables de esta nueva conspiración contra Venezuela al propio jefe del imperio, Mr. Danger, para decirlo con su propio nombre, el presidente de Estados Unidos de Norteamérica, el señor George W. Bush, ese es el jefe de esta nueva conspiración, tengo, incluso, pruebas de cómo la CIA, la Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos se está moviendo ahora mismo en Venezuela, en el Caribe y en otros países de América Latina, alentando esta nueva conspiración, donde no está descartado, repito, una vez más el magnicidio. La CIA, por ejemplo, anda investigando y preguntando, y tengo pruebas, que cuál es el anillo de seguridad del Presidente Chávez, que cuántos hombres protegen a Chávez, que cómo es la caravana, que cuando sale de Caracas a dónde va, que cómo son sus comunicaciones, si es por teléfono satelital o por Internet, o por celulares, o cómo es la cosa, anda muy activa la CIA y fue la CIA la que mató a Salvador Allende y es la CIA la que ha tratado de matar como casi mil veces al compañero comandante Fidel Castro, y es la CIA la que ha asesinado aquí de manera inclemente a gentes en todas estas tierras nuestras, no sólo Presidentes. Acuso la CIA de ser y estar activando un plan de asesinato contra mí como parte de todo esto. Ahora, andan tratando de conseguir lanzacohetes, muchos movimientos en Colombia, le dije al presidente Uribe, e incluso le mostré algunos elementos, muchos movimientos en torno a Pedro Carmona “El Breve” que está en Bogotá, reuniones con la CIA, golpistas venezolanos que van a Colombia, que van a Washington, que van a Roma; se ha reactivado, pues, otro plan, pongo al tanto a la nación y pongo al tanto al mundo, estos anuncios que han venido ocurriendo desde antier, de la oposición, de que se retiran del proceso electoral, aduciendo cualquier cantidad de tonterías, incluso llegando a la desvergüenza de haber hecho un trato con los observadores de la OEA, como lo ha denunciado, estaba viendo ahora el discurso a la Nación que dio el presidente del Consejo Nacional Electoral. Pero quién les puede creer a estos dirigentes de la oposición, nadie puede creerles. No recuerda alguien, no recordamos todos, aquello que hicieron aquí públicamente, desvergonzadamente, cuando les preguntaban, cuando el referéndum, ustedes reconocerán los resultados, y nunca dijeron que iban a reconocerlo, los del CNE, pero luego dijeron que si los observadores de la OEA y del Centro Carter los reconocía, ellos también, dicen que esa sería la única manera en que ellos reconocerían el resultado del referéndum. Bueno, la OEA dijo ganó Chávez, el Centro Carter dijo ganó Chávez, y ellos desvergonzadamente no reconocieron nunca el triunfo popular en el referéndum del 15 de agosto; esa es la dirigencia de la oposición que tenemos; no tienen moral, no tienen vergüenza, no tienen nada, lo que tienen es indignidad, porquería es lo que son. Estoy seguro que progresivamente seguirán desapareciendo del mapa político, y ojalá una oposición verdaderamente seria y democrática surja en Venezuela, con la que se pueda conversar, con la que se puede hablar. El gobernador del Zulia, incluso lo llamé yo mismo, valga la expresión, lo invitamos a los Gabinetes Móviles. Dije a todo el país, y aquí está el gobernador, y un abrazo, y vamos a trabajar juntos, y presentó proyectos que le fueron aprobados, para apoyarlo en su gestión, porque el compromiso es con el pueblo del Zulia, no es con él, ni él conmigo, es una obligación la corresponsabilidad del gobierno y todos los alcaldes del Zulia, de su partido, o de otros partidos y de todo el país los invitamos, también al de Nueva Esparta, y todo un esfuerzo, no pura palabras, hechos, hechos. Y ahora sale el muy fascista, bueno, no podíamos esperar más de él, pobre de él, pobre. Diciendo que no, que suspendan las elecciones, ¿suspendan las elecciones faltando dos días para las elecciones? Lo que ha hecho la oposición es lanzar un nuevo golpe, ahora un golpe electoral, por mandato, repito, del mismísimo presidente de Estados Unidos, y esto es consecuencia de la Cumbre de Mar del Plata, esta es una de las primeras consecuencias de la Cumbre de Mar del Plata, y de los éxitos que la Revolución Bolivariana en democracia, pacíficamente seguirá obteniendo dentro del país, en lo económico, en lo político, en lo social; y a nivel internacional, en América Latina, en el Caribe, en Europa, hasta en los mismos Estados Unidos, porque lo dijimos allá y ya lo estamos cumpliendo para ayudar a algún sector de tanta gente pobre que hay en Estados Unidos, la empresa Citgo que es 100% venezolana como sabemos, está ofreciéndoles combustible de calefacción, con un descuento a los pobres en Estados Unidos, porque hay mucha gente que se muere, se muere, pierde la vida, de frío en estos días cuando llegan las nieves y los fríos muy intensos en Nueva York, en Boston, en Chicago, en todo Estados Unidos. Luego hago un llamado al pueblo venezolano a la misma batalla, vamos a derrotarlos otra vez, vamos a derrotar el golpe electoral. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos a derrotar el golpe electoral. He visto el mensaje, repito, del presidente del Consejo Nacional Electoral, y ante el intento de chantaje... ¡Ah! Porque ahí empieza la presión mediática, sobre todo Globovisión y Radio Caracas Televisión, alentando el golpe electoral. También andan haciendo contacto en los cuarteles, tengo reportes de llamadas que han hecho a oficiales en los cuarteles, tratando de que se alcen unidades del Ejército, de la Fuerza Aérea, de la Guardia Nacional o de la Marina. Estoy seguro que los militares venezolanos responderán con la misma dignidad que han respondido a todos los golpes que aquí hemos derrotado: el golpe militar, el golpe de Altamira, el golpe mediático, el golpe petrolero, el golpe económico y cuanto golpe venga, nosotros tenemos como resistir golpe, y además que cada vez que nos lanzan un golpe no se le olvide a nadie que nosotros contragolpeamos, contragolpeamos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y al terminar este acto y este discurso a la Nación, pido perdón a ustedes queridos compatriotas, y espero, estoy seguro que ustedes me entienden, el acto estaba planificado hace ya tiempo, no quise yo suspenderlo, una marcha hubo esta tarde muy nutrida, muy buena, el vicepresidente a la cabeza, José Vicente; vi que estaba dando un discurso, yo no tuve tiempo de terminar de oírlo, porque el acto ya estaba aquí, no quise tampoco suspender el acto; no, todo lo contrario, llévalo adelante, le dije a María Cristina, vamos a hacer el acto de cancelación de las deudas de los retroactivos a los pensionados y jubilados, que con el acto de hoy, y lo del pago que estamos haciendo hoy estamos ya cancelando casi toda la deuda, nos queda sólo una parte que será cancelada el primer semestre del 2006 para cero mata cero, va a quedar esa deuda de retroactivo de nuestros hermanos y hermanas, jubilados y pensionados. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, una de las cifras que Mantilla me entregó por aquí, por aquí la tengo, una de las tablas, los números dicen mucho bien manejado porque algunos se equivocan con los números. Miren, en los años que lleva la revolución han sido incluidos en el sistema, pensionados, jubilados, una cantidad mayor que la cantidad mayor que la cantidad de los últimos 20 años de la Cuarta República, sólo para dar una cifra, sólo para dar una cifra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ah! Eso es lo que el imperialismo no quiere que siga ocurriendo aquí, porque el plan del imperialismo es llevarse las riquezas del país y echar al pueblo venezolano al pajón de la miseria. Aquí nunca había dinero para el Seguro Social, es más, lo iban a privatizar, y ustedes recuerdan que una de las primeras decisiones que yo tomé fue detener la privatización que ya el último gobierno del Pacto de Punto Fijo había acordado, incluso, con la propia CTV (Confederación de Trabajadores de Venezuela) y Fedecámaras, en un acuerdo de la llamada trimaldita, ¿ves? Y ya estaba listo el Seguro para ser liquidado; detuvimos aquello y cuánta corrupción y cuánta ineficiencia, y ahora bajo la dirección de María Cristina y la presidencia del comandante Mantilla y todos ustedes ahora es cuando tenemos Seguro Social en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, fíjense, uno ve las tablas de las cantidades que hemos utilizado, precisamente, la revolución comenzó incrementando las cantidades del pago de prestaciones hasta el 2001, ahí comenzó a caer las cifras, claro ¿por qué? El gran daño que nos hicieron los golpistas, perdimos 20 mil millones de dólares, y el año 2001 pagamos a 14 mil beneficiarios, 105 mil millones de bolívares. El 2002, bajamos a la mitad, no teníamos más dinero, el gran daño que nos hicieron. Luego en el 2003 comenzamos a recuperarnos y volvimos a 103 mil bolívares, 103 mil millones a 10.000 beneficiarios; el 2004, 16.000 beneficiarios, 248 mil millones, y el 2005, 751 mil millones de bolívares estamos pagando en Prestaciones Sociales. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Además las prestaciones ahora homologadas al salario mínimo, homologadas al salario mínimo, y ya la homologación está cubierta completamente, no hay deudas de homologación, nos queda una deuda de retroactivo que repito será cancelada Dios mediante y así va a ser, estoy seguro, durante el primer semestre del año 2006, y luego continuar. Persona que termine su trabajo y su labor de Patria, aquí está caballero. Como a nosotros los militares, yo recuerdo, a mí me dieron de baja el 26 de marzo de 1994, salí de la cárcel, a la semana siguiente vine al Ipsfa (Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada), firmé las cosas y el próximo mes estaba cobrando ya mi pensioncita de Teniente Coronel. Así debe ser, y las prestaciones me las pagaron también, así tiene que ser, cada venezolano, es la seguridad social, es Bolívar en Angostura que hoy tiene más vigencia que nunca: “El sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de felicidad posible...” Ahora, eso es lo que no quiere el imperio, porque el imperio nos quiere a nosotros empobrecidos, divididos, dominados aquí dentro por una camarilla, y esclavizados. Resulta que el imperio norteamericano se consiguió con una piedra en el zapato: el pueblo venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se consiguió con un pueblo que ha rescatado su memoria histórica, su heroísmo, y ha decidido ser libre y nosotros cada día seremos más libres, y cada día tendremos más liberada y desarrollada a nuestra Patria; eso es lo que ellos no quieren y por eso han activado este nuevo plan, mucha gente se preguntará y por qué, será que éstos son locos, que Chávez los tiene loco. No, ellos no son locos, no es que sean locos, lo que son es vasallo. Cuando dijeron hace tres días que vamos a las elecciones y que el sistema electoral es seguro y que ahora con las cazahuellas o captahuellas mejor porque vamos y no sé qué mas... Y apenas 24 apenas 48 horas después salen diciendo y leyendo con su cara muy lavada, los mismos rostros, las mismas personas, no tienen ni siquiera la vergüenza de mandar a otro, no, no, ellos mismos, hace 48 horas dijeron que sí, que hay que ir a votar, tienen seis meses en eso, pues. Yo di unas vueltas por Caracas anoche y esta mañana y por todos lados hay carteles pegados y candidatos, y en todo el país campaña electoral y gastaron un realero además en la campaña electoral, pero como eso no es de ellos, no, eso se los da el imperio norteamericano. Ahora, mucha gente pensará, usted amiga, usted amigo allá en su casa estará pensando, bueno, y estos ¿qué? ¿Son locos? No, es que no son locos, sencillamente les cambiaron las señas, es como el que esté buscando un jonrón y de repente le cambian la seña y toca la bola, es una emboscada. Ahora, a mí no me han sorprendido, yo estoy listo, caballeros, para lo que venga, el pueblo está listo para lo que venga, a mí no crean que me han sorprendido, no... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Me atoré con café. Asistentes Risas. Presidente Chávez Yo lamentablemente fui obligado a dedicarle tiempo y tiempo al análisis de inteligencia y al seguimiento de los movimientos que por ahí andan, tengo que hacerlo por obligación, quisiera no hacerlo porque esas son obras que yo pudiera dedicarla a lo económico, a lo social, pero tengo que dedicarle horas y horas, informaciones de otras partes del mundo, de aquí. Así que no me sorprendieron, no me sorprendieron. Sé de reuniones en Aruba hace muy poco, con enviados de Washington. Esa noticia que echaron a correr por el mundo que si el gobierno impidió a unos senadores estadounidense antier, bajarse del avión, que fueron detenidos allá, es mentira, ellos montaron eso, y cuántas otras informaciones que uno las va enlazando, y uno va imaginándose los escenarios de por dónde vienen. Así que no me han sorprendido, pudiera haber, por supuesto, alguna gente sorprendida, pero no, nadie se sorprenda. Recordemos, para no olvidar, con quien estamos tratando. Entonces han retirado candidaturas, que por cierto no son todas las candidaturas, porque por ahí yo tenía las cifras, hay más de 400, ¿dónde están las cifras, yo tenía una carpeta con mi propia letra? Aquí está, más de 3.800 candidatos en todo el país hay inscritos, 4.000, es decir, inicialmente se inscribieron 4.053 candidatos para 184 cargos, 167 la Asamblea Nacional, 12 del Parlamento Latinoamericano, y 5 del Parlamento Andino. Debo decirles que el único país donde se eligen por nombre y apellido los diputados al Parlamento Andino y al Latinoamericano, es Venezuela, los demás países los eligen es indirectamente. Bueno, 4.053 candidatos se inscribieron en el proceso electoral, repito, para 184 cargos de elección popular. ¿Cuántos partidos y organizaciones, grupos electorales inscribieron candidatos? 446 entre partidos y grupos electorales, nacionales y regionales. Supongamos que quienes han anunciado el retiro de sus candidatos, estoy seguro que no consultaron con la mayoría de sus candidatos tampoco, lo cual dice bastante de su condición democrática, es el mismo aquí en Caracas que decide por los demás. Pero vamos a suponer que ellos logren retirar todos sus candidatos, si los logran retirar sería apenas el 9 por ciento de todos los candidatos que están inscritos. Si todos estos partidos: Acción Democrática, Copei, Primero Justicia, Un Nuevo Tiempo, de allá del Zulia... ¿Cuál otro me faltó? Respuesta Proyecto Venezuela. Presidente Chávez Proyecto Venezuela. Si todos ellos retiraran de verdad todos los candidatos, porque una cosa es que el cogollo aquí anuncie que se retiran y otra cosa es que el candidato por allá de un pueblo, de una ciudad, se vaya a retirar. Pero vamos a suponer que sí, que se retiran todos, sería esto apenas el 9 por ciento de todos los candidatos inscritos, vean ustedes, una minoría. Y sería apenas el 0,9 por ciento de todas las organizaciones y partidos que inscribieron candidatos, de 446 que son, ni siquiera el 1 por ciento de partidos se están retirando. Ahora, si Acción Democrática, Copei y demás quieren desaparecer del mapa político venezolano, gracias, porque le harían un gran favor a la historia política venezolana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hay que agradecerles, habría que agradecerles. Habría que agradecerles. Por lo tanto, ante esta nueva embestida del imperio, utilizando sus lacayos aquí, de Acción Democrática, repito, yo respeto a mi amigo el adeco de allá de Elorza, no es contigo viejo, no, tú sabes que no es contigo, es con estos indignos dirigentes, entre comillas, del partido Acción Democrática, de Copei; el imperio ha activado sus peones, pues, los estamos viendo; la organización llamada Súmate. Ojalá, pido a Dios como católico y cristiano, que la cúpula eclesiástica no se vaya a presta para el juego, pero por ahí salieron unas declaraciones que me llamaron la atención, es posible que sea una coincidencia, pero Monseñor Porras está en el Vaticano, cosa que no es mala estar en el Vaticano, lo malo es que en el Vaticano hay un sacerdote venezolano que anda por allí montado en una conspiración, y ha dicho que él debe muerto a Hugo Chávez, ojalá que ese sacerdote viva muchos años, de todos modos estoy seguro que lo veré en las pailas del infierno, sacerdote y todo. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Porque a lo mejor yo paso también, aunque sea un día. No sé, eso lo sabrá Dios. Pero ojalá, me parecen muy buenas las declaraciones de monseñor Urosa, el nuevo Arzobispo de Caracas, con quien hablé aquí hace poco y le dije: Ojalá más nunca la Iglesia Católica venezolana, la jerarquía eclesiástica, se preste al juego del imperio; Monseñor, que no vaya a pasar otra vez aquel triste espectáculo del Cardenal, que en paz descanse, el cardenal Velasco, firmando el acta de un golpe de Estado, mientras estaban masacrando a un pueblo en la calle. ¡Qué diría Cristo, por el amor de Dios! ¡Qué diría Cristo! Ojalá que no vuelvan algunos jerarcas de la Iglesia Católica a prestarse a esta nueva emboscada contra el pueblo venezolano. Pero es el juego del imperio, el juego del imperio. Vamos, llamo al país todo, a hacer uso primero de nuestra conciencia, de nuestro coraje, de nuestro valor, de nuestra decisión irrevocable como pueblo de ser libre y de tener Patria; llamo a los venezolanos a la movilización permanente, en todo el país, desde la ciudad capital de Caracas hasta los pueblos más alejados del interior. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Movilización permanente. A los gobernadores, a los alcaldes, a los dirigentes de las juntas parroquiales, de los consejos comunales, los poderes del Estado, los Comités de Salud (CS), en los barrios; los Comités de Tierra Urbana (CTU), en los barrios, en los pueblos, en las urbanizaciones; las Mesas Técnicas de Agua (MTA), todos; la Fuerza Armada, que está acuartelada por razones del Plan República. Me han llamado varios jefes militares, pendientes, pendientes. Sepan los venezolanos que contamos con una Fuerza Armada, que no se dejará manipular por el imperio norteamericano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, los cientos de miles de reservistas de la Fuerza Armada, pendientes, ojo de águila, ojo de águila día y noche, pero no pasarán, el imperialismo norteamericano no pasará por encima de nosotros. Vamos a movernos todos, a desplegarnos todos, como el 12 de abril, como el 13 de abril, como diciembre de aquel año 2002, y como todos estos años; y queremos que sea en paz. Pero si a alguien se le ocurre, inventar o lanzar otra aventura violenta, nos tendrá aquí firmes como soldados dispuestos a defender la soberanía de la Patria, la independencia nacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y los lacayos del imperialismo, los lacayos del imperialismo, porque alguien pudiera pensar: “No, pobrecitos estos señores, pobrecitos; están perdidos y prefirieron retirarse a tiempo antes del knock-out”. Hay muchos cuentos de boxeadores que les da diarrea el día antes de la pelea, hay cuentos de ejércitos que se retiraron antes del primer tiro. Había un general alemán, dicen que era invencible, el mariscal Erwin Rommel, que después fue obligado a suicidarse por el mismo Hitler, porque luego Rommel entró en una conspiración contra Hitler y fue descubierto, y Hitler le mandó un emisario y le dijo: “La única que tienes: el suicidio”. Y el hombre se suicidó. Lo llamaban el Zorro del Desierto, en el norte de África, era jefe de tanques, de los tanques alemanes. Dicen que las tropas llamadas aliadas, en algunas ocasiones, cuando sabían que por allá venía una polvareda en el desierto, decían: “No, ahí el que viene el Rommel”. Paticas pa’ que tengo. Paticas pa’ que tengo, decía uno cuando era muchacho también. Salían correteando. O un boxeador, como dije ya, algunos llegan al primer round, pero cuando les lanzan el primer golpe y entonces los rozan por aquí, caen knock-out, se hacen los knock-out. Más de un caso ha habido. O de los gallos patarucos. Yo una vez en Elorza, la única vez en mi vida, porque a mí no me gusta el juego de gallos, eso no me gusta por los pobres gallos, no me gusta, eso es muy sangriento, creo que es una pasión... Yo respeto a los que juegan gallos, pero no me gusta pues. Pero una sola vez fui, en unas fiestas patronales, me invitaron: “No, que la copa lleva el nombre suyo...”. Entonces me llevaron allá. Y entonces vamos a ver la primera pelea. ¿Y este gallo de dónde es...? “No, este gallo viene de San Fernando”. ¿Y este, el otro? “Ese viene de Santa Rosa de Barinas”. Yo dije: Voy al de Barinas. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Y apenas echan los gallos, que los sueltan, y el gallo apureño le da un picotazo, pero ni le pegó, el de Barinas salió pero disparado, salió de la rueda esa. (Risa). Salió pataruco el gallo. Bueno, hizo quedar mal, Carmen, la estirpe barinesa, el gallo ese. Bueno, igual pasa con esto. O sea, pudiera alguien pensar: “No, estos son unos gallos patarucos, salieron corriendo apenas ya iban a tocar la campana”. ¿No? Pero no, no es eso, no eso. Es un plan subversivo, es una nueva emboscada contra la paz de los venezolanos, contra la tranquilidad de las familias venezolanas. Y ahí está Globovisión y ahí está Radio Caracas Televisión. Bueno, yo les pido que midan a ver hasta dónde van a llegar. Porque les repito y les recuerdo, para que no se olviden, ¡el Chávez aquel quedó en la historia! ¡el Chávez aquel! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡El Chávez aquel quedó en el pasado! El Chávez aquel que permitió que los canales de televisión pasaran traidores, golpistas, llamando a desconocer al Presidente; el Chávez aquel que permitió que lo ofendieran una y cien veces, y al pueblo por televisión, que llamaran a la desestabilización, al terrorismo, quedó en el 2002 enterrado. ¡No lo voy a permitir! ¡Diga lo que diga el mundo! ¡No tengo complejos de ningún tipo! ¡No me importa! ¡Me importa es el pueblo venezolano y la paz de los venezolanos! ¡Y la democracia venezolana! ¡Y el juramento que hice ante mi pueblo y ante mi Patria! Eso sí me importa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que les recomiendo que se midan muy bien, yo estoy midiéndolos, estoy midiéndolos como en cualquier batalla. Ve a ver hasta dónde van a llegar. Hasta dónde van a llegar. Ahora mismo me dirijo a una reunión extraordinaria del Consejo de Ministros, en pleno, y asesores que hemos llamado, evaluadores de la inteligencia del Alto Mando Militar, llamo al pueblo a mantenerse alerta, creo que hay un cohetazo en estos mismos instantes, se están oyendo los cohetes; llamo al pueblo todo a que salga en caravanas, en jornadas, en caminatas, todos a las elecciones el 4 de diciembre, muy temprano el domingo en la mañana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y más allá de las preocupaciones que nos pueda generar esta nueva emboscada y las amenazas y las campañas televisivas que ya comenzaron día y noche, bueno, nervios de acero, una batalla más, vamos a sacar otra vez las fibras, las fibras, el nervio, el alma del pueblo que es como una espada, decía Bolívar, tengo pruebas irrefragables del buen tino en el pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he creído mucho más en el juicio del pueblo, que en el juicio de los que se creen sabios, el gran sabio es el pueblo venezolano; pueblo venezolano, sociedad venezolana, nervios de acero, conciencia, tranquilidad espiritual, y eso sí, como dice Cristo, el cumpleañero de este mes, el que va a cumplir 2005 años, ese Cristo niño, ese cristo hombre, ese cristo pueblo, ese cristo redentor. Recordemos a Cristo cuando dijo: “vayan mis ovejas, vayan a pastar entre los lobos, hay muchos lobos, pero no se olviden, para que puedan sobrevivir entre los lobos sean cándidos como las palomas y astutos como las serpientes...” Seamos como Cristo, y como dijo Cristo que fuéramos, nosotros su pueblo que cree en él, que cree en la paz, que cree en la justicia. Vamos a la elecciones a demostrar al mundo entero que esta nueva emboscada imperialista y con los lacayos venezolanos, no prosperará, que la derrotaremos y más allá la respuesta que vamos a dar después del cuatro de diciembre y sobre todo comenzando el año 2006 no es otra que cada vez, repito, que nos lancen un golpe, y ese es un golpe electoral, y van a tratar de convertirlo en golpe de otra manera, pero al menos es un golpe electoral, y nosotros vamos a responder con un contragolpe. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ese contragolpe no lleva otro sentido sino la profundización del proceso revolucionario, la consolidación de espacios, la eficiencia, la eficacia, la profundización de las trasformaciones sociales, de las transformaciones económicas, de las transformaciones integrales del país, de nuestro proyecto bolivariano, porque además esta emboscada de ahora, este golpe electoral que está en marcha no es sino (habrá que recordarlo también) el preludio de lo que van a tratar de hacer el 2006 cuando vamos como vamos a las elecciones presidenciales y ya pues, se sabe que yo soy precandidato, o candidato a las elecciones presidenciales. Asistentes Aplausos. Voz femenina El candidato es usted y será siempre. Presidente Chávez ¿Por qué? Voz femenina El pueblo siempre lo va a respaldar. Presidente Chávez Lo que ha comenzado (gracias mi vida, Ligia Elena) es un golpe largo para el que tenemos que empezar a prepararnos desde hoy mismo. Con el favor de Dios (dice mi mamá y decía mi abuela, y mis abuelas) y con el esfuerzo de todos nosotros, de cada uno de nosotros allá donde vivimos, allá donde trabajamos, allá donde luchamos, allá donde existimos, allá donde estudiamos, allá donde sembramos, allá donde vendemos, allá donde compramos, allá donde amamos, con el esfuerzo de cada uno y en colectivo, unidos así, así, unidos, de raíz, de alma, de nervio y corazón estoy seguro que transitaremos ese año 2006 que será provechoso también como éste, pero difícil, ha comenzado el golpe electoral, no terminará ahora el cuatro de diciembre, terminará en diciembre del 2006, porque no quiere el imperio por supuesto es que Chávez siga siendo Presidente. Lo que no quiere el imperio es que este proceso revolucionario siga obteniendo éxito como ya he dicho, y ustedes lo saben, económico, político y sociales dentro del país, en democracia, y fuera del país insertándose en el mundo y en la región con un liderazgo cada día más reconocido y cada día más firme. Eso no lo quiere Mr. Bush, pero a pesar que no lo quiera Mr. Bush, a pesar de él y de todo lo que haga el imperio norteamericano y sus lacayos aquí en Venezuela y en otros países de esta región, seguirá ocurriendo aquí lo que tiene que ocurrir, seguirá en marcha inevitablemente la revolución democrática, la democracia revolucionaria, que el pueblo venezolano de manera mayoritaria y en paz decidió poner en marcha, y yo que lo que soy es un simple instrumento estaré aquí hasta que Dios quiera y hasta que el pueblo quiera pero siempre estaré con ustedes, con el pueblo Bolivariano en su batalla, en su lucha y en sus sueños. Vamos, pues, todos, en toda Venezuela a la movilización nacional, al contragolpe electoral el próximo 4 de diciembre. Buenas noches y muchas gracias."
