"x"
"1" "Queridos compatriotas de esta hermosa tierra tachirense y venezolana, hombres y mujeres. Primero que nada, ofrezco mis excusas por el tiempo, pero venimos de Cartagena, queríamos salir temprano pero compromisos de última hora nos lo impidieron, pero aquí estamos como lo dijimos, este día de hoy, sábado, en esta hermosa tierra donde hay tanta gente noble, luchadora y que está demostrando aquí, cuando uno oye estos hombres hablar y exponer y estoy seguro que si una mujer viene aquí a exponer a lo mejor lo hace hasta mejor. Hombres y mujeres, cuando uno los oye hablar con ese conocimiento, con ese buen juicio y además, con ese amor, con esa pasión, con esas ganas, esa es una demostración de lo que es en esencia, el pueblo venezolano. El pueblo venezolano tiene por dentro una fuerza gigantesca. Este es un pueblo de fundadores, nosotros somos un pueblo de gente que funda cosas, que crea cosas, que impulsa cosas, que arranca siempre adelante a la vanguardia de los procesos de todo tipo en América. Ahí está la historia que lo dice y ahora, en esta nueva historia que está naciendo, en esta nueva etapa histórica de Venezuela, de América y del mundo, el pueblo venezolano está, poco a poco, ocupando su lugar en la primera fila de la batalla. Poco a poco está engrandeciéndose ante los pueblos del mundo. Cuando uno va a esas Cumbres y consigue presidentes, desde el de México hasta el de Argentina y visitantes y periodistas y equipos que van con los presidentes, militares, ministros cancilleres, estudios que van ahí a observar, observadores de todos estos países nuestros de América Latina, de América caribeña, de nuestra América, uno recibe directamente el impacto de la inmensa importancia, del inmenso interés más bien que toda esa gente tiene en lo que está pasando en Venezuela. Muchos me lo dicen y se lo transmito a ustedes porque eso no me corresponde a mi. Yo siempre lo digo: lo malo déjenmelo a mi, cárguenme todo lo malo, lo bueno no me corresponde sino a este heroico pueblo venezolano, a estos millones de seres humanos que aquí hemos pasado por tantas dificultades. Yo se los transmito a ustedes, a los venezolanos y me siento cada día más orgulloso de ser hijo de esta tierra, de ser hijo de esta patria, de ser hermano de ustedes y de luchar como luchamos por la dignificación de nuestra patria. Cuando uno oye a los venezolanos, cuando uno ve los niños, cuando los siente, cuando los oye, cuando los mira, me confirmo a mi mismo cada día con mayor solidez, lo que hemos dicho: Venezuela marcha hacia la Edad de Oro, Venezuela va a ser libre de nuevo, grande de nuevo y digna de nuevo y eso lo haremos nosotros en colectivo, lo haremos posible, no tenemos ninguna duda de que lo vamos a lograr. Aquí estamos, pues, un grupo de ministros que antes que ministros son luchadores, revolucionarios como bien lo decías, revolucionarios porque no hay revolución sin revolucionarios. Todo hombre, toda mujer, todo niño que esté comprometido en esta causa es un revolucionario, no hay revolución sin revolucionarios y la revolución tiene que ver con lo económico y la revolución económica que estamos empujando contra viento y marea y no tiene vuelta atrás porque la revolución no es sólo política, no haríamos nada con una revolución solamente política. No, hay que ir a la médula. La revolución económica apenas la estamos anunciando, la revolución social apenas está destellando en el horizonte. ¡Cuánto camino nos queda por andar, cuántos años nos quedan para impulsar esta revolución! Toda la vida, yo no tengo duda, toda la vida. Yo hasta el último aliento de mi vida, sea Presidente o lo que sea, estaré impulsando con el hígado y con el alma la revolución bolivariana porque la revolución es el único camino, no hay otro y hago un llamado a todos los venezolanos de buena voluntad que se olviden de bajas pasiones, que la de la dejemos tirada en los caminos, que nos olvidemos de intereses personales, que nos olvidemos de intereses particulares o partidistas o grupales y pongamos el corazón en la batalla, pongamos el alma en la batalla por el interés de todos, por el interés del país que es lo importante. Afortunadamente la gran mayoría estamos en esa frecuencia, estamos en esa disposición, pero los que todavía no han logrado levantar vuelo les hago un llamado: que vengan a volar con nosotros, que vengan a sentir lo hermoso que es volar por encima de las bajas pasiones, que vengan a sentir lo hermoso que es luchar por el bienestar de los demás. ¡Qué hermoso es poder darle la vida al interés de los demás! ¡qué hermoso es andar por los caminos de Dios, por los caminos de Cristo cuando mandó “amaos los unos a los otros. Ama a tu prójimo como a ti mismo”. Ese es el camino que nosotros cargamos y eso es hermoso. Cuando a uno lo arrastra ese camino o se lo lleva, no hay aquí espacio para la envidia ni hay espacio para el odio ni hay espacio para el rencor ni hay espacio para nada de eso, sólo hay espacio para el amor y esta revolución está empujada por un inmenso amor que nos hace llorar, que nos hace reír, que nos hace vivir y que nos hará vivir. Entonces, la revolución económica apenas se asoma en el horizonte. Hemos logrado mucho en la revolución política. Sí, falta mucho también, apenas estamos comenzando pero ha avanzado más rápido la revolución política. Ayer discutíamos en Cartagena de Indias, una discusión muy buena. Un buen amigo que está presente aquí y que estaba allá también ayer, parte de mi equipo, en plena discusión me pasó un papelito porque la discusión se puso bonita, sabrosa. 18 Presidentes y Vicepresidentes y Cancilleres hablando de la democracia porque yo le decía al grupo “vamos a ver de qué democracia estamos hablando ¿cuál es esa democracia a la que vamos a impulsar? ¿La democracia que en Venezuela existió desde 1958 hasta 1998? Si es esa, no y además repetí una expresión de Bolívar. Bolívar en Cartagena, donde llegó un día derrotado en 1812 y lanzó el Manifiesto de Cartagena, hermoso ese Manifiesto y Bolívar comienza diciendo: Soy un hijo de la infeliz Caracas. Así les dije yo: Yo vengo de la infeliz Caracas, de esa tierra venezolana que está llena de riqueza y sin embargo, también habitada por pobres y por miserables, destrozada durante medio siglo. Esa democracia no podemos defenderla porque esa no es democracia, eso que en Venezuela existió, señores Presidentes, no fue una democracia, a ustedes los engañaron durante muchos años hablándoles de que en Venezuela había democracia, allí había una tiranía vestida de democracia y aquello generó, por supuesto, una discusión bien interesante. También les dije que seguramente cuando el 4 de Febrero de 1992 un grupo de nosotros, soldados bolivarianos, habíamos arremetido con las armas contra eso que aquí llamaron democracia, estoy seguro que allá en ese Grupo de Río se reunieron a condenarnos sin conocer lo que aquí estaba pasando y que estábamos bien equivocados si íbamos a condenar desde lejos procesos que vienen de la entraña de los pueblos. Hay que oír a los pueblos, no a las elites que se han acostumbrado a engañar a los pueblos. No a las elites que se han acostumbrado a utilizar el sacrosanto nombre de la democracia para arremeter contra los pueblos como cualquier tirano de la historia. Esa discusión fue muy interesante y generó una polémica muy buena y un buen amigo me decía en un papelito que me escribió “la revolución ha llegado al Grupo de Río. ¡qué bueno!”. Estamos revolucionando todo. Otro buen amigo, Presidente de algún país, me dijo de manera jocosa “tu tienes una obsesión fundacional”. Le contesté que sí, sí la tengo porque hay que revisar todo, porque aquí estamos llenos de mentiras, estamos rodeados de mentiras y de falsedades. Hay que desnudar todo, todo. Esa es una revolución. Pero hablábamos de la democracia económica. ¿Cómo puede haber una democracia donde la mayoría de los seres humanos, de hombres, mujeres y niños esté desempleado o no tenga un salario mínimo suficiente para vivir o no tengan tierras los campesinos sino que las tierras estén acaparadas por un grupito de personas que tienen todas las mejores tierras o el dinero que es de todos, los recursos financieros que entran al país por vía de sus exportaciones sean manejadas por un pequeño grupo para enriquecerse cada día más y a la inmensa mayoría le llega una gotica de agua para que medio sobreviva? Eso no puede ser una democracia. Así que para tener democracia verdadera en Venezuela hay que impulsar una revolución económica y este acto de hoy forma parte de este proyecto revolucionario en lo económico para cambiar el modelo económico, no se trata de profundizar, no, es cambiarlo, transformarlo porque se habla de profundizar y lo malo no podemos profundizarlo, lo malo hay que echarlo a la tumba. Se trata de cambiar el modelo económico. La microempresa, la pequeña empresa, los nuevos emprendedores, los pequeños y medianos industriales, esa creatividad infinita que tiene el alma y el cerebro humanos, esa capacidad infinita de trabajar, de producir, de inventar, hay que liberarla. Aquí ha estado encadenada esa gran capacidad. Los venezolanos han sido prisioneros, le han aprisionado la mente, las manos, porque un campesino que no tenga tierra, por ejemplo, es un prisionero, le tienen las manos encadenadas a una cadena invisible que lo mantiene prisionero. Hay que romper esas cadenas. Un microempresario, un pequeño industrial que no tenga créditos, que no tenga apoyo científico, tecnológico, está aprisionado por una cadena invisible pero que lo inmoviliza y hay que romperla y aquí estamos rompiéndola. Llamo a todos para que la rompamos, para liberarnos todos, para que podamos utilizar la mente, desencadenarla y liberarla; desencadenar el alma y liberarla; desencadenar las manos y liberarlas; y los pies para activarnos todos así como un tractor en marcha que no lo para nada, como un tractor, todos somos como un inmenso tractor. Construir, inventar, sembrar la patria nueva. Yo me siento muy feliz de vera J.J. Montilla, Ministro de Producción; Rosales, el Viceministro de Industria, que han trabajado tanto. Rosales y sus equipos del Viceministerio de Industria y con ustedes, hombres y mujeres de esta tierra y sus instituciones. FEDEINDUSTRIA ha estado trabajando mucho y ayudando, yo les agradezco mucho. Aquí están representantes de los pequeños y medianos que a veces no tienen representación en las cúpulas y que son la mayoría, representaciones de la ULA, de la UNET, Universidad del Táchira y de todas las instituciones de esta tierra, de ese pueblo que está allí con sus pancartas, con su clamor, con su reclamo, con su fuerza. Todo eso es motivación para que estos planes no fallen, no podemos fallar, está prohibido fallar porque no tenemos espacio de maniobra. Es como un noveno inning con tres en base, tres bolas y dos strikes. No se puede fallar, no hay espacio para esperar una bola de piconazo. No, hay que lanzar la bola entre dos. Nosotros no podemos fallar porque la situación de miseria de nuestro pueblo es demasiado grande para fallar. No podemos esperar, tenemos que acelerar, tenemos que trabajar día y noche, sábado y domingo, no hay descanso posible cuando un ejército está en plena batalla, hay que dormir con un ojo abierto si es que se duerme. Descansar un rato y pararse rápido a seguir impulsando la batalla. No podemos bajar la guardia porque es tan grande el objetivo, es tan grande lo que está en juego, es la vida de un pueblo nada más y nada menos, no es la vida de un hombre sino de un pueblo. Entonces, esta Zona Industrial de La Fría que estaba abandonada como ustedes lo saben mejor que yo, desde hace cuántos años, ese Aeropuerto Internacional de La Fría, esa autopista, ese tren que está proyectado, sólo le pido a Dios y siempre le pido perdón a mis familiares cuando digo esto, pero sé que ellos me entienden, los seres más cercanos a uno, a mi esposa, a mis hijos, a mis viejos, cuando digo esto pido perdón, a ellos especialmente, pero realmente mi vida ya no me pertenece, ya no es mía, no pienso por mi ya, me está prohibido pensar a mi mismo por mi, como dijo Gaitán un día “ya yo no soy yo”. Ya yo no soy yo, yo soy ustedes que están metidos aquí todos, se me metieron, especialmente los más pobres, los más débiles, los niños, los ancianos, están aquí dentro, ya yo no soy yo. Yo fui yo y no quiero volver a ser yo, no quiero volver a pensar por mi, no. Entonces yo le pido a Dios sólo, yo creo que con diez años de vida más, diez años. En diez años más con esta fuerza que nosotros cargamos, que no se nos apague esta llama, que no vayamos a bajar los brazos sino que cada día tengamos más llama, más vida, más fuerza colectiva. En diez años, es decir, en el año 2010 toda esta campiña venezolana, todas estas montañas venezolanas, toda esta gente venezolana, yo aspiro, sueño que vivamos como un pueblo feliz, que toda esta tierra esté habitada por hombres, mujeres y niños felices. A eso he llamado la Edad de Oro venezolana. El 19 de Abril del año 2010 pido a Dios que celebremos la consolidación de la Venezuela bolivariana. Después, que me pase lo que tenga que pasarme, pero antes sólo pido diez años a mi Dios, a nuestro Dios y a ustedes, que nos unamos, que empujemos, que no descansemos, que amemos cada día más lo que estamos haciendo, que tengamos cada día mayor conciencia de lo que está en juego para que le dejemos la patria hecha de nuevo a esos muchachitos inocentes que están allí soñando con una vida cada día mejor. Dentro de ese sueño, de esa Edad de Oro que se va a hacer realidad, esta zona del sur del Lago de Maracaibo, del norte del Táchira, será un epicentro de desarrollo. Desde hace años lo hemos estado mirando y no sólo del Táchira y no sólo de Venezuela, de América toda. Esta es una de las zonas que tiene mayor potencial en todo el continente americano para hacer un punto, un eje de desarrollo internacional, de la integración de la que tanto hablamos con los países andinos, con los países del Caribe. Cuando pase por aquí el tren que vamos a hacer podremos llevar toda la producción del alto Apure, del alto Barinas, de la cuenca del Lago, de los Estados andinos, de toda esta inmensa y hermosa campiña del Táchira al Lago de Maracaibo y de ahí al Caribe y al Canal de Panamá para exportar nuestras riquezas y esa miel que me han regalado y ese material para trabajar el lodo petrolero y todo lo que aquí vamos a hacer: vehículos, partes de vehículos, productos agrícolas, agroindustria, etc. Esta tierra está bendita por la mano de Dios, tiene riquezas por todos lados. Vamos a producirla, vamos a crearla para nuestra felicidad y para contribuir con la felicidad de nuestros pueblos hermanos de este continente, del Caribe, de América Latina y del mundo también, pero supuesto primero nuestros hermanos de Latinoamérica. Así que me siento feliz, Ramón. Gracias por tu trabajo, por tu desprendimiento. Gracias a la gente del Plan Bolívar que han colaborado mucho también: el General Román y su equipo. Gracias a todos de verdad por estar aquí y porque poco a poco, el camino va, como cuando uno va haciendo una casa, bloque a bloque, piedra a piedra. Hay que tener paciencia, hermanos, armémonos de paciencia. El camino es largo, difícil, duro, dijo un día Argimiro Gabaldón, pero ese es el camino. No importa que sea duro, difícil, no importa que caigamos, lo importante es poner rodilla y levantarse siempre con la moral en alto, con el coraje en alto y la voluntad en alto. En un mes van a seleccionar, si fuera una semana mucho mejor, pero digamos que un mes. En un mes ya este jurado calificado, sin duda, va a escoger los treinta mejores proyectos de emprendedores que llevan además, el nombre del Mariscal Sucre, que era un creador, un emprendedor y jovencito lo mataron en Berruecos por ser bolivariano cuando comenzó la traición al proyecto bolivariano. Ahora vuelve Sucre, junto a Bolívar y junto al pueblo. Ojalá todos, es posible, ustedes van a tener una tarea difícil por lo que oímos, es así como cuando se seleccionan veinte muchachas a las Ferias de San Sebastián, que todas son hermosísimas y el jurado tiene que empezar a ver cómo hace para escoger la mejor, la más integral. De todos modos, los proyectos que no queden seleccionados en esta primera etapa, estoy seguro que no vamos a echarlo a la basura. No, ahí hay conocimiento, experiencia, habrá que seguir haciendo el concurso, buscarle otra salida, pero estoy seguro que ninguno de esos proyectos se va a quedar olvidado. Hay proyectos de miel, el lodo petrolero, fábrica de calzado, una siderúrgica, industria refinadora de cal, revestimiento para construcción, fábrica de papas fritas. A Rosainés le encanta la papa frita, me vas a mandar unas. De todo, uno se sorprende. Venezuela está, a pesar de toda la dificultad y tragedia  de estos últimos cuarenta años donde un grupo de zamuros, porque eso fue lo que fueron, y nos llegaron todos, se pusieron de acuerdo y nos cayeron encima, las siete plagas de Egipto nos cayeron a nosotros y una ñapa durante cuarenta años, no fue un día. A pesar de todo eso, que saquearon al país, lo destrozaron, abandonaron las zonas industriales. ¿Ustedes saben que esta es la zona industrial más grande de toda la Comunidad Andina? No hay ni en Colombia, ni Ecuador, ni Perú ni Bolivia ninguna zona industrial de la magnitud, el tamaño y el potencial que tiene ésta y como saben, yo estoy ahora ejerciendo la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones y ordené la primera reunión en Caracas el 24 de julio porque es que vamos a darle duro y no vamos a descansar, vamos a integrarnos de verdad, pero no sólo los grandes que se integran allá arriba, esa integración no nos sirve para nada. La integración de los microempresarios, la de los estudiantes de Venezuela con los de Colombia, de Perú y de Panamá y los de Bolivia y Ecuador, de los jóvenes, los campesinos integrados produciendo; los industriales, etc. La integración aquella de la que habló Simón Bolívar. Ese es el hombre, el líder, la idea. En esa dirección vamos. El 24 de julio ya convoqué la primera reunión a Caracas de la Secretaría General de la CAN para evaluar qué es lo que estamos haciendo y cómo acelerar la integración y ese mismo día llegará de Brasil un delegado del presidente Cardoso que ahora es el presidente del MERCOSUR, pues hay que unir MERCOSUR con CAN y la gente del Caribe. Esta región del mundo, como lo dijo Bolívar hace casi doscientos años. Bolívar dijo un día porque él sabía que se iba a morir y no lo iba a ver y él se imaginaba el futuro y dijo: Volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y mirando desde allá, con admiración y pasmo, ya veo a esta inmensa región fortalecida y unida mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. Bolívar pensaba en el futuro, en nosotros y aquí está con nosotros conduciendo esta batalla, conduciendo la liberación de América y la unificación de América Latina. Así que esto que estamos haciendo no es sólo por Venezuela. Claro, primero por Venezuela pero también por esa integración con nuestros pueblos hermanos. Yo estoy seguro que aquí hay, a lo mejor, hermanos de Colombia interesados en venir aquí. La otra vez yo conversé con algunos que querían venir a instalar una fábrica de autobuses, de carrocerías. Bienvenidos, que vengan aquí, no tenemos ningún complejo contra nadie, todo lo contrario, a unirnos, a trabajar eso sí con honestidad, a levantar nuestros pueblos. Así que Dios les ilumine a ustedes su entendimiento y sus conocimientos para seleccionar estos treinta proyectos. El dinero para ello ya existe, lo tenemos a la mano, estamos esperando solamente que nos digan ustedes cuáles son los treinta proyectos, para eso tenemos destinados Bs. 9.000 millones porque esta es otro cosa: los precios del petróleo no es que estén muy altos, no, los precios del petróleo son justos, no es que son altos porque están por encima de US$. 20. No, nosotros sí necesitamos unos precios justos del petróleo, mantenerlos ahí y hoy se iba el Ministro de Minas con mis instrucciones precisas de seguir fortaleciendo la OPEP porque también somos presidente de la OPEP. Antes a Venezuela no la tomaban en cuenta para nada, ahora Venezuela es presidente de la OPEP. Allá está Alí Rodríguez asistiendo a la reunión del 21 en Viena, con todos los países, los árabes de la OPEP, vamos a seguir fortaleciendo y a defender los precios del petróleo para que sigan siendo justos. El dinero que entra por parte del petróleo hay que ver cómo lo vamos a usar porque si lo vamos a utilizar en gastos superfluos, en burocracia, en regalarlo, repartirlo como lo hicieron durante cuarenta años, no estaríamos haciendo nada. Nosotros estamos creando fondos para la producción, como por ejemplo esto. Si no fuese por el precio del petróleo que lo hemos recuperado y mantenido no pudiéramos estar aquí ¿con qué dinero? Cuando recibí la Presidencia de la República, lo he dicho, no había dinero en caja ni para tres meses de sueldos. Tuvimos que activar el Impuesto al Débito Bancario, recortar en 10% el presupuesto, nos rasparon la olla, nos dejaron el país quebrado, endeudado y sin recursos y el petróleo a US$. 7/barril y el presupuesto lo habían hecho a US$. 14, una deuda horrorosa. Estábamos hundiéndonos, está quebrado como el Titanic. Un año después, ya el barco no está quebrado, está navegando y ese barco se va a transformar en un avión, en un cohete. Venezuela va a volar como un cohete, más nunca se va a caer, no la dejaremos caer más nunca. El dinero está depositado en FONCREI que también ha trabajado mucho. Este instituto no tenía nada, esos organismos los habían acabado, quedaba la estructura y los empleados cobrando un sueldo pero todo lo que era el ICAP, FONCREI, eso estaba quebrado, rasparon la olla, alcanzaba apenas para pagarle a la gente los sueldos. El IAN, por ejemplo, lo vamos a eliminar y vamos a crear un Instituto de Tierras que ponga orden en la tierra, porque eso es una cosa horrorosa, anarquizada, una Ley Especial de Tierras, aquí se va a acabar el bochinche y el relajo, no de los invasores que invaden diez has. No, los que invadieron Venezuela y se agarraron 100.000 has, 80.000 has de las mejores y al resto le dejaron las migajas. Aquí vamos a poner orden. Democracia, como decía Zamora, “tierras y hombres libres y horror a la oligarquía”. Democracia verdadera. A esos organismos los estamos reestructurando. FONCREI sí tiene recursos para comenzar a dar estos créditos y voy a terminar porque tenemos otras cosas que hacer, tenemos que ir a Guarumito a ver el sarao perteneciente al Plan Ezequiel Zamora, es el desarrollo integral del país a través de saraos, es decir, pueblos agroindustriales, sociedades agroindustriales. En Guarumito estamos haciendo uno con unas ciento y tantas viviendas con terreno disponible para que la gente que viva ahí críe, siembre, haga microempresas y tengan su escuelita, su escuela, su computadora, su Internet porque los niños pobres tienen el mismo derecho a Internet que los hijos de los ricos, todos tienen derecho a Internet y a computadoras, eso no puede ser sólo para los hijos de los ricos o los hijos del Presidente porque tienen computadoras en La Casona. No, todos los niños tienen el mismito derecho, sean blanquitos, sean negritos, desdentados, cabezones, flacos o gorditos, no hay diferencia. Ahí vamos a inspeccionar a ver cómo va eso porque es parte del proyecto: zona industrial, zona agrícola, turismo, industria, el tren, vivienda, escuela, hospitales, es la vida, pues, campos deportivos, etc. Después nos vamos a Barinas a entregar unas viviendas que estamos construyendo, viviendas ya de la V República, viviendas dignas. Así que, amigos, les felicito a todos, les agradezco su participación, su paciencia, les pido que tengamos mucha más paciencia y éxito a ustedes, emprendedores de la Venezuela nueva, de la Venezuela desarrollada. Les doy un abrazo a todos y los invito a que sigamos cada día más unidos construyendo y emprendiendo por la nueva Venezuela. Un abrazo a todos. Transcriptora: María J. Suárez"
