"x"
"1" "Estuvimos a punto de suspender el viaje para acá esta tarde porque el tiempo estaba muy malo para volar desde Caracas, pero nos fuimos en el helicóptero, dimos la vuelta por la costa y llegamos aquí felizmente. Me siento feliz que hayamos el esfuerzo con los muchachos de la Fuerza Aérea para poder entrar porque si no hubiese venido, me hubiese perdido este rato tan feliz con ustedes aquí esta tarde.             Quiero felicitar a todos los que aquí viven, quienes han hecho posible este Conjunto Nueva Casarapa, porque esto está muy bonito. De verdad así deberían vivir todos los venezolanos y nosotros echaremos el resto los próximos años para que esto sea una realidad. Yo le pido a nuestro Dios que nos dé vida para ver a los venezolanos viviendo con dignidad, para no ver niños pobres sin vivienda, sin escuela. Para no ver ancianos abandonados o familias sin techo, sin trabajo, sufriendo todos los días. Pidamos todos, hermanos, a Dios para que podamos lograrlo y lo lograremos. Nosotros lo haremos, seguro que lo haremos. Venezuela va a ser un país modelo en el mundo, claro que lo haremos, tenemos como hacerlo puesto que Venezuela, sólo la tierra firme, esta tierra bendita por la mano de Dios, estos valles y estas montañas son casi un millón de kilómetros cuadrados. Vamos a redondear: Venezuela tiene de territorio, de tierra firme 1.000.000 kms2, un poquito menos pero redondeemos. 1.000.000 de kms2. Hay países que tienen 40.000 kms2, 100.000 kms2 y Venezuela tiene sólo 22.800.000 de habitantes más o menos, estos son algunos detalles de lo que es Venezuela para que estemos conscientes de que sí lo vamos a hacer. 1.000.000 kms2, no estamos contando el mar territorial y el mar venezolano. ¿Ustedes saben cuál es la extensión de mar venezolano, el mar nuestro? Los niños deben saberlo, eso no nos lo han enseñado en la escuela lamentablemente, tenemos que aprenderlo ahora en la nueva educación bolivariana. El mar venezolano, ese Mar Caribe nuestro hacia allá tiene más de la mitad del territorio, de tierra firme 600.000 kms2 de mar que hasta ahora está abandonado pero para allá vamos también porque ese mar es nuestro y el subsuelo, lo que está debajo del mar, toda la profundidad del agua y todas las riquezas que están ahí y la tierra que está debajo del mar eso es Venezuela también y hacia arriba tenemos hasta la estratosfera y más allá eso es Venezuela, el cielo, el espacio aéreo venezolano, hacia allá también iremos. También estamos reactivando la reclamación sobre el Territorio Esequibo, como ustedes lo saben y hemos fijado posición muy firme porque eso lo habían abandonado los gobiernos anteriores. Nosotros hemos replanteado el tema y como saben, ahí hay casi 300.000 kms2 que era tierra venezolana y sigue siéndola y tenemos derechos a ese territorio, claro que no queremos llegar  a la guerra, no vamos a llegar a la guerra. No, nuestra política es de paz, nosotros no vamos a hacer la guerra con Guyana jamás, nunca. Tenga eso seguro el pueblo de Guyana, que es un pueblo también pobre, arrasado por la miseria pero sí tenemos derecho a reivindicaciones territoriales y lo estamos reclamando. Pero con este territorio, 1.000.000 de kms2, sin contar las islas y todo ese mar nuestro y apenas 23.000.000 de habitantes. Vamos a dividir y veremos que la densidad poblacional de Venezuela es de 23 habitantes/ km2. Hay países que tienen hasta 1.000 habitantes por km2, no cabe la gente, más de 1.000 habitantes por km2. Es decir, aquí hay espacio suficiente para que vivamos todos sin estar concentrados en rancherías a la orilla de las quebradas, en esos cerros casa sobre otras, apiñonados unos a otros. Hay espacio suficiente no sólo para nosotros sino para que aquí en Venezuela perfectamente, habrá en los próximos siglos dentro de cien años, la proyección pudiera ser el doble de la población, el crecimiento es de 2,8 interanual, o sea que en 100 años sería 200% aproximadamente, es decir, dentro de cien años en Venezuela pudiera haber unos 50.000.000 de habitantes y todavía claro que cabrán aquí nuestros nietos y nuestros bisnietos. Yo tengo cinco muchachos para rendir la población, ya tengo una nieta, ha rendido la cría. Además de eso, de la distribución y el espacio territorial, Venezuela fue bendecida por la mano de Dios, sin duda. Nosotros tenemos grandes riquezas naturales. Hay países como saben que no tienen mar como por ejemplo, a nuestro querido pueblo de Bolivia le quitaron el mar y Bolivia no tiene ni un metro de mar, no tienen salida al mar, están encerrados en el territorio de Sudamérica. Hay países que no tienen ríos, Libia en el África, por ejemplo. Los libios tuvieron que hacer un río y traer el agua del mar, desalinizarla y enviarla por debajo del desierto, por debajo de la arena, por debajo entre las rocas, debajo del desierto va corriendo un río artificial para poder llevarle agua a los pueblos del desierto. Las Islas Canarias, la de Tenerife por ejemplo, no tiene ni un solo río y sin embargo, los canarios exportan bananos y productos agrícolas al África y Europa. Nosotros tenemos ríos por todas partes pero los tenemos abandonados o contaminados, no sabemos utilizarlos. Nosotros tenemos lagos gigantescos como el de Maracaibo, el de Valencia, el del Guri (artificial). Hay países que no tienen una gota de petróleo ni un gramo de carbón, nosotros tenemos una de las reservas de petróleo más grandes del mundo, es la más grande del mundo si contamos las reservas de petróleo superpesado, tenemos gas en condiciones excepcionales, tenemos una de las reservas de oro más grande del mundo, tenemos bauxita para producir aluminio y exportarlo al mundo; cerros de hierro para producir acero. Ayer estábamos en Guayana activando una planta de transformación de briquetas para exportarle al mundo hierro para producir acero. Tenemos millones de hectáreas de tierra infinitamente bella y verde para la agricultura, para la ganadería, para la siembra; tenemos un pueblo joven y heroico además, porque el pueblo venezolano no es un pueblo de cobardes, no es un pueblo de degenerados, nosotros somos un pueblo o uno de los pueblos más heroicos de la historia de los tiempos y uno de los pueblos heroicos del continente americano: el pueblo venezolano, un pueblo vivo, alegre, joven, aquí no se pone nadie viejo, está prohibido ponerse viejo. Voy a dar un saludo especial, pero muy especial, con todo mi corazón, a William Lara que aquí está. Un saludo, William y eche pa’lante, hermano. William Lara a quien conozco desde los tiempos de la prisión, un estudioso, un hombre que estudia y actúa, inteligente, metódico, valiente, listo para emprender la tarea que el pueblo de Miranda, estoy seguro le va a asignar dentro de poco tiempo. Este momento tan feliz nos indica que vamos por buen camino, sí lo vamos a hacer. Yo he hablado de la Edad de Oro, a lo mejor ustedes recuerdan que he hablado algunas veces de la Edad de Oro, Venezuela está saliendo de la Edad de los Metales, del desastre más grande que nos haya podido ocurrir en 500 años, este desastre del que estamos saliendo: miseria, pobreza, abandono, desempleo, inseguridad, desigualdad, falta de educación, de salud, de vivienda. El desastre más grande de nuestra historia nos ha tocado a nosotros, pero por buena suerte Dios ha querido y nosotros también que ahora estemos construyendo un país, que estemos impulsando una revolución y dando el ejemplo a los pueblos del mundo. Yo le decía a una señora que me decía algunas cosas muy hermosas, me dijo que yo valía mucho, y le contesté que yo sin ustedes no valgo nada, sin el pueblo venezolano no valgo nada, ustedes son los que valen, el pueblo unido, como dice el lema, jamás será vencido. Un pueblo que ama porque aquí lo que hay es amor, no hay odio, allá otros que andan con el odio y el veneno que se les ve en la cara. Nosotros lo que cargamos es amor del bueno, amor por nuestro pueblo, por nuestra tierra, por nuestra gente, por nuestro futuro. Eso es lo que nos mueve y sabemos que el amor hace milagros. Cuando uno ama de verdad no hay nada que lo detenga, cuando uno ama de verdad esa es la fuerza más grande, la fuerza del amor que es muy de Dios, es un sentimiento de Dios “Amaos los unos a los otros, ama a tu prójimo como a ti mismo” eso es lo que cargamos nosotros por dentro y es lo que nos tiene aquí. Venir aquí a este sitio tan bello que nos llena de alegría, ver gente y niños felices y espacios verdes, un lago y los padres y las familias, así será Venezuela Dios mediante, pero venir además, a entregar estos 250 apartamentos en esta zona, están ubicados aquí mismo, a la derecha y al frente. Yo entregué apenas, diez llaves para no hacer el acto tan largo, me hubiese gustado entregarlas todas yo mismo pero son 50. Hoy se han entregado 50 apartamentos protocolizados, es decir, con su documentación ya lista y en regla y especialmente todos se han entregado a damnificados del Estado Vargas. Así que eso tiene que llenarnos de más alegría todavía. Quiero agradecer a nombre de todos, a tantos que han trabajado para atender tanta necesidad porque además de la tragedia histórica de nuestro pueblo, de lo que heredamos de cuarenta años de desastre, además nos cayó la tragedia de diciembre, pero allí vamos, poco a poco, saliendo de esa tragedia. Como decía el General Víctor Cruz Weffer, uno de los que más ha trabajado para solucionar tanto problema, él decía en sus palabras que hemos entregado ya, a nivel nacional 5.300 viviendas a damnificados de Vargas, sólo de Vargas. Multipliquemos esto por 5 porque ese es el promedio más o menos de la familia, 5.300 x 5 = 26.500, es decir, a estas alturas, apenas cuando han pasado seis meses de la tragedia, 26.500 personas ya tienen su vivienda, están en su vivienda propia, que ya adquirieron y van a comenzar a pagar, no estamos explotando a nadie porque han sido instrucciones muy precisas, nosotros tenemos que dar las mayores facilidades. Esto no se hace para que nadie se vuelva rico o para que alguien se vuelva rico como en épocas anteriores, incluso  aquí hay un problema que me lo han planteado muchos de ustedes en esta caminata de estos 200 metros, que les asignaron unos apartamentos y le cobran intereses de 36% y los tienen al borde de la quiebra. Eso tenemos que arreglarlo de alguna manera, hay que solucionarlo porque tenemos que darle a la gente posibilidad de que viva. ¿Qué va a hacer una familia con el poco sueldo que gana y tener que pagarlo en la cuota del apartamento? ¿Y la comida y la escuela de los muchachos y la ropa y las medicinas y la salud, etc.? El monto de estos apartamentos que hoy estamos entregando oscila entre 23 y 26 millones de bolívares, la solución fue esta: FONDUR con dinero del Estado, y es bueno aclararlo, no es de Chávez, no puedo disponer de ese dinero a la libre, no, según las leyes y los presupuestos y las necesidades ese dinero es de ustedes, ese dinero del Tesoro Nacional no es de Hugo Chávez ni del gobierno, es del pueblo venezolano y ustedes me eligieron, la mayoría de los venezolanos me eligió para administrar esos recursos y digo esto y lo vuelvo a recalcar porque hay mucho gobernador irresponsable en Venezuela hoy y mucho alcalde irresponsable y espero que el pueblo los ponga en su sitio el día que fijen las elecciones de gobernadores y alcaldes que debe ser en las próximas semanas o en los próximos meses. ¡Ojo pelao! Hay unos gobernadores que están malacostumbrados: copeyanos, adecos, etc. Están malacostumbrados a que les mandaran un dineral a las cuentas bancarias de las gobernaciones y resulta que nadie controlaba en qué gastaban ese dinero. Yo por ejemplo, que administro y soy responsable de la administración del Tesoro Nacional, puedo responderle a cualquier venezolano que quiera preguntarme o investigar en qué estamos gastando el dinero nacional y yo respondo por eso. Tenemos proyectos y estamos trabajando en vivienda, en agricultura, en industria, en turismo, en autopistas, en carreteras, dándole crédito a los pobres para que levanten su vida, etc. Tenemos proyectos y estamos trabajando en función de proyectos. Pero hay muchos gobernadores que no tienen ni un solo proyecto y quieren que les manden dinero y dinero a borbotones para gastarlos ¿en qué? Habría que preguntarle. Y alcaldes. Eso no puede ser, por eso he dado instrucciones, hay un Fondo que se llama Fondo Intergubernamental para la Descentralización, ese es un bojote de billete, son casi Bs. 300.000 millones. Pero los gobernadores, muchos de ellos quieren que se les dé la plata sin entregar lo que ellos tienen que entregar para solicitar ese dinero que son los proyectos. ¿Van a hacer viviendas? Demuéstreme dónde las van a hacer, dónde está el proyecto de vivienda, no un papelito ahí con cuatro o cinco ideas y una piratería. No, aquí se acabó la piratería y se los vuelvo a decir a los gobernadores que andan por ahí reclamando y diciendo que es que el Presidente Chávez no quiere darles el recurso. Presenten sus proyectos, si no, no se les darán los recursos, yo no voy a cometer ninguna irresponsabilidad administrativa. Aquí se acabó el relajo, se acabó el bochinche. Ahora andan pidiendo un amparo en el Tribunal Supremo de Justicia. Bueno, yo también puedo meter un amparo en nombre del pueblo venezolano contra gobernadores y alcaldes y denunciarlos por tantos hechos ilícitos y dudosos que hay. Así que no le tengo temor a las batallas, yo nací para dar las batallas y si los gobernadores adecos y copeyanos quieren ir a un juicio, que lo abran para demostrar aquí quién administra y con qué criterio el dinero de los venezolanos, que abran un juicio a ver quién termina preso. Vamos a ver en un juicio quién puede terminar preso, vamos a ver si es verdad que el cambur verde mancha, decía mi abuelo Pedro Pérez Delgado. A mi me gusta mucho la batalla. Volviendo al tema, nosotros le asignamos en el presupuesto del año 2000 dinero a los diferentes entes, calculado para proyectos. Parte del presupuesto nacional lo tiene asignado el Ministerio de Infraestructura y este año nosotros incrementamos el presupuesto para infraestructura, para construir viviendas, carreteras, autopistas, escuelas, hospitales, recuperar obras que estaban abandonadas hace muchos años como las autopistas. Esta autopista a oriente, por ejemplo, la estamos sometiendo a licitación porque la vamos a dar en concesión a cualquier empresa nacional o internacional para que la construyan desde Caracas hasta Cumaná. Eso está previsto en los planes para este año, estamos dando los proyectos, llamando a las empresas que están interesadas en construir esa autopista.  Parte de ese dinero se le asigna entonces, al CONAVI Consejo Nacional de la Vivienda, Josefina Baldó, y este organismo cuenta con un presupuesto de Bs. 510.000 millones para este año. Josefina Baldó, arquitecto, eminente venezolana, estudiosa y con una gran sensibilidad social, porque la conozco hace mucho tiempo y por eso le agradezco el esfuerzo que ella y el equipo de CONAVI está haciendo para solucionar el problema de la vivienda de manera progresiva. Ella con sus equipos evalúan los proyectos de vivienda del gobierno nacional en todo el país y hay varios entes encargados de la construcción de vivienda: el INAVI, cuyo presidente, Arquitecto Carlos Angarita está aquí presente y es un trabajador a tiempo completo, hombre honesto, bolivariano y revolucionario. El presupuesto para este año de INAVI es de Bs. 100.000 millones. De esos 500.000, 100.000 van para el INAVI que este año hará 27.000 viviendas y están en marcha actualmente 17.000. Estamos trabajando contra viento y marea. Este año tenemos que llegar a 100.000 viviendas, esa es la meta. El Centro Simón Bolívar también está trabajando. Claro, el Centro Simón Bolívar estaba en la Gobernación de Caracas y eso era un desastre. Ahora le pedí al señor Coronel Ceballos Delgado que asumiera el Centro Simón Bolívar y estamos reordenando esto ahora adscrito al Ministerio de Infraestructura, como tenía que ser porque esto era un bochinche, un relajo. Aquí andaba el INAVI por un lado, el CONAVI por otro, Vivienda Rural por otro, Centro Simón Bolívar y todos haciendo viviendas y llenándose de billete mucha gente, negociando con los dineros del pueblo, en un relajo sin fin, una verdadera anarquía, un caos. Ahora no, ahora tenemos un equipo completo trabajando de manera integrada e integral para que rindan los recursos. Así que de ese dinero de FONDUR, aquí está el General Cruz Weffer, presidente de FONDUR y su presupuesto para este año es de Bs. 400.000 millones. FONDUR compra terrenos y construye. En Vargas, por ejemplo, FONDUR compró el terreno de Week End frente al Aeropuerto Internacional de Maiquetía, con ese dinero se compra terreno para construir viviendas para las clases medias y las clases populares y para venderlo a precios módicos, no para explotar a la gente. Allá se están haciendo unos edificios pequeños, va a quedar muy bonito, los estamos haciendo con los recursos que llegaron a Venezuela producto de las donaciones de países amigos, la ayuda internacional. Allá se están construyendo ya. En todo caso, FONDUR compró estos apartamentos aquí y los pagó chin chin, 250 apartamentos. Ahí se invirtieron, para que todos sepan, FONDUR invirtió, comprándole a los dueños, no sé quienes eran los constructores –Constructora Azpúrua- y se invirtió Bs. 1.322 millones para los 50 apartamentos que se dieron hoy, que fueron cancelados por el gobierno nacional al constructor. Son apartamentos de 74 metros2, tres habitaciones, dos baños, sala-comedor y cocina, lavadero, piso de cerámica, ventana de macuto, esas ventanas de vidrio y full acabado. Están listos, con todos los servicios, ahora vendrá la CANTV, vendrán los servicios poco a poco pero tienen agua, energía eléctrica, áreas verdes, lago, espacio, estacionamiento, etc. Ordené también que averigüen qué pasa en el Oncológico, lamentablemente uno no puede arreglar todo al mismo tiempo, ojalá uno pudiera, pero es poco a poco, no los vamos a abandonar, vamos a estudiar el problema y a ver cómo lo solucionamos. Ahí vamos administrando los recursos y oyendo las prioridades. Estos apartamentos cuestan entre 23 y 26 millones de bolívares pero tienen 20% de subsidio, es decir, ese costo lo asume el Estado, un 20% de subsidio de 23 millones equivalen a Bs. 4.600.000 que lo paga el gobierno, no lo paga la familia. Esa es una rebaja, pero eso lo paga el gobierno, 5% de inicial que la van a cancelar, hay seis meses de comodato, es decir, en estos seis meses no pagan ni un centavo. Al pasar este tiempo tienen que pagar la inicial que es 5% de inicial Bs. 900.000 aproximadamente. Todo eso lo hacemos porque la idea no es ahorcar a nadie sino darle facilidades a la gente. Además, quince años para pagar es el contrato y los intereses al 10% anual, así que de esta manera damos un paso más en el camino de devolverle la vida paulatinamente, la vida con dignidad a todo el pueblo venezolano. Yo le pido a Dios diez años más de vida, después que El haga conmigo lo que quiera, todos los días le pido, ojalá lleguemos todos a viejos aquí, ojalá yo vea mis bisnietos, pero no, desde el punto de vista  de lo que estamos haciendo, diez años, dentro de 10 años, el 19 de abril –vamos a grabarnos esa fecha- 19 de abril del año 2010 estaremos celebrando los venezolanos doscientos años de aquel 19 de Abril cuando Vicente Salias le dijo al Capitán General español “Vamos a Cabildo, revolución” y empezó la revolución de Independencia. Doscientos años del inicio de la revolución bolivariana. Pidámosle a Dios que ese día 19 de Abril del año 2010 estemos también celebrando y viendo todos como Venezuela se ha transformado. Tenemos diez años para transformar a Venezuela, para reconstruirla porque la destrozaron en cuarenta años los gobiernos adecos y copeyanos y los bandidos que llegaron aquí a enriquecerse y olvidaron un compromiso sagrado con su pueblo. El proceso revolucionario no tiene vuelta atrás, estamos esperando que la Comisión Legislativa Nacional, en coordinación con el CNE recién designado, fije la fecha de las elecciones. No sé cuándo van a ser, pero dejémosle a ellos la libertad para que la fijen. No sé si van a ser juntas o separadas. Dejémosle a ellos la libertad para que tomen la mejor decisión, sean juntas o separadas, sean en julio, agosto, setiembre, cuando sean las elecciones, el pueblo venezolano yo lo invito a que no baje la guardia, a que demos la batalla que tenemos que dar todos los días porque es necesario que cambiemos el cuadro político del país. Ya basta de gobernadores que quieren hacer lo que a ellos les venga en gana. Yo verdaderamente he estado este año enfrentado a muchos gobernadores que no quieren colaborar, que creen que el Estado donde gobiernan es de ellos, que creen que aquí no hay Presidente porque ellos no están de acuerdo con él, no les gusta, quisieran que yo me desapareciera y quisieran que volvieran los copeyanos, Luis Herrera Camping, a lo mejor o todos aquellos o quisieran que volvieran los adecos. Un ejemplo de eso es el gobernador de Miranda, ustedes lo saben, no colabora, lo que ha hecho es sabotear y así lo digo responsable y públicamente: sabotear. El Plan Bolívar 2000, por ejemplo, el Gobernador Mendoza lo que ha hecho es sabotear el Plan Bolívar 2000, impedir el desarrollo de este Plan. Yo tengo que decírselo a los mirandinos, tengo que a aquellos que todavía pudieran estar confundidos, para poder levantar al Estado Miranda, para poder elevar el nivel de las escuelas de Miranda, por ejemplo, que prácticamente están abandonadas, los campesinos de Miranda están abandonados, las obras públicas de Miranda ¿dónde están? Nosotros necesitamos, yo necesito para el próximo gobierno bolivariano, ya el primer gobierno mío va a terminar pero va a comenzar un segundo. El primer gobierno revolucionario fue de año y medio, está terminando pero va a comenzar otro"
