"x"
"1" "HChF:  Compatriotas, amigas y amigos, muy buenas noches. He decidido hacer esta cadena nacional en esta fecha tan importante en el pasado venezolano, en el presente venezolano y sobre todo en el futuro venezolano. 24 de junio 2000. Hoy se han cumplido como todos los sabemos 179 años de aquel día memorable de la batalla de Carabobo. Ahora, como sabemos nosotros iniciándose este tiempo de revolución cómo se vinieron perdiendo los valores de la nacionalidad, cómo se vinieron, compatriotas todos, dejando a un lado las raíces, la esencia de nuestra tierra, de nuestra patria, de nuestra nación, movido por esa preocupación he decidido conversar un rato con ustedes después de varias semanas además que no hacíamos ninguna cadena nacional para conversar, para reflexionar, para llamar a todos a que miremos al pasado, porque en el pasado está sin duda alguna el secreto, la llave, muchas veces los misterios que hay que descifrar para entendernos mejor como seres humanos. Ah, cada uno de ustedes, hombres, mujeres, jóvenes, niños, hay que mirar atrás nuestra historia, ahí están muchos o muchas de las explicaciones de las causas, de las razones de lo que hoy vivimos, de lo que hoy somos y especialmente en el pasado también podemos conseguir como colectivo, como grupo, como nación, podremos conseguir las llaves o la orientación para los próximos caminos, éstos que apenas estamos comenzando; por eso en pleno proceso revolucionario bolivariano esta noche permítanme hacer algunos comentarios con la mejor de mis intenciones de que vayamos recuperando paulatinamente al ritmo de la revolución la esencia nacional, el amor por lo nuestro, el dolor por lo nuestro, la perspectiva por lo nuestro, el orgullo por lo nuestro, por lo venezolano, por lo fundamental, por lo fundacional. Arnold Toimbi, un muy conocido historiador y filósofo inglés, en alguna ocasión escribió una frase más o menos como ésta: “un pueblo que no conoce su historia poco tiene que buscar en el futuro”. Es muy importante amigas y amigos que conozcamos nuestra historia, invito a los venezolanos a zambullirnos, permítanme la expresión, en las aguas profundas de nuestra historia, allí conseguiremos, repito, explicaciones de lo que somos, de lo que seremos, de las luchas, de las tragedias nuestras, de las cruces que hemos cargado, de los sueños que nos han impulsado, del palpitar que sentimos por dentro, de la mirada hacia el futuro, de los horizontes que miramos en lo adelante. Bien, el 24 de junio, aquella fecha patria, 1821. Yo quiero que analicemos en perspectiva la importancia de aquel día y lo que recoge o lo que recogió aquel día, aquel día por una parte debemos recordar que fue como el sello, fue como el broche de oro, fue como terminar la redondez de un círculo, círculo que se extendió a lo largo de una década, desde 1811 hasta 1821, fue la década del fragor revolucionario. 1811, 5 de julio, la declaración de independencia y la decisión irrevocable de ser libres y a los pocos días el Acta de la Independencia. Hay un error que se comete muy frecuentemente, yo llegué a cometerlo en alguna época y por eso comento el detalle con la aspiración de que nadie vuelva a cometer ese error, mucha gente cree que el 5 de julio de 1811 se firmó el acta de la independencia, no fue así realmente, ese día ustedes recordarán después de todo el Congreso, todo el período de discusiones de esa primera Asamblea Constituyente o Congreso Constituyente, después de esa discusión abierta, unos a favor de la independencia, otros en contra de la independencia, siempre ha sido así la historia de Venezuela y del mundo. Después de ese período de discusiones tan constructivas, se decidió el 5 de julio declarar la independencia, pero fue uno días después cuando se firmó el Acta correspondiente que reposa allá en el edificio del Palacio Federal; bueno, pero el 5 de julio podemos decir que nació la primera república venezolana, nació la primera república conducida por aquel gran líder mundial que fue el caraqueño Francisco de Miranda, el Generalísimo. Esa primera república recordemos, especialmente ustedes jóvenes y especialmente ustedes niños, pon atención Rosinés; ustedes, Gabrielita pon atención, Raulito pon atención; pongan atención los niños porque es que hemos venido dejando esto muy atrás, nos hemos venido quedando un poco al respecto y esto hay que recuperarlo. La primera república nació aquel 5 de julio de 1811 pero nació por supuesto al fragor de la guerra, nació sin Ejército, sin Ejército conformado, nació sin líderes bien fraguados en batalla, nació además contra un imperio, retando al imperio español, el cual a pesar de sus dificultades, la crisis con Napoleón Bonaparte, la invasión de Napoleón, etc., sin embargo seguía siendo el imperio español, así que era muy cuesta arriba lograr la consolidación de la independencia nacional en aquella primera república que se perdió al año siguiente, en 1812, como ustedes recuerdan; Miranda capituló en San Mateo, el terremoto de Caracas, una serie de causas bien analizadas por cierto en ese documento maravilloso que recomiendo leer, recomiendo a todos que leamos el Manifiesto de Cartagena de diciembre de 1812, Simón Bolívar, joven coronel vio como cayó la primera república y logró huir del país ante el atropello de los españoles de aquel momento. Bolívar logra huir con un pasaporte falso, se va por las Antillas y luego llega a Cartagena de Indias y en Cartagena emite el primer documento donde ya se vislumbra el genio político de Bolívar. Bolívar analiza las causas de la derrota, de la caída de la primera república, pero está preparándose inmediatamente para pedir apoyo en la Nueva Granada y volver sobre Venezuela como volvió en 1813, la campaña aquella admirable, la Campaña Admirable, por eso... yo digo todo esto además para que nos sintamos orgullosos de lo que somos. Miren, nosotros pertenecemos, compatriotas, a uno de los pueblos más gloriosos del mundo entero, el pueblo venezolano. Bolívar, aquel hombre que... Bolívar no era ningún Dios, Dios hay uno solo, Padre Nuestro que estás en los cielos. Bolívar era un ser humano como usted que está viendo esta cadena nacional, cualquiera de nosotros, Bolívar era un ser de carne y hueso, pero qué grande, él y su generación, una pléyade de hombre y de mujeres que dejaron ejemplo para el mundo. Bueno, en 1813 Bolívar, con muy poca tropa, apoyado por el Congreso de Nueva Granada, con algunas armas, algunas municiones, poca tropa, repito, se viene en la Campaña que se conoce con el nombre de Admirable, esa es una campaña modelo en el estudio de la ciencia militar, de la historia militar del mundo esa es una campaña modelo por su rapidez, por su sorpresa, por su espíritu de ofensiva, por la meta, el objetivo, por su flexibilidad, por engañar a través de maniobras al enemigo que tenía dominado todo el territorio, Bolívar se viene desde San Antonio del Táchira, desde Cúcuta, San Antonio del Táchira, cruza los Andes venezolanos, cae sobre Barinas y en agosto de 1813 estaba entrando en esta ciudad de Caracas y es declarado Libertador por el soberano pueblo caraqueño, ahí le dan el título de libertador, 1813 y entonces comienza Bolívar a organizar la segunda república, a hacer gobierno y a tratar de reunificar la república que había caído el año anterior, pero el año 14, un año después, cae de nuevo esa segunda república, cae de nuevo la república. Bolívar, recordemos que ese fue el año del surgimiento de José Tomás Boves, que era un caudillo de las sabanas, de las pampas y bueno derrota a Bolívar, el ejército bolivariano es destrozado en varias batallas y Bolívar termina conduciendo aquella emigración a Oriente -recordemos la historia- se lleva a los hombres, las mujeres, los niños de Caracas para evitar la masacre que se anunciaba con el avance de Boves y se van hacia Oriente, con lo poco que queda, los restos del Ejército. Bien, eso fue 1814, año aciago, pero entonces aquí hay algo que quiero comentarle a todos. Bolívar va adquiriendo mayor conciencia revolucionaria sobre la misma batalla y el que quiera hacer un estudio sobre la personalidad y la evolución de Bolívar y su conciencia revolucionaria lo puede verificar perfectamente en los centenares y miles de cartas que escribía sobre la marcha y en los documentos y las arengas a la tropa y a los pueblos donde llegaba. Bolívar para esta etapa, 1814, se da cuenta que mientras el pueblo no participe en masa, apoyando la revolución ésta no podrá tener éxito, esa fue una de las razones de la derrota de la primera república y también una de las razones poderosísimas de la derrota en la segunda república, las masas estaban con Boves, esa es la realidad porque, ciertamente, quienes condujeron la primera república y la independencia pertenecían a los mantuanos casi todos, aquella especie sí, de clase alta, de casta, que dominaba la colonia; los blancos criollos y no tenían, casi ninguno tenía la conciencia de una revolución, Bolívar la va adquiriendo, la experiencia que tenía, las mismas batallas, las derrotas y es cuando Bolívar entonces comienza a captar la atención del pueblo venezolano y en una de las tantas tentativas desde 1815, 16, Bolívar desde Oriente lo primero que hace, cuando llega a territorio nacional buscando la manera de liberarlo de nuevo es decretar, fíjense ustedes, por primera vez la abolición de la esclavitud, la libertad de los esclavos; claro, al decretarla y decir que el objetivo de la revolución era libertar a los esclavos inmediatamente se gana la motivación de miles y miles de esclavos que estaban subyugados por el imperio desde hacía siglos. De ellos, de los pardos comienza a acercarse a los líderes de miles y miles de hombres y de mujeres de las clases populares y es así como se une con Páez, se une con los libertadores de Oriente, con Mariño, con los Bermúdez y comienza a hacer el líder de líderes, el capitán de capitanes que terminó siendo, con muchas dificultades, recordemos que tuvo que mandar a fusilar a ese gran líder que fue el general Manuel Carlos Piar, por ejemplo y tuvo conflictos muy duros con Mariño, con los Bermúdez, enfrentamientos hasta en el orden personal incluso; en una ocasión a Bolívar lo bombardearon, el conflicto estaba abierto entre Mariño, Piar, los Bermúdez y en una ocasión Bolívar venía en una goleta, qué sé yo, en una embarcación de Margarita a tierra firme y cuando les avisaron a estos generales que quien venía en la goleta, en la embarcación era Bolívar, ordenaron dispararle y no pudo Bolívar desembarcar, le costó mucho tomar el liderazgo de aquellos hombres que eran verdaderos caudillos, verdaderos guerreros, verdaderos soldados. Ahora, viene la tercera república en 1819, se consolida con la liberación de Guayana, anteriormente había ocurrido la liberación de la isla de Margarita, en 1817, la batalla de Matasiete, y de Margarita los patriotas bajan y toman el Oriente, Bolívar se va con ellos, conquistan Guayana, le incorporan la octava estrella la octava estrella a la Bandera Nacional como octava provincia liberada y desde allí Bolívar convoca el Congreso de Angostura y nace la tercera república que terminó siendo la gran república bolivariana, el sueño de la Colombia unida, la Gran Colombia. Ahora, era 1819, Bolívar deja instalado el Congreso Constituyente de Angostura y se va sobre la Nueva Granada y el 7 de agosto de aquel mismo año dan -él al frente- la batalla de Boyacá después de otra jornada memorable compatriotas, el paso los Andes, que no tiene nada que envidiarle a las mejores campañas de Aníbal, Aníbal Barca o cualquier guerrero de los grandes capitanes de la historia o Alejandro Magno, rey de Macedonia. Bolívar en verdad fue un genio de la guerra y de la política y de la revolución. Luego vuelve Bolívar, el 19, a Angostura y comienza liberada la Nueva Granada, todavía Venezuela estaba en poder de los españoles, especialmente el centro del país y el occidente, buena parte del occidente; Bolívar entonces comienza a concebir lo que terminó en Carabobo. Y he allí otra idea que es necesario que la resaltemos este día de hoy, a 179 años de aquel hecho grandioso, no sólo para Venezuela sino para todo el continente y que además es día del Ejército Nacional, hoy hicimos, esta tarde, un acto extraordinario en el patio de honor de nuestra Alma Mater, la casa de los sueños azules, la Academia Militar de Venezuela y por cierto que el discurso del general de división Lucas Rincón Romero, comandante general del Ejército, ha sido una pieza oratoria que refleja la claridad con la cual la oficialidad de la Fuerza Armada está incorporada al proceso de transformación, al proceso revolucionario. Felicitaciones general Rincón a usted y a todos los soldados, hombres y mujeres del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. Pero les decía que Bolívar comenzó entonces el año 20 a concebir una gran operación envolvente, que sin duda alguna, sin duda alguna refleja por una parte de nuevo su genio militar y político, pero que se fundamentó en un principio elemental de toda batalla, de toda lucha, la unidad. Bolívar logró en Carabobo una confluencia, la convergencia de todo el pueblo venezolano, de representantes de todo el pueblo venezolano porque en verdad el pueblo y el Ejército eran la misma cosa; igual que hoy, aunque hoy tenemos por supuesto nuestro Ejército uniformado, disciplinado, equipado y armado, pero hoy en el fondo el Ejército no es otra cosa que el pueblo en armas y el pueblo con uniforme; pero en aquel entonces eran la misma cosa, incluso en lo físico, eran los hombres y las mujeres del pueblo que conformaban los escuadrones y los batallones de infantería, de caballería, que se iban detrás de Bolívar y detrás de los líderes de la revolución. En 1821 Bolívar logra el máximo grado de la unidad posible, ustedes deben saberlo, estoy seguro que lo han estudiado, quizás yo lo estudié con más detalle por mi profesión, la historia militar, la táctica militar, la estudiábamos con mucho detalle y después la comentábamos en cajones de arena, estudiando los principios de la guerra; pero fíjense ustedes lo que logró Bolívar a partir del mes de abril, mayo, junio, comenzando el invierno de 1821, una cosa importante es que Bolívar utilizaba mucho el invierno para sorprender a las fuerzas adversarias, el paso de los Andes fue en pleno invierno, comenzó en mayo, junio, julio y terminó en Boyacá en agosto, pleno invierno de Venezuela y los llanos de Colombia, cruzó los llanos de Apure desde San Fernando hasta Guasdualito en pleno invierno y luego los llanos del Casanare y tomó los Andes para caer sobre Boyacá y ahí mismo a Bogotá, a pie y con poca caballería, casi sin uniformes, casi sin uniformes. Hay una anécdota, un pueblo de los Andes colombianos, de la Nueva Granada, donde las mujeres de aquel pueblo dieron hasta su ropa para que los soldados pudieran continuar porque en verdad iban en harapos cruzando los Andes, pero ese Ejército en harapos, hambriento, iba con un furor indetenible, con una llama sagrada; razón tenía Cristo cuando dijo un día no sólo de pan vive el hombre. Aquellos hombres y mujeres, porque iban mujeres en la marcha, derrotaron a ese Ejército imperial bueno casi sin armas, casi sin recursos; claro, el gran recurso de la voluntad, por eso es uno de los... ese es uno de los patrimonios más grandes que tenemos los venezolanos, nuestra voluntad, por encima de las dificultades. Ahora, en Carabobo confluyeron tropa y pueblo, pueblo y tropa unidos desde Maracaibo, desde Maracaibo se vino el general Rafael Urdaneta para converger sobre la sabana de Carabobo, fue un movimiento convergente; Urdaneta por cierto recuerdo que no estuvo en Carabobo porque se enfermó, le dio no sé qué cosa a ese gran prócer y gran bolivariano, leal con Bolívar y el proyecto bolivariano hasta la muerte. Urdaneta murió anciano y murió bolivariano, se mantuvo fiel, fue perseguido incluso después de muerto Bolívar, pero cuando trajeron las cenizas de Bolívar aquí a Caracas, años después, el general Rafael Urdaneta que ya estaba en retiro vistió sus galas militares y comandó la parada para darle la bienvenida a las cenizas de Bolívar que venían de Santa Marta. Bueno. Urdaneta se vino y se enfermó y se quedó en Carora enfermo, pero su segundo comandante se trajo las tropas del Zulia, de lo que hoy es el Estado Zulia, Maracaibo, la provincia de Maracaibo, hasta San Carlos donde se concentraron las fuerzas militares y el pueblo. El general José Antonio Páez se trajo todos sus batallones de caballería y sobre todo se trajo mucha logística, ganado, ganado, arriando el ganado iba el Ejército sobre la marcha cruzando ríos en invierno, desde Achaguas salió, recuerdo que fue el 10 de mayo, el 10 de mayo de 1821 salió el ejército del Centauro desde Achaguas y cruzaron Mantecal, luego se vinieron por Mijagual, Guanare, Tinaquillo y estaban comenzando el mes de junio acampando,  uniéndose a Bolívar ya en las sabanas de Taguanes, muy cerca de Carabobo. Páez se trajo a los llaneros y también los llaneros y los guayaneses, porque ahí se unieron la gente de Guayana se vino por el Orinoco y se unió con los apureños al mando de José Antonio Páez. El general Cruz Carrillo se vino de los Andes trujillanos con todo el ejército andino también por la vía de lo que es hoy el Estado Lara, Barquisimeto, se consigue con las tropas de Maracaibo y se vienen sobre Carabobo. El general Bermúdez, José Francisco Bermúdez, no llegó a Carabobo pero cumplió su tarea de manera cabal, Bolívar le dio la orden que se viniera desde Oriente con las tropas de Cumaná, de Barcelona, etc., a lo largo de la Costa para hacer lo que se llama en términos militares una diversión, un ataque secundario para tener fijado al enemigo sobre Caracas; Bermúdez atacó Caracas por el Oriente, llegó hasta las inmediaciones y luego se replegó cumpliendo cabalmente su misión militar y política. En fin, Bolívar estrenó ejército unido allí en Taguanes el 23 de junio y en la mañana del 24 chocan contra las fuerzas españolas en la sabana de Carabobo, la batalla se definió de manera rápida, las tropas de Apure, la caballería en un ataque de flanco por la Pica de la Mona, la Legión Británica se sacrificó casi toda, murió su comandante, el coronel inglés Thomas Hildenton Farriar, hoy –y eso debe saberlo los venezolanos todos, especialmente los más jóvenes, por eso nuestro agradecimiento a Inglaterra en ese sentido pues se mantendrá para siempre porque Inglaterra envió tropas a pelear aquí a las órdenes de Bolívar y ahí en Carabobo fue heroica la acción del coronel Thomas Hildenton Farriar quien mandó rodilla en tierra a las tropas británicas y perdieron casi todas sus tropas y oficiales, el coronel Farriar estuvo, salió gravemente herido, lo evacuaron del campo de batalla y murió pocos días después en Valencia en el puesto de comando, hay un batallón de ingenieros de nuestro Ejército Libertador que lleva el nombre coronel Farriar, Batallón de Ingenieros Farriar. Bueno, igualmente Páez, Páez va por la Pica de la Mona, lanza un ataque de flanco con los centauros de Apure que eran feroces, llegaron a ser las tropas, las tropas más aguerridas de Suramérica, las tropas de Apure reconocido incluso por el general Morillo, Pablo Morillo ese año 20 se fue a España poco antes de Carabobo, Morillo por eso no comandó las tropas realistas en Carabobo, estaba La Torre que era segundo de Morillo; Morillo ustedes saben que se entrevistó con Bolívar, el abrazo de Bolívar y Morillo, Morillo prácticamente acepta que está derrotado aunque era uno de los mejores generales de España, había derrotado y había peleado contra Napoleón Bonaparte allá en la Península y lo mandan acá para tratar de pacificar, así lo llamaron, el pacificador de Venezuela. Morillo se va derrotado y hay una anécdota escrita por el mismo Morillo en sus memorias cuando llega a Madrid el Rey envía por él y le reclama y le dice: General Morillo y usted que derrotó a fuerzas napoleónicas y está condecorado con los máximos honores de España, cómo es que usted se va a dejar derrotar por unos salvajes. El general Morillo cuenta que él con mucho respeto ante el Rey se puso de pie y le dijo: Lo que pasa mi general... lo que pasa Su Majestad es que aquellos no son unos salvajes, si usted me da un Páez y cien mil llaneros de Apure le pongo a Europa a sus pies. Esa es una anécdota que dice mucho de la calidad de las tropas comandadas por el general Páez, a quien ustedes saben que yo desde el punto de vista político de vez en cuando he criticado, pero sólo desde el punto de vista político, pero sin duda alguna que como soldado yo me quitaría el sombrero, la boina me la quito delante de lo que era el Centauro de los Llanos, Bolívar lo llegó a llamar en alguna ocasión la Primera Lanza del mundo, José Antonio Páez. Páez ataca con una carga de caballería, rompe el flanco enemigo y prácticamente decide la batalla, el enemigo se va en derrota y entonces fíjense, hay la anécdota de que a Páez, a Páez le daban ataques epilépticos, y le da un ataque en plena batalla después que muere el Negro Primero, cayó Pedro Camejo, ustedes saben esa anécdota. Pedro Camejo en el choque de caballería el Negro Primero de allá de San Fernando, al sur de San Fernando, de San Juan de Payara, el Negro Primero es herido en el choque de caballerías con la lanza y él sale, cuando siente que la herida es muy, muy grave, él sale del choque de la caballería y Páez lo mira y Páez le reclama y le dice: “A dónde vas negro, no seas cobarde, anda a la batalla”. Y cuenta el mismo Páez en sus memorias que el negro se para frente a su general y lo mira, el Negro Primero -le decían Primero porque siempre iba de primero en el galope de caballería con su lanza y a veces con las riendas en la boca, eran intrépidos aquellos hombres, eran verdaderos guerreros valientes, de ahí venimos nosotros, esto hay que saberlo para tener orgullo de nuestra raza, de nuestra estirpe, pensadores, guerreros y constructores de repúblicas y libertadores, de ahí venimos nosotros, eso somos en buena medida. Bueno Páez le reclama y el Negro Primero le dice: Mi general yo no soy ningún cobarde, vengo es a decirle adiós porque estoy muerto –y cuenta Páez que clavó la lanza en el suelo y cayó muerto en la sabana de Carabobo. Igualmente cuenta el parte, el parte de la batalla que escribe Bolívar, lamentablemente no lo tengo a la mano, hoy lo leíamos en el Patio de Honor de la Academia, lo leía el coronel Montenegro Molleja dentro del protocolo del acto, el parte al día siguiente, Bolívar escribe el parte de la batalla al Congreso y narra Bolívar cómo muere Manuel Cedeño a quien Bolívar llamó el Bravo de los Bravos de Colombia, porque realmente con la batalla de Carabobo se consolida la Gran Colombia y así lo dice Bolívar en el parte, así comienza diciéndolo: “Ayer se ha confirmado en el campo de batalla la República de Colombia”, consolida Colombia porque Bolívar venía de libertar la Nueva Granada el año anterior, el año 19, en Boyacá como ya dijimos y apenas, menos de dos años después estaba libertando a Venezuela definitivamente y de allí salió unida y libre lo que fue Colombia, la República de la gran, la Gran Colombia. Ahora Manuel Cedeño –cuenta Bolívar- que estaba en la reserva y Cedeño era, Cedeño era oriental, Cedeño, hay un Batallón de Cazadores en el que yo serví de subteniente, que se llama Manuel Cedeño. Cedeño era muy brioso y Cedeño estaba en reserva y no pudo entrar en la batalla y cuando él sale a la sabana ya las tropas españolas están en retirada y Páez se lleva los laureles y Cedeño quiere entrar en batalla –eso lo dice el mismo Bolívar. Cedeño se va en persecución de las tropas realistas y muere en la persecución, hoy en el Campo de Carabobo estuvimos en el monolito donde se recuerda –por cierto que está eso bastante abandonado, ya vamos a ver unas imágenes un poco más tarde. Ahí murió Cedeño en la persecución y también el coronel Ambrosio Plaza, ambos comandantes de división, Bolívar organizó el Ejército Libertador en Carabobo en tres divisiones: José Antonio Páez comandaba la primera; la segunda Manuel Cedeño, muere en batalla; y la tercera, Ambrosio Plaza también muere en la batalla, además del jefe de la Legión Británica. Bueno, la batalla fue muy rápida, muy audaz, Bolívar la comandó desde el cerro de Buenavista, mirando con sus binóculos y dirigiendo desde allí lo que es la orquesta, porque la batalla es algo así como una orquesta, la acción de la caballería, la infantería, el repliegue, el avance, el ataque de flancos, la persecución. Bolívar ordena persecución sobre Puerto Cabello, a donde se replegó lo que quedó del Ejército, de lo que fue el Ejército español que quedó destrozado esa mañana de Carabobo. Bueno de allí, como les decía, Bolívar logró la confluencia del pueblo y el Ejército viniendo de todas partes de Venezuela, logró además la unión social; debo decir para orgullo de las mujeres venezolanas que incluso muchas mujeres combatieron en el campo de Carabobo, también lo cuenta Bolívar y lo cuenta Páez, cuando comienzan a recoger los cadáveres, unos 200 muertos y heridos tuvo el Ejército patriota, consiguieron varios cadáveres de mujeres en el campo de batalla y cuando a Bolívar le informan que hay mujeres muertas en el campo de batalla venezolanas, Bolívar pregunta, ¿pero es que acaso algún batallón español se fue por un flanco hacia la retaguardia y atacó los hospitales o el rancho donde las mujeres generalmente estaban preparando la comida, atendiendo enfermos? Le respondió algún general, le dijo: No, no fue que los españoles atacaron la retaguardia, es que las mujeres, muchas de ellas, se vinieron a la vanguardia a dar la batalla y cayeron varias mujeres en el campo de Carabobo. Bueno, así que la unión incluso de géneros, hombres y mujeres, hombres y mujeres de los Andes, de Maracaibo, de Oriente, de Guayana, de los Llanos, del Centro, la unión, bajo un solo comando, la unión y Bolívar siempre clamó por aquello y hoy, hoy más que nunca Venezuela en esta revolución bolivariana que ha recomenzado  reclama unión. Oigamos y veamos la experiencia, sólo unidos pudo o pudieron aquellos hombres derrotar al imperio, sólo unidos, era y sigue siendo la única manera de lograrlo, no tenemos otra alternativa; yo, como venezolano, como soldado de ese Ejército cuyo día hoy se celebra, de ese pueblo soberano y como Jefe de Estado, sigo convocando la buena fe, la buena voluntad de la mayoría de los venezolanos para que poco a poco vayamos incrementando nuestra unidad para las batallas que estamos dando y para las batallas que habrá que dar, y también fue la unión civil militar pueblo y Ejército. Bueno, desde Carabobo, compatriotas, Bolívar comenzó a pensar en la independencia del Sur, porque consciente estaba de que Venezuela y Nueva Granada no bastaban para conformar lo que él soñaba y lo que soñó Miranda, una gran nación a la que ellos llamaron Colombia, la Gran Colombia; así que Bolívar comienza a planificar la campaña del Sur. Carabobo fue la plataforma para luego la liberación del Ecuador, Pichincha, Junín y Ayacucho, tres años después. Tres años después de Carabobo, en diciembre de 1824 Bolívar en Lima y Sucre, el Mariscal, ese gran cumanés, a quien hay que reivindicar, hay que realzar mucho, mucho más, hay que reconocer mucho más qué grande fue Sucre y lo asesinaron ustedes saben allá en Berruecos, los enemigos de Bolívar, los que traicionaron la revolución, los mismos que expulsaron a Bolívar de aquí, los mismos que ayudaron a partir en pedazos el sueño bolivariano, mataron a Sucre, mandaron a matar a Bolívar en Bogotá, no pudieron, pero lo llevaron hasta las puertas del sepulcro como él mismo lo dijo, aunque terminó perdonándolos como Cristo: Yo los perdono. Esa unión, ese sueño de esa gran nación la llevó Bolívar entonces a la batalla, a las batallas del Sur; hace poco, ustedes saben, estuvimos en Lima recordando todo esto y desde Lima, en esos días de 1824, Bolívar convoca el Congreso de Panamá pensando en la unión en el istmo, en la anfictionía bolivariana, sueño que hoy nos cabalga de nuevo y nos impulsa de nuevo y no sólo en Venezuela, no, la doctrina bolivariana que aquí nació y que cabalgó medio continente, ha vuelto y está volviendo a renacer pero con una fuerza inaudita a lo largo y a lo ancho de este continente de la América mestiza y eso también tiene que llenarnos de orgullo a los venezolanos, a los bolivarianos, a nosotros los que estamos empeñados en construir, en reconstruir nuestra patria y contribuir en la reconstrucción de nuestras patrias hermanas bolivarianas. Bueno, así que la década de 1811, comencé diciendo, hasta 1821, esa década, esos diez años pudiéramos llamarlos los años, la década de la revolución y en el año 21 se consolida en Venezuela la independencia, la libertad y comienza entonces otra década, del año 21 al 30, nueve años, una década, redondeemos, vamos a redondearlo a diez años. 1821 a 1830, es una década con doble signo, fue como la apoteosis la Gran Colombia, la libertad del Sur, la creación de Bolivia, el Congreso de Panamá, pero al mismo tiempo fue la década del fin, fue la década del derrumbamiento del sueño, de la libertad, la revolución fue traicionada y así es enterrada con Bolívar en Santa Marta en 1830, la revolución fue traicionada, fue desviada y Venezuela cayó en manos de una oligarquía que fundó la cuarta república. Después de 179 años de Carabobo hoy está naciendo una quinta república, que está retomando las mismas banderas de Carabobo, las mismas banderas de la unión, las mismas banderas de la libertad, las mismas banderas de la dignidad; el pueblo venezolano de hoy, heredero de aquellas glorias lo está haciendo y lo seguiremos haciendo unidos con su Fuerza Armada, unido con su Ejército Forjador de Libertades. Ahora, en este presente de hoy, cuando estamos dejando atrás un tiempo horroroso, cuando venimos saliendo de las fosas de la historia, conveniente es hermanos y por eso esta conversación de esta noche retomar esa ideología bolivariana, estudiarla a fondo, clamo porque la estudiemos, ahí está una nueva Constitución, una república bolivariana, ahí está recogido el concepto de los siglos, ahí está recogido el sueño; claro que ahora alimentado por el tiempo que ha pasado y por nuevas mentes, por nuevas ideas, por la frescura de un nuevo siglo pero es el mismo sueño renovado, relanzado, resucitado, en renacimiento pleno. Ahora, yo quiero que veamos, para ir concluyendo. algunas imágenes de lo que hoy con dolor vimos muchos de nosotros en el Campo de Carabobo, porque hicimos los actos esta mañana muy temprano, fuimos a la tumba del Soldado Desconocido y allí están viendo ustedes algunas imágenes de un recorrido que hicimos luego por la Sabana de Carabobo, donde fue la batalla, ahí no está explicando algunos oficiales, vean ustedes, ahí está la sabana, parte de la sabana de Carabobo, ahí estamos revisando la... ahí, en ese monolito cayó Ambrosio Plaza y más allá está uno donde cayó el Negro Primero. Pero eso está abandonado desde hace 20 años y a eso me quiero referir, ahí estamos revisando la maqueta sobre el campo de Batalla, conversando con algunos jóvenes que viven allí y tienen proyectos, proyectos históricos, quieren recuperar su campo porque allí nacieron y con grandes problemas además sociales, allí falta de escuela, abandonados; ahí va la caravana recorriendo y ahí está la imagen del abandono y la desidia, lo que fue un modelo del mirador, el cerro El Mirador, ahí hubo una maqueta electrónica, vean ustedes, ahí, cuando yo era cadete ahí nos explicaban la batalla de Carabobo con una narración, unas proyecciones, muy modernas para aquella época, pero esa tiene 20 años en ese estado; hoy, vean, eso fue hoy, ese es el símbolo de la cuarta república, de la falta de amor por esta patria que lo que da es dolor por una parte pero al mismo tiempo nos impulsa a luchar por ella. He allí el abandono de 20 años, no hubo gobierno regional ni nacional en todos estos años que le metiera el ojo; bueno, iban a desfilar en Carabobo, después salían presidentes y ministros y Alto Mando a tomar whisky allí muy cerca del... muy cerca de ese sitio, pero nadie, a nadie le dolió eso durante mucho tiempo; ahí estuvimos recorriendo lo que fue un centro modelo y hoy nos comprometimos a recuperarlo, a refaccionarlo, vamos a trabajar este año porque el próximo año se cumplirán 180 años; vean ustedes, ahí estaban los controles electrónicos, detrás del mapa de Venezuela, ahí se explicaba la batalla, evolucionaba con luces, con sonidos, allí estamos viendo este desastre, e incluso allí conseguimos evidencia de que... porque eso está fuera de la zona militar, evidencias de... bueno de... que ahí se reúnen, hacen sancochos, restos de licor, de latas de licor, de cerveza, etc. El Mirador del Campo de Carabobo en manos del hampa, las carreteras internas destrozadas, incluso eso llegó a tener un tren, un pequeño tren turístico donde la gente paseaba por allí, pero totalmente... vean, eso fue, ese es El Mirador, eso lo vamos a reconstruir y dentro de un año, desde allí presenciáremos, invito al pueblo venezolano para que veamos la escenificación de la batalla de Carabobo sobre el propio campo de batalla, vean ustedes lo que fue el techo, eso tenía aire acondicionado; yo de cadete estuve allí en 1973, nos estaban explicando todo aquello, como fue la batalla, su perspectiva, ahí está, el monumento a la desidia, la cuarta república, ahí está, el año que viene lo veremos, veremos la quinta república, como vamos a recuperar ese campo, incluso conversamos con muchas familias que viven allí y ellos dicen que quieren colaborar, quieren salir de allí porque ese es un parque nacional, pero bueno permitieron que la gente fuera metiéndose poco a poco, hay vaquerías, hay... vaqueras, perdón, hay habitantes por aquí y por allá, pero eso hay que desafectarlo, vamos a tomar medidas al respecto por supuesto garantizando los derechos humanos, garantizando que toda persona sea reubicada en sitio digno, una vivienda digna. Allí conseguimos niños con problemas en los ojos, un señor que se puso a llorar porque no ve y no hay atención médica, los caminos destrozados, los campesinos sin créditos, así que hoy conformé una comisión sobre el mismo campo de batalla conforme una comisión que va a ser presidida por el Vicepresidente de la República quien está fuera del país, ustedes saben, allá en el Cairo y luego va por Viena representándonos y representándome, pero él va a presidir esta comisión de muy alto nivel para rescatar el Campo de Carabobo, ese campo no es sólo glorioso para Venezuela, ese es el campo más glorioso de América toda, desde Canadá hasta la tierra del fuego, el campo de la libertad. Así que lo vamos a rescatar con la gente que allí vive, muchos jóvenes se acercaron que tienen incluso –me decía uno de ellos que estaba ahí en una de las imágenes conversando con nosotros- que tienen ellos los jóvenes que viven por allí un proyecto histórico cultural, quieren participar; bueno llegó la hora de participar hermanos, llegó la hora de que el pueblo sea oído, este gobierno es del pueblo y para el pueblo, un gobierno revolucionario. Niños desnutridos, niños con problemas, hemos estado pues ya tomando algunas acciones, esta comisión estará conformada a partir de hoy, he decretado esta comisión a nivel presidencial, el ministro del Interior, el coronel Luis Alfonso Dávila; el ministro de Educación, el doctor Héctor Navarro; el ministro de Defensa, el general Hurtado Soucre; el ministro del Ambiente, el doctor Jesús Pérez; el Comandante del Ejército, el Comandante de la Guarnición de Carabobo y el Comandante de la Unidad que está allí en el marco de Carabobo, para rescatar esto y ponerlo a la altura y que los venezolanos podamos ir, los niños, los jóvenes, las escuelas vayan pasando por allí para que sientan la esencia de la nacionalidad y para que puedan recorrer el campo de batalla y les expliquen cómo nació Venezuela, como nació con la lanza, con el Ejército, con el pueblo y con la ley, cómo fue naciendo esta república, dónde fue que se sembró y echó raíces el sueño bolivariano. Ahora, hoy comienza a funcionar esta comisión y hoy he decretado además el año de exaltación del Ejército Libertador y del pueblo soberano de Venezuela. A partir de hoy hasta el 24 de junio del 2001 cuando conmemoraremos los 180 años de la Batalla de Carabobo, entramos en el año de la exaltación del Ejército Libertador y del pueblo soberano, que son en esencia la misma cosa; a lo largo de este año iremos haciendo eventos culturales, eventos históricos, concursos para llamar a la participación, a la creatividad, a los jóvenes, a los hombres, a las mujeres y ese año de exaltación concluirá dentro de un año exactamente, el 24 de junio del año 2001 con un monumental desfile, Dios mediante que vamos a hacer en el Campo de Carabobo y no sólo el desfile tradicional, sino el desfile tal como está planteado y una escenificación de la batalla sobre esa heroica sabana que estará para entonces reconstruida y con todos los servicios para que vayan los venezolanos de todas las edades y de todo el país a reencontrarnos, porque ese es un signo de unión, de libertad y de victoria para todos nosotros. Hay que rescatarlo, así lo tenía la cuarta república, claro, una república en manos de inmorales; una república desmoralizada, sin liderazgo, sin amor por lo nuestro, eso pasó a la historia, éstos son los últimos signos de esa cuarta república, ahora está naciendo la quinta república. Ahora, 180 años de Carabobo, quiero sólo invitarlos a mirar un poco más lejos, más allá de este año de exaltación que hoy decreto e invito a todos los venezolanos, a la sociedad toda, para que participemos a todas las instancias de los poderes nacionales, regionales, la Iglesia Católica, la Iglesia Evangélica, los sectores privados, los sectores educativos, culturales, los medios de comunicación social, todos, vamos, a impulsar este año de exaltación rumbo a los 180 años de la libertad, de la Batalla de Carabobo; pero más allá, les decía, pues miremos un poquito más allá. Resulta que hemos hablado de la década de 1811 a 1821, bueno vamos a entrar a partir del 2001 en una década también que hay que mirar como la década también de la revolución, una década de impulso revolucionario de esta república nueva; es la década que se abre en el año 2001 y termina en el año 2011. Yo lo he venido diciendo, en diez años debe reafirmarse la revolución, en el año 2011 nosotros conmemoraremos los 200 años del 5 de julio, de la declaratoria de independencia, pues esa década, entre el 5 de julio del 2001 y el 5 de julio del 2011 será de nuevo una década de avance revolucionario en todos los órdenes, político, económico, social, territorial, internacional, moral; será la década de la resurrección de Venezuela. Venezuela se levanta de nuevo, el mundo entero verá con asombro cómo se reconstruye un país, cómo se reconstruye un pueblo con su eterna bandera, la bandera bolivariana, la bandera del amor, la bandera de la solidaridad, la bandera de la unidad, la bandera de la victoria, la bandera de la libertad, la bandera de la igualdad. Esa es nuestra consigna: unión, libertad, patria, felicidad para nuestro pueblo. Y mirando un poco más lejos, resulta que el 24 de junio del año 2021 estaremos celebrando, conmemorando, ojalá que estemos todos aquí, si no estamos no importa, que celebren nuestros hijos, lo más importante es que lo celebre el pueblo venezolano. El 24 de junio del 2021, dentro de 21 años, estaremos los venezolanos conmemorando los 200 años de esta batalla, de esto que hoy hemos comentado un poco en esta noche del 24 de junio del año 2000. Bueno será esa segunda década del año 2011 al 2021, no será, no podemos permitir que se repita la historia de aquel siglo heroico como ya lo vimos, la década de 1811 a 1821, la siembra y el desarrollo de la revolución, pero la década del 21 al 30, la década por una parte de la apoteosis pero del caos; no podemos caer de nuevo en la maldición de Sísifo, la década del año 2001 al 2011 será la década de sembrar y crecer y fortalecer la revolución y la década, la segunda década de este siglo 21, desde el 2011 hasta el año 2021 será la década de la consolidación de la revolución venezolana, de la democracia venezolana de, como dijo Bolívar, la felicidad para el pueblo venezolano. Pidamos a Papa Dios que así sea. Nosotros, los que creemos profundamente en él, en su guía, en su iluminación, en su camino, y pidamos a los recuerdos de nuestros héroes y sigamos el ejemplo de nuestros héroes como el de hoy, del 24 de junio para armarnos de coraje, de sabiduría, de paciencia, de constancia para tener la patria que queremos y hagamos nosotros pues lo que tenemos que hacer, ustedes hombres de nuestro país, ustedes mujeres de nuestro país, ustedes jóvenes de nuestro país, ustedes niños de Venezuela, todos unidos bajo la bandera bolivariana iremos impulsando por ese rumbo a la patria nueva. Que Dios bendiga para siempre al Ejército Libertador y que Dios bendiga para siempre al pueblo venezolano dueño de toda esta inmensidad heroica. Buenas noches queridos compatriotas.  Transcrip.: FdP (TvPrensa 2000,C.A)"
