"x"
"1" "Maestro de Ceremonia:  .. reactivación de la Marina Mercante Nacional. Todo ello enmarcado en la conmemoración del aniversario de la Marina Mercante. Desde esta zona insular se enciende el faro que guiará el desarrollo y progreso de nuestra querida Marina Mercante. A continuación veremos un video institucional sobre el Proyecto de Desarrollo de los Espacios Acuáticos. Video: La transformación de Venezuela, en el marco de una revolución democrática nos obliga a presentar el Plan de Desarrollo del sector acuático, acusado a los cinco ejes de desarrollo nacional: político, económico, social, territorial y de relaciones internacional. Todo ello enfocado hacia el aprovechamiento de las ventajas competitivas, de ocupar una posición privilegiada en el mar Caribe, encrucijada de las vías marítimas que unen los océanos Pacífico y Atlántico, Norte y Sur, y de América, Europa y Africa. Contamos con más de tres mil kilómetros de costas, trescientas islas, quinientos ochenta mil kilómetros de áreas marinas y submarinas, excelente mapa lacustre y fluvial, adecuada infraestructura portuaria y capacidad de expansión de la industria naval. En la primera fase del proceso de cambio realizado por la Asamblea Nacional Constituyente, se tomaron en cuentas estas razones. “La Constitución de la República Bolivariana de Venezuela aboca una nueva concepción del espacio geográfico que amplía la visión de soberanía y delimita el campo de su aplicación. El espacio geográfico venezolano incluye territorio continental, territorio insular, espacio acuático, espacio aéreo y espacio ultraterrestre subayacente. La nueva Constitución equipara a los fines del desarrollo, los territorios continentales, insulares, fronterizos y acuáticos. En la segunda fase, una importante normativa emanada de la Comisión Legislativa Nacional, es el primer paso para desarrollar el espíritu y propósito de la Constitución. La Ley de Reactivación de la Marina Mercante, contiene el marco referencial para dinamizar este sector; declara de interés público y carácter estratégico el transporte marítimo nacional e internacional y todas las actividades marítimas y navieras. Establecen la obligatoriedad de que sean buques de bandera venezolana los que de manera exclusiva ejecuten el tráfico de cabotaje, la exoneración de derechos, tasas e impuestos al valor agregado por importación de buques, accesorios e insumos. Se crea una rebaja del Impuesto sobre la Renta del 75% a los titulares de enriquecimiento de nuevas inversiones en marina mercante y astilleros. La nueva Ley convierte a Venezuela en un país con excelente potencial a nivel mundial para atraer inversiones extranjeras. En lo inmediato permitirá el abanderamiento de 35 buques de porte mayor, treinta de porte menor y 150 embarcaciones deportivas. Se incentivará la repatriación de capitales, la creación de astilleros y varaderos, y la reactivación de un sector con gran capacidad empleadora. Esta tercera fase, la Ley de Reactivación ordena al Ministerio de Infraestructura, conjuntamente con el Consejo Nacional de la Marina Mercante, la elaboración en 90 días de las políticas acuáticas del estado, de las propuestas sobre la Ley Orgánica de Espacios Acuáticos y la adecuación de la legislación vigente. Un gran objetivo estratégico es convertir a la República Bolivariana de Venezuela en un país de vanguardia. Hoy comienza una nueva etapa en la vida republicana. Los frutos del esfuerzo visionario serán la plena ocupación y uso pacífico de nuestras fronteras acuáticas. La integración del espacio insular, el uso de las costas como bienes de dominio publico, el desarrollo armónico de los puertos. Una industria naval que atienda la demanda caribeña y una mejor comprensión y uso del espacio geográfico”. Maestro de Ceremonia: Ley de Reactivación de la Marina Mercante Nacional. Tiene por objeto establecer los principios y bases para la reactivación de la Marina Mercante Nacional. Se declara de interés público y de carácter estratégico todo lo relacionado con el transporte marítimo nacional e internacional de bienes y personas y, en general, todas las actividades inherentes o conexas relacionadas directamente con la actividad marítima y naviera nacional. Se declaran exentas del Impuesto al Valor Agregado, las importaciones temporales o definitivas de los buques y accesorios de navegación incluidas las plataformas de perforación. Se concede a los titulares de enriquecimientos derivados de la actividad en el sector de la marina mercante y de astilleros una rebaja de impuestos sobre la renta, equivalente al 75% del monto de las nuevas inversiones destinadas a la adquisición o arrendamiento de nuevos buques o accesorios de navegación; a la adquisición de nuevos equipos o nuevas tecnologías en materia de seguridad marítima, a la ampliación o mejoras y equipamiento de buques y accesorios de navegación existentes. A la constitución de sociedades mercantiles o adquisición de acciones en estas sociedades que sean titulares de los enriquecimientos antes descritos, y a la formación y capacitación de los trabajadores. Esta Ley entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Palacio de Miraflores, en Caracas, a los 26 días del mes de junio del 2000. 190 de la Independencia y 141 de la Federación. Firma del ejecútese de la Ley de Reactivación de Marina Mercante Nacional. Atención firr. General Alberto Emerich Esquema Torres, Ministro de Infraestructura. Ciudadano Hugo Chávez Frias, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Entrega de certificados de matrícula a armadores venezolanos. Petróleos de Venezuela, PDVSA. Buque Tanque Maritza Sayalero, perteneciente a la Flota de PDV-Marina, la empresa naviera más importante del país, constituida por 21 tanqueros. Los planes de PDVSA incluye el abanderamiento de todas sus unidades. Recibe el Ing. Héctor Ciavaldini, Presidente de Petróleos de Venezuela. Compañía Transporte Férreo de Venezuela –Transferven- Buque mineralero Río Caroní, unidad de más de ochenta mil toneladas de registro bruto dedicado al transporte de parte de la producción ferrosa de la empresa a los mercados internacionales. Este primer paso representa el inicio del cumplimiento de uno de los objetivos del estado, optimizar la producción de las industrias básicas con costos de fletes competitivos, ejecutados por empresas venezolanos. Recibe el Ing. Gustavo Palovo, Presidente del Transporte Férreo de Venezuela –Transferven-. Empresa Servicios  Marítimos, C.A. SEMARCA. Ocho remolcadores, los cuales prestan servicio de apoyo a las empresas petroleras  entre el área de exploración y explotación en las aguas del Lago de Maracaibo. Recibe el certificado el señor Gerard Quejo, Gerente General de la empresa Servicios Marítimos, C.A. SEMARCA. Empresa Venecia Ship Services, cuatro remolcadores, los cuales prestan servicios en los principales puertos nacionales. Estas unidades son de reciente construcción y están equipadas con avanzada tecnología. Recibe el señor José Rodríguez, Presidente de Venecia Ship Services, C. A. Vessca. Cori de Venezuela, tres remolcadores, unidades que por sus características de maniobrabilidad potencia fuerza estática de tiro y capacidad para combatir incendios, serán elementos sumatorios para que nuestros puertos adquieran el nivel de seguridad y competitividad que exige la reactivación hoy iniciada. Recibe el Capitán Joel Naranjo, Presidente de Cori de Venezuela. Asociación Nacional de Marinos Deportivos. Ochenta y dos embarcaciones deportivas que se encuentran bajo el régimen especial de puerto libre. A partir de este momento, estas embarcaciones podrán ondear la bandera venezolana a través de los mares nacionales e internacionales. Recibe el Ing. Aquilino Alvarez, Presidente de la Asociación Nacional de Marinos Deportivos. Asociación de Embarcaciones Deportivas Puerto Libre, 142 embarcaciones deportivas. Igualmente amparadas por el régimen especial de puerto libre. Un gran número de ellas están fondeadas en esta bella bahía de El Guamache, empavesando el Mar Caribe. Recibe el Lic. Fedor Saldivia, presidente de la Asociación de Embarcaciones Deportivas Puerto Libre. Izada de la bandera nacional en los buques matriculados. Atención firr. Al hombro, march... (Música militar). Descansen... A discreción. Lectura de la Resolución Ministerial mediante la cual se confiere la condecoración honor al mérito de la Marina Mercante. República Bolivariana de Venezuela. Ministerio de Infraestructura, Dirección General de Transporte Acuático. Despacho del Director General. Dirección General de Transporte Acuático, Consejo de la Condecoración Honor al Mérito de la Marina Mercante Venezolana. No. 008. Caracas 21 de junio de 2000. Años 190 de la Independencia y 141 de la Federación. De conformidad con lo previsto en los artículos 2º y 3º del Reglemento de la Condecoración Honor al Mérito de la Marina Mercante Venezolana. RESUELVE: -Otorgar la condecoración en su única clase a los ciudadanos que en ella se mencionan. Comúniquese, Marcial González Castellanos, Contralmirante Presidente del Consejo. Imposición de Condecoraciones. Impondrán la condecoración el ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, acompañado del ciudadano Director General de Transporte Acuático Contralmirante Marcial José González Castellanos. Dra. Blanca Nieves Portocarrero. Desde su curul como represente del pueblo venezolano en la pasada Asamblea Nacional Constituyente. Propició de manera contundente la tesis de los espacios geográficos, los cuales incluyen a los espacios acuáticos de la Nación, campo de aplicación de la Ley que hoy nos ocupa, actualmente como Vicepresidente de la Comisión Legislativa Nacional actuó con fervor y conciencia marítima en lograr su promulgación. Lic. Adán Chávez Frías. De igual manera actuó como representante de todos los venezolanos en la Asamblea Nacional Constituyente, aportando su respaldo a los cambios que exigía la colectividad marítima nacional. Como Presidente de la Subcomisión de Política Interior de la Comisión Legislativa Nacional, se abocó con verdadero entusiasmo, como un marino más, a lograr este importante instrumento, el cual representa el renacer de la Marina Mercante Nacional. Vicealmirante Jorge Sierralta Zavarce. El Comandante General de la Armada, desde el puente de mando de la institución naval, apoyó y participó conjuntamente con toda su tripulación en lograr los objetivos planteados, sentimiento que compartió con todo el pueblo venezolano, en su discurso de investidura como máximo representante de la Armada, donde, de una manera brillante, puntualizó su guía de planeamiento como comandante general. Doctor Iván Zerpa. Desde su puesto de Serviola como Director Técnico de la Subcomisión de Política Interior de la Comisión Legislativa Nacional siempre mantuvo una aptitud profesional y logró, en los momentos de mayor tensión en el fervor de las discusiones de anteproyecto mantener el rumbo fijo y con eficiente firmeza, paliar las vicisitudes, las cuales fueron todas superadas y hoy el sector marítimo nacional le premia el esfuerzo. Al Colegio de Oficiales de la Marina Mercante. Recibe el Capitán de Altura Gustavo González Cañizales, Presidente del Colegio de Oficiales de la Marina Mercante. El Colegio de Oficiales de la Marina Mercante fue baluarte vital y propiciador de la necesidad del sector marítimo nacional de contar con un instrumento jurídico que permitiera la reactivación del mismo; con absoluto desprendimiento de posiciones particulares lograron sembrar, no sólo entre sus miembros, sino en toda la colectividad marítima, ese sentimiento que hoy se materializa en este acto. Palabras del Ciudadano Capitán de Altura Gustavo González Cañizales, Presidente del Colegio de Oficiales de la Marina Mercante. Capitán de Altura Gustavo Gonzalez Cañizales: Ciudadano Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano Gobernador y demás autoridades civiles y militares del Edo. Nueva Esparta. Ciudadano General de División del Ejército Ministro de Infraestructura y demás personalidades integrantes del Despacho. Distinguidos integrantes de la Comisión Legislativa Nacional. Distinguidos oficiales integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano Contralmirante Director General de Transporte Acuático y demás directores de línea. Honorables Cónsules, amigos acreditados en el país. Distinguidos compañeros que integran la Marina Mercante Nacional. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Ciudadanos representantes de los medios de comunicación social. Señoras y Señores. En representación del marino venezolano en este memorable acto. Es un gran honor es que se me ha conferido de dirigirme al pueblo de Venezuela y muy especialmente a la comunidad marítima nacional e internacional, pendiente de lo que está sucediendo hoy en esta paradisíaca isla del Caribe. Quiero, en primer lugar, agradecer a la Asamblea Nacional Constituyente, organismo que luego de reuniones y amistosas discusiones entendió que la Marina Mercante necesitaba una reactivación. En segundo lugar, a la Comisión Legislativa Nacional, cuya receptividad, difusión y amplia colaboración en todos sus integrantes y en especial a la Comisión de Política Interior dirigida por el profesor Adán Chávez, a quien le fue asignada esta gran responsabilidad, pudo, finalmente, abrir este importante portal y en brevísima Ley dar una esperanza a este sector tan maltratado, como lo ha sido la Marina Mercante Venezolana. La Comisión de Política Interior de la Comisión Legislativa Nacional convocó a los mejores expertos nacionales en Derecho y Negocio Marítimo, que en amplitud de criterio expusieron sus ideas en múltiples sesiones de trabajo; participaron también y nos apoyaron en esta ardua tarea el Ministerio de Infraestructura, con su actual Director General de Transporte Acuático, el Contralmirante Marcial González Castellanos. El Ministerio de Finanzas, el Seniat, la Cámara de Armadores, la Asociación de Derecho Marítimo, PDV Marina y la Comandancia General de la Marina. Para todos, en nombre de la marina venezolana nuestra eterna gratitud y profundo –agradecimiento. La Ley, siendo brevísima, es de acuerdo a expertos jurídicos muy particular. Su trascendencia es tal que es considerada como el acto jurídico más importante en materia marítima que se ha hecho en Venezuela en los últimos cincuenta años. Tomando en consideración, sin lugar a dudas, actos de gran trascendencia que a través de los años se han hecho, tratando de fortalecer el comercio marítimo, como lo ha sido la promulgación de la Ley de Protección y Desarrollo de la Marina Mercante en 1973; la actualización de la misma en 1998 incluyendo la Ley de Navegación y de Pilotaje. Este instrumento jurídico es el primer paso de una serie que va a lograr sacar del estancamiento a una actividad histórica, tradicional e importante que estaba completamente paralizada. Como ejemplo, vemos que en este acto más de un centenar de embarcaciones que tenían bandera extranjera pasan hoy a ser venezolanas, enarbolando en su popa nuestra bandera multicolor. Después de hoy, el registro de buques en la República Bolivariana de Venezuela es un registro conveniente, con amplias facilidades para el capital nacional e internacional. El país tiende la mano franca para el fortalecimiento del tráfico marítimo, el cual mueve el 97.5% de nuestro comercio de importación y exportación. Por parte de Petróleos de Venezuela se ha anunciado públicamente que próximamente la totalidad de la flota petrolera estatal será registrada en el país, incluyendo los ocho supertanqueros Lech-Mach, creando además asociaciones estratégicas con capital nacional e internacional para los efectos de ampliar su actividad de transporte de hidrocarburos con buques y tripulaciones nacionales. La industria de reparaciones y construcciones navales, al renacer con esta Ley, dará empleo para miles de venezolanos del sector. Las naves beneficiarias de esta Ley están obligadas a efectuar sus reparaciones normales de mantenimiento en astilleros venezolanos, bajo estrictos principios de competitividad. Los insumos y el ejercicio de estas actividades también serán objetos de protección arancelaria. Las actividades marítimas son consideradas de interés público en la Ley y de carácter estratégico, estableciéndose la obligatoriedad de que sean solamente buques venezolanos los que de manera exclusiva ejecuten el tráfico de cabotaje y doméstico en general. Pero como dije, es el primer paso. Paralelamente a esto, se está reactivando o se reactivó ya el Consejo Nacional de la Marina Mercante, organismo multidisciplinario integrado tanto por el sector publico como privado de la marina mercante y de la actividad marítima, a quien le tocará vigilar y asesorar las políticas del sector, evitando así la peligrosa y dañina discrecionalidad de funcionarios públicos causantes de tan terribles males. Además, estamos obligados por esta Ley a presentar en un plazo de noventa días una nueva legislación en materia marítima, lo que es llamada la Ley Orgánica de los Espacios Acuáticos que modernizará todas nuestras leyes marinas. Ya se establecieron comisiones de trabajo que cubren todas las áreas del quehacer marítimo y que efectuará en el tiempo establecido el documento final para ser considerado por el Consejo Nacional de la Marina Mercante y que depurado, como Dios manda, será presentado a la próxima Asamblea Nacional. Esto no es el final de un largo camino, es el principio de lo que queremos hacer, falta mucho, pero con trabajo y constancia y sacrificio, veremos cómo vamos a llegar al verdadero final que es una marina mercante venezolana fuerte y sólida en los mares del mundo. En representación de los marinos mercantes, de la familia marinera en general, de pesca y deportiva, declaramos hoy nuestro júbilo. Estamos rebosantes de fe y de optimismo por el desarrollo marítimo del país. Gracias Señor Presidente. Gracias Señores Ministros, por esta Ley que está sacando a la Marina Mercante de una honda y profunda circunstancia que nos llevó, durante largos años y que trajo miseria y tristeza a la familia marinera venezolana. Estamos seguros de que esta Ley reactivará e impulsará de manera poderosa la flota venezolana y ayudando a todos los marinos nacionales. Muchas gracias señoras y señores. Maestro de Ceremonia: Ley de Reactivación de la Marina Mercante Nacional. Esta Ley constituye el marco legal referencial que permitirá la formulación de los principios y bases para la reactivación de la marina mercante nacional. Se declara de interés público y de carácter estratégico, todo lo relativo al transporte marítimo nacional e internacional, así como todas las actividades conexas a la actividad marítima y naviera del país. Se establece la obligatoriedad de que sean buques venezolanos los que de manera exclusiva ejecuten el tráfico de cabotaje. Establece la exoneración del pago de derechos y tasas que deben ser canceladas para la importación temporal o definitiva de buques ya accesorios de navegación, así de insumos para la industria naval. Se declara la excepción del Pago de Impuesto al Valor Agregado. Se establece una rebaja del Impuesto sobre la Renta del 75% a los titulares del enriquecimiento derivado de las nuevas inversiones en la actividad del sector de la marina mercante y astilleros, hasta por 15 ejercicios fiscales. Obliga al Ministerio de Infraestructura para la elaboración de las políticas acuáticas del Estado y las propuestas que sustentarán el Proyecto de la Ley Orgánica de los Espacios Acuáticos y la Adecuación de la Legislación Marítima Nacional. Palabras del Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Gobernador del Estado Nueva Esparta y demás miembros del gobierno regional. Querido pueblo neoespartano, hombres, mujeres y niños de esta tierra maravillosa de Venezuela. El pueblo de Nueva Esparta debe tener concienci, siempre, de que la Isla de Margarita fue el primer territorio libre de Venezuela. No lo olviden, 1817, la Batalla de Matasiete. Más nunca un invasor o más nunca desde 1817 el Imperio Español pisó el suelo margariteño. Fue el primer territorio libre de Venezuela. Eso es bueno saberlo, porque Nueva Esparta siempre ha estado a la vanguardia de la luchas de la libertad. Así que con esa reflexión va mi saludo especial, especialísimo a toda la gente del Estado Nueva Esparta. Señores ministros del Gabinete Ejecutivo, ciudadana primera vicepresidenta de la Comisión Legislativa Nacional y demás legisladores nacionales, regionales; representantes de los poderes del Estado; señor ministro de Infraestructura; señor contralmirante; director del Transporte Acuático del Ministerio de Infraestructura, señores oficiales de la Marina venezolana, señores oficiales y alumnos, y representantes integrantes de la Marina Mercante venezolana; representantes de los medios de comunicación social, señores y señores.  Hoy es un día pleno de felicidad, hemos venido a compartir la felicidad del pueblo de Nueva Esparta y de los hombres del mar. Me comentaba el ministro Esqueda hace unos minutos que hay un viejo adagio fenicio que dice... hace mucho tiempo, muchos siglos, “...que hay tres tipos de hombres: los vivos, los muertos y los marinos”, los hombres del mar, y por supuesto las mujeres, hombres y mujeres del mar. Yo nací en las sabanas de Barinas, pero como hay una canción que dice que el mar es un llano y que el llano es un mar verde y el mar es un llano azul, pues será por eso que estas inmensidades se le meten a uno en el alma. Y contribuye este escenario hermoso, maravilloso de Margarita, frente a nuestro mar, enclavado en nuestro mar Caribe, contribuyen a ese sentimiento pleno de felicidad al que me estoy refiriendo, y en este momento pues, por este acto de hoy, dedicado, producido, impulsado por esos hombres del mar e impulsado por la Venezuela del mar, porque es que Venezuela es un país del mar, y así lo hemos rescatado, lo hemos venido rescatando. Venezuela, como sabemos, tiene tres grandes fachadas o frentes geopolíticos. Aquí estamos en el frente caribeño y atlántico; la fachada caribeño atlántica de Venezuela es gigantesca, más de 3 mil kilómetros de costas; centenares de islas, miles de kilómetros cuadrados de mar territorial y zona económica exclusiva que hasta ahora habían sido prácticamente olvidadas por quienes durante los últimos años tuvieron la responsabilidad de dirigir, o yo diría más bien de mal dirigir, de no dirigir el rumbo de la nave venezolana. Ahora estamos redefiniendo a Venezuela, y en esa redefinición de Venezuela el mar juega y jugará un papel importante, y en el mar y sobre el mar y por el mar los hombres y las mujeres del mar, como fuerza viviente de este espacio inmenso que tiene Venezuela hacia el norte. La Ley de Reactivación de la Marina Mercante forma parte de esta visión, que como bien lo decía el capitán, presidente del Colegio de Marinos Mercantes de Venezuela en sus emotivas palabras, este no es el fin de un camino, este es el inicio de un camino por recorrer. La reactivación de la marina mercante forma parte de un plan estratégico, de una dimensión extraordinariamente importante para todos, para este siglo que está comenzando, es que estamos comenzando nuevos caminos. La conquista del mar, de nuestro mar es un objetivo vital para la Quinta República que está comenzando, y no hemos perdido tiempo, decidimos no perder más tiempo, hemos perdido tanto tiempo que hay que andar rápido ahora, hay que aligerar el paso ahora. Así que a pesar de que estamos en este régimen de transitoriedad, que terminará pronto ya. Hoy es... ¿cuánto es hoy ya? 26 de junio. Dentro de 34 días terminará el régimen de transitoriedad, cuando el pueblo venezolano vaya a las elecciones generales del 30 de julio a relegitimar Presidente, gobernadores, a elegir por primera vez una Asamblea Nacional unicameral. Por cierto, aprovecho para saludar, hablando de gobernadores, a mi buen amigo y ese gran marino que es Alexis Navarro, quien está por aquí entre nosotros. Pues, a pesar de que estamos en régimen de transitoriedad, decidimos cabalgar y andar y navegar rápido, y montados sobre el eje de la transitoriedad, la Comisión Legislativa Nacional –como ya lo hemos oído y lo sabemos- asumió la tarea de recibir, de convocar a expertos del mar, a estudiosos de tantos años, a oír diversas opiniones, a revisar diversos proyectos de leyes para reactivar la Marina Mercante que estaban engavetadas o engavetados desde hace mucho tiempo, nadie les hacía caso. Los marinos mercantes andaban por allí a la deriva, la mayor parte de ellos, sobreviviendo. Por eso quiero, con mi corazón de soldado, darles ese abrazo solidario a todos los marinos mercantes venezolanos, desde los oficiales más antiguos hasta estos imberbes muchachos que se están preparando –como les dije-, al nauta mayor que tenemos aquí al frente. Que se preparen con su alma, con su experiencia con su futuro, con su juventud, con su sangre vibrante de libertadores a la reconquista de este inmenso mar venezolano. Ustedes tendrán que hacerlo, nosotros vamos a la vanguardia, ustedes vendrán como cuerpo choque, como marinos del siglo XXI a tomar la Venezuela olvidada, la Venezuela inmensa, la Venezuela azul que tenemos al frente, gigantesca Venezuela olvidada por mucho tiempo y que ahora renace dentro de los siglos. Para que tengamos una referencia, veníamos viendo en el mapa, para tener una referencia del tamaño, de la magnitud de nuestro mar territorial y de nuestra zona económica exclusiva, óiganme esta comparación e imagínense el mapa de Venezuela. La distancia que hay desde aquí donde estamos, de la Isla de Margarita, hacia el norte, hasta la Isla de Aves, isla venezolana, es una distancia aproximadamente igual a la distancia que hay entre Margarita y Santa Elena de Uairén, allá donde Venezuela limita con el Brasil. Es casi la misma distancia. Imagínense ustedes el inmenso caudal de mar que tenemos por delante, y no teníamos marina mercante prácticamente, o las políticas de los últimos años vinieron destrozando a la marina mercante venezolana. Juan Vicente Gómez tenía una marina mercante mucho más poderosa que la que tuvo la falsa democracia de Punto Fijo, que se dio a la tarea de olvidarla, de destrozarla, de desmotivarla, destrozando el poder nacional. El poder nacional, hay que tener claro el concepto del poder de un Estado, para poder mantenerlo vigente, para poder potenciar un país e impulsarlo y colocarlo a la altura que merece. Como ustedes saben, la falsa democracia puntofijista contribuyó a destrozar buena parte del poder nacional venezolano. El poder del mar se fue a pique, ahora está saliendo a flote. El poder aéreo, recordemos que Venezuela tuvo una línea aérea bandera. Se llamaba Viasa. Los pilotos de Viasa están por Japón, por allá los vi yo, volando en líneas del Japón, del Asia, y soñando con volver a cruzar los cielos venezolanos y a llevar la Bandera Nacional, esa que hemos izado en estos buques recientemente nacionalizados como venezolanos por parte de la herencia y de la tradición de esta patria de Bolívar y patria de todos nosotros, soñando con volver a llevar esa bandera tricolor con 7 estrellas luminosas por los cielos del mundo. Venezuela va a tener de nuevo una línea aérea bandera. ¿Cómo haremos, Esqueda? Pues ahí estamos, dándole vueltas, pero Venezuela necesita una línea aérea bandera, como la tienen casi todos los países del mundo. El poder aéreo, el poder marítimo y el poder de tierra firme, el desarrollo económico, planes ferroviarios, planes portuarios, planes sociales. Ese es el poder nacional de un país, Venezuela, que está destinado por la mano de la providencia y por el paso de los siglos a ser uno de los más grandes países de América entera, en desarrollo, en luces y en virtudes, Venezuela, la cuna de los libertadores de América; Venezuela, cuna de guerreros, de creadores, de poetas, de constructores. Si algún pueblo tiene en sus venas, en su semilla la grandeza sembrada para siempre... ¿quieren buscarlo? Ahí está, el pueblo venezolano, un pueblo que ha heredado en su semilla la grandeza; y pudiéramos decir que está condenado a la grandeza, el pueblo de Bolívar, de Miranda, de Sucre, de Simón Rodríguez, de Luisa Cáceres. Un pueblo heroico es nuestro pueblo y lo está demostrando de nuevo con sus banderas en alto, con sus sueños, con sus gritos, con sus cantos, con su fuerza inmensa que ha hecho posible ahora el resurgir de una nueva revolución, que es la misma revolución, la que comenzó por allá en aquellos años de 1810, 1811. Ahora, pues les decía que este es un camino que apenas comienza. La ley es conveniente que la conozcamos bien, la ley ya hemos oído extraordinarios puntos de reflexión y de información para darnos cuenta todos que esto no es una ley por ley. No. Esta es una ley verdadera hecha en función del desarrollo venezolano, del desarrollo del ser humano, del desarrollo de esta actividad tan vital para el país, como es la marina mercante. Yo recuerdo, reuniones que hacíamos hace años con oficiales de la marina mercante, y ellos se lamentaban de la situación, de cómo la Pdvsa anterior a la que hoy tenemos... hoy tenemos una Pdvsa que piensa y actúa en función, primero que nada, de los intereses venezolanos, de los intereses nacionales. Hace dos años o tres años, no, ahí había un grupo de venezolanos... bueno, venezolanos porque nacieron en Venezuela muchos de ellos, pero como dice una copla de la llanura, de aquellas sabanas inmensas de Barinas y de Apure y de Guárico y de Cojedes y de Portuguesa: “para ser venezolano no basta nacer en Venezuela, para ser venezolano hay que amar a Venezuela, hay que querer a Venezuela”. Pues aquella gente de Pdvsa, de la Pdvsa anterior, estaban pensando era en otro tipo de intereses y pensando y planificando privatizar la empresa petrolera. Bueno, casi todos los buques y barcos de Pdvsa todavía tienen, hasta hoy, bandera de otros países. A partir de hoy los buques de Pdvsa y todos estos buques y barcos, remolcadores, transportes, marina deportiva, de pesca, comenzarán a izar ese tricolor nacional en su asta mayor; nacionalizados y parte del patrimonio y la riqueza venezolana. Por ejemplo, la ley que acaba de aprobarse y ha sido promulgada, he tenido el honor de firmar su ejecútese, establece la obligatoriedad... y esto es muy bueno que lo sepan los hombres y las mujeres del mar. Esto tiene ventajas para todos, primero a las empresas. Como ya ustedes oyeron, se elimina una serie de impuestos y de carga que obligaban a los empresarios del mar a buscar bandera de otros países, porque entonces no era competitivo cargar la bandera venezolana, preferían buscar otras banderas por razones de sobrevivencia, sencillamente. Ahora libremente vienen e izan la Bandera Nacional, y eso los obliga a que la tripulación de esas naves que tienen Bandera Nacional en el caso de navegación de cabotaje, la tripulación sea 100% venezolana. Fíjense ustedes, eso es algo importantísimo. Esos buques tienen la obligación de que la tripulación sea venezolana 100% en el caso de la navegación de cabotaje, navegación interna. Y los de bandera venezolana, también nacionalizados a partir de hoy en un proceso que continuará, por supuesto, en los próximos días y meses, para el comercio internacional, están obligados al 50% de tripulación venezolana. Y además, a ejecutar sus reparaciones en los astilleros venezolanos, que esa es otra cosa que se había abandonado. Eso quebró todo, lo saquearon, como saquearon al país y como destrozaron al país. Algunos de los que saquearon al país y destrozaron al país, ahora andan por ahí haciendo uso por supuesto de la libertad de expresión y se le respeta, pero muchos de ellos deberían estar hablando pero en la cárcel, deberían estar hablando, usando libertad de expresión pero en prisión por el daño profundo, inmenso que le hicieron a Venezuela. Pero, bueno, el proceso lleva su ritmo ¿verdad?, el proceso lleva su ritmo. Ahora que tendremos una Asamblea Nacional con más tiempo, legitimada; ahora tendremos un Poder Judicial que se está relegitimando, pues habrá que poner muchas cosas en su sitio aquí, y muchos de los que andan por ahí hablando y diciendo y que tienen rabo de paja y tienen cuentas pendientes con Venezuela y con el pueblo venezolano, pues habrá que pedirle cuentas a mucha gente que anda por allí dando vueltas como si nada hubiera pasado aquí en 50 años, ¡como si nada hubiese pasado! Ahora, todo esto, esta Ley de Reactivación de la Marina Mercante... fíjense ustedes otra cosa importante para atraer inversiones, que estoy seguro van a seguir llegando a Venezuela. Se establece una rebaja del 75% del Impuesto sobre la Renta a toda inversión que venga en función del desarrollo de lo que son las industrias y las actividades del mar. Eso va, sin duda alguna, especialmente si unimos esta consideración de política económica de desarrollo, política impositiva dirigida al desarrollo, si esto lo unimos con la posición geográfica que tiene Venezuela y la dimensión que está adquiriendo Venezuela a nivel mundial, estoy completamente seguro que esto va a ser un punto potenciador de las inversiones internacionales para el desarrollo de la industria del mar en Venezuela. Eso favorece –repito- a todos los sectores y especialmente al pueblo o a los pueblos que viven en el mar, del mar y se inspiran en el mar, y sustentan su vida en el mar, como el pueblo de Nueva Esparta y los pueblos del litoral venezolano. Estaba conversando, dado que hemos declarado en las leyes, todas las actividades náuticas y marinas, de transporte de bienes y de personas, los hemos declarado de interés nacional y de carácter estratégico, he dado instrucciones, acabo de darlas ahora mismo antes de comenzar este acto, para que el Ministro de Infraestructura con todos sus entes correspondientes, inicie un plan para repotenciar, para modernizar esa flota de transporte de personas que existe entre Margarita y tierra firme y que está representada ahí al frente por tantos venezolanos que viven de esa actividad, y que cumplen esa actividad muchas veces en condiciones de alto riesgo por falta de apoyo. Pues vamos a activar un plan especial para modernizar y apoyarlos, para que cumplan con esa función tan importante, cumpliendo... o mejor dicho, con el nivel de seguridad y de eficacia requerida para estos tiempos. Así que el beneficio es para todos: los empresarios, los marineros, los puertos, los astilleros y cuántas actividades humanas, económicas y sociales que giran en torno a la vida del mar; el transporte de carga, de personas, el turismo. Ahora con la nacionalización de esta flota de naves para el deporte acuático, estoy seguro, es obvio y evidente que esto va a abrir canales muy firmes para el desarrollo del turismo en Nueva Esparta y a lo largo de todo el litoral venezolano. En fin, son infinitas las ventajas, las oportunidades que se abren con la firma, la promulgación y el ejecútese de la Ley de Reactivación de la Marina Mercante Venezolana, la cual junto a la Marina de Guerra, y doy un saludo al señor almirante, comandante de la Armada Venezolana, Armada libertadora... dentro de pocos días estaremos de aniversario también de la Marina, Marina de Guerra, pero Marina también para la paz y el desarrollo. Así que mi saludo también a todos los hombres de la Marina de Guerra venezolana. La Marina de Guerra y la Marina Mercante serán dos puntas de lanza fundamentales para el desarrollo del mar venezolano, de la Venezuela azul. Así que todo esto para ir concluyendo estas reflexiones llenas de sentimiento, de felicidad, de alegría compartida con todos ustedes, forma parte de la nueva visión de desarrollo integral del país; la recuperación de todo el espacio, la recuperación de la Venezuela integral, la Venezuela Bolivariana. Estamos trabajando, lo adelanto, en nuevo mapa venezolano, porque si a usted le preguntan... incluso unos caen en el error, claro, ¿por qué?, por las fallas en la educación. Si alguno de nosotros ahorita se pone a dibujar el mapa venezolano, seguro que comenzará con las costas hacia abajo. Ajá, ¿y el mar? No, ahora vamos a hacer un nuevo mapa oficial hasta Isla de Aves y hasta arriba, de este a oeste, que incluya a la Venezuela azul, que es más de la mitad de tierra firme, es más del 50% de la extensión territorial de tierra firme, porque esto es parte del territorio nacional, el agua. No sólo la superficie, lo que está por debajo, y lo que está por debajo también, es decir, la tierra que está por debajo del agua, así como es espacio venezolano lo que está allá arriba, hasta la estratosfera, hasta la ionosfera y más allá. Eso es espacio venezolano también, y para allá estamos mirando también, hay un proyecto satelital que se llama Simón Bolívar, que estaba olvidado, abandonado, pues ahora tenemos que ir allá, donde mandan los poderosos del mundo, a ellos les encantan meter allá satélites sin pedirnos permiso. Tienen que pedirnos permiso ¿verdad, ministro, que usted es especialista en eso? el ministro de Ambiente, hizo postgrado en Francia de Derecho Satelital. Tienen que pedir permiso a Venezuela para meter allá arriba satélites, pero eso como está lleno de satélites y no sabíamos nada, o si lo sabíamos, pero, bueno, como aquí no había concepto de lo que es Venezuela, a nadie le importaba. Ah, pero nosotros podemos hacer negocios. Como no, vamos a poner un satélite entre todos allá arriba y tenemos derecho, nosotros también, al uso del satélite y a todas las ventajas que da tener un satélite, porque tenemos Venezuela allá arriba, y por ahí pasan satélites a cada rato. Es espacio venezolano, esa es la Venezuela integral, la Venezuela Bolivariana que estaba partida en pedazos. Así que, pues, todo esto para ratificar nuestro compromiso con la Venezuela que está naciendo, con estas nuevas generaciones, con el sueño de esa Venezuela de la edad de oro a la que nos hemos referido en varias ocasiones. Actos similares a los que hoy estamos haciendo, haremos en las próximas semanas, uno por allá en las costas del litoral de Vargas, haremos uno pronto allá en la Escuela Náutica, allá los iré a visitar, tendré el gusto de visitar la Escuela Náutica para apoyarlos y para oírlos y para seguir impulsando este proyecto. Haremos otro en Puerto Cabello y también haremos otro por allá en el occidente, por el Estado Falcón o el Estado Zulia. Haremos varios actos como éste a lo largo de nuestro litoral, porque el relanzamiento de Venezuela hacia el mar ha comenzado y con una fuerza inaudita, con una fuerza poderosísima que nos llevará a ocupar todos estos espacios. Al pueblo de Nueva Esparta les dejo de nuevo también mi saludo comprometido. Han comenzado las voces de siempre, porque es que a uno le llama la atención que hay voces de ultratumba que siguen hablando como si estuvieran vivos. Sí, es como que los fantasmas salgan por ahí y hablen y piensen que están vivos. Me refiero a los adecos, me refiero a los copeyanos que siguen hablando como que si aquí no hubiera pasado nada. Yo, como saben ustedes, hace poco vine aquí y anuncié una medida que fue meditada, estudiada, desde hace más de tres meses estamos evaluando esto. Lo evaluamos y concluimos el estudio técnico-económico, social, económico, etcétera, y concluimos en Consejo de Ministros que eliminar el IVA al Estado Nueva Esparta no afecta para nada los planes fiscales de Venezuela y así hemos decidido, eliminar el IVA para el pueblo de Venezuela. Ah, pero ya han salido las voces esas, bueno, ¿cuándo?, preguntas tú. Ustedes saben que eso implica modificar la ley y nosotros estamos haciéndolo ya, no va a pasar más de un mes. Nosotros vamos a modificar la ley, ya tenemos una comisión trabajando. Eso tiene que ir a la Comisión Legislativa, allá se aprueba igual. Se ejecuta luego por el Poder Ejecutivo, valga la redundancia. Así que eso es cuestión de semanas, pero es una decisión tomada, anunciada e irrevocable, pues ya andan por ahí algunos voceros de los fantasmas del pasado diciendo que eso fue un engaño, que eso es mentira. No. Eso es un compromiso, es una decisión y no tiene vuelta atrás, está eliminado el IVA para el Estado Nueva Esparta. Pero hoy voy a hacer otro anuncio que también es parte del esfuerzo de mucha gente, de mucha gente pensando en el desarrollo integral del país. Se trata de la Ley de Puerto Libre, ustedes saben que aquí lo que hay es un decreto de hace varios años y eso es muy limitado, es muy limitado el decreto presidencial de puerto libre, pues en la Comisión Legislativa ayer conversé este tema con el señor Luis Miquilena, presidente de la Comisión Legislativa. Ya están discutiendo la ley, había varias versiones, como siempre ocurre, que aquí estamos tomando en cuenta diversas opiniones, como se hizo para elaborar y aprobar la Ley de Reactivación de la Marina Mercante, y ese es un ejemplo también de lo que es esta democracia verdadera de ahora, no la democracia falsa de antes. La democracia falsa de antes se ponían de acuerdo cuatro caudillos o cinco caudillos con un grupito de interesados para beneficiar a unos pocos y aprobaban leyes que nadie discutía, que nadie conocía, no tomaban en cuenta al país nacional. Ahora en esta democracia bolivariana que está naciendo se oyen las críticas, se oye a los expertos, se toma en cuenta una diversidad de opiniones y de corrientes antes de tomar la decisión. Eso fue un buen ejemplo en el caso de la Ley de Reactivación de la Marina Mercante, y resultó un texto adecuado a lo que queremos, al siglo XXI, y a las necesidades del pueblo venezolano. Ahora, en el caso de la Ley de Puerto Libre, también se han considerado diversas opiniones, y varios proyectos de ley que estaban también abandonadas hace años, porque no les convenía. ¿Qué pasaba hasta el año 99 aquí en Venezuela? Bueno, que las leyes las elaboraban sectores interesados para beneficiarse, y hacían lobby en el Congreso con los adecos, con los copeyanos, sectores empresariales, etcétera, sin pensar en el pueblo. Ahora, si esa ley hecha por un sector para beneficiarse no le interesaba a otro sector más poderoso, entonces comenzaban las peleas, los llamados lobbys y las pugnas, pero eso nadie lo conocía. Así que por esa razón y por muchas otras, también estuvo engavetada durante mucho tiempo la ley o varios proyectos de ley de Puerto Libre. Me ha dicho don Luis Miquilena que en menos de un mes, es decir, antes de que hagamos las elecciones del 30 de julio, debe estar aprobada por la Comisión Legislativa Nacional la Ley de Puerto Libre para el Estado Nueva Esparta; y eso es otro anuncio que hago y es un compromiso no sólo del Gobierno, se trata del Estado, porque como ustedes lo saben, yo además de jefe de gobierno soy jefe del Estado. Claro, que un Estado bastante maltrecho, pero lo estamos rehaciendo, lo estamos conformando de nuevo para que sea un Estado a la altura de la necesidad, para impulsar la sociedad toda y para cuidar la justicia y por el bienestar de todos los venezolanos, y no como el Estado que teníamos, que existía y cuidaba era el bienestar de un pequeño grupo, de una élite que se beneficiaba con todo, y una gran masa de venezolanos pues prácticamente estaban allí, a la deriva, no tenía quien velara por ellos, ni Estado ni instituciones ni leyes. Ahora esto es un Estado revolucionario, es un Estado democrático, es un Estado que existe para velar por la felicidad del pueblo todo de Venezuela y no de pequeños sectores privilegiados, por eso, la revolución –lo vuelvo a decir aquí- en el Puerto del Guamache, en Nueva Esparta, no tiene marcha atrás, la revolución bolivariana cabalgará el siglo XXI venezolano. Dentro de pocos días debe aprobarse en la Comisión Legislativa la Ley de Tierras. Ah, hay mucha gente preocupada, porque hay mucha gente... bueno, no son muchos, muchos somos nosotros, los que nunca hemos estado acumulando riqueza estamos preocupados. Yo le decía a alguien esta mañana por teléfono: “mira, de mi parte, a mí que me reserven de tierra dos metros cuadrados”, con eso me basta, para descansar no sé cuántos años y después volver, porque uno nunca se va definitivamente. Cuando me toque descansar, en 2 metros cuadrados uno descansa cómodamente. Pero hay gente que no piensa en esos dos metros cuadrados, sino en 20 mil metros cuadrados o 15 mil hectáreas. Hay gente en Venezuela que tiene 100 mil hectáreas y eso está abandonado, como estaba el mar. Ah, se trata ahora de mirar hacia tierra firme, ahí también hay que acabar el bochinche y el relajo que había. Una ley de catastro nacional que ponga orden en la propiedad de la tierra está por aprobarse también en la Comisión Legislativa Nacional, y esa es una ley revolucionaria. Así que Ezequiel Zamora decía: “oligarcas temblad”, nosotros hoy decimos: latinfundistas temblad, porque el latifundio se tiene que acabar en Venezuela, tenemos que democratizar la tierra. Ah, porque eso es lo mismo, miremos el mar, el mar que, bueno, es territorio azul. Es como que Hugo Chávez de repente se haga dueño, porque compre, tiene mucho dinero o qué sé yo, y se haga dueño de todo este mar, 20 mil hectáreas de mar, esto es mío, y mande a hacer una cerca muy grande y eso es mío, no sé qué. ¿Qué proyectos de desarrollo se puede hacer si el mar lo partimos en pedazos y cada quien agarre una parte para él? ¿Ah? Además para venir a pasear en Semana Santa solamente. Eso está pasando con tierra firme desde hace más de 150 años, desde que fracasó la revolución de Simón Bolívar, desde que fracasó la revolución de Zamora, aquella que decía: “Tierras y hombres libres”. Pues, nosotros necesitamos hombres y mujeres libres sobre una tierra libre llena de felicidad para todos, llena de oportunidades para todos, y  no oportunidades para una minoría y muerte y desolación para la inmensa mayoría. Así que dentro de poco debe aprobarse también la ley que elimina el Instituto Agrario Nacional, que ha sido un nido de corruptelas y de desastres, de desorden y de relajo, para crear el Instituto Nacional de Tierras y la Ley de Catastro y Ordenamiento Territorial. Sólo así podremos recomponer a Venezuela, pero con este bochinche y con esta anarquía que nos dejó la cuarta república es imposible que salgamos de abajo, por eso aquí que tiene que venir -como está llegando- el imperio de la ley, del orden en democracia, de la responsabilidad, “que impere la justicia (de­cía Bolívar) leyes inexorables para poder tener patria”. A los marinos mercantes de Venezuela, a los hombres, a las mujeres y a los niños del mar mis parabienes. Me siento feliz de aportar algo para el desarrollo de los hombres, de las mujeres y de los niños de esta inmensa Venezuela azul que estamos recuperando. Felicitaciones a todos y muchas gracias. Muy buenas tardes."
