"x"
"1" "... dos o tres años comenzando su profesión, profesores universitarios, luchadores, así que me da mucha alegría estar aquí en este grupo tan variado y representativo de lo que es la Venezuela hoy.             Sólo un comentario, voy a cumplir de palabra de la clemencia, un comentario a título de reflexión. Como ustedes lo saben, amigos periodistas, a mi me hubiese gustado ser periodista. Sí, de verdad. Yo soy locutor, tengo mi título además, me apasiona la comunicación social, especialmente y aquí en Venezuela dijo algún día Arturo Uslar Pietri que la comunicación o el periodismo y la política nacieron juntos y nacieron, además, dentro de un conflicto y pareciera que ese es el signo, signo de nacimiento, genio y figura hasta la sepultura. Unidos de la mano la historia, decía Uslar, periodismo y la política y más allá de la política el periodismo y la historia.             La misma celebración del Día del Periodista así lo indica. Hasta el año 74 se celebraba el Día del Periodista Venezolano, como ustedes lo saben mejor que yo, en octubre, era el 24 de octubre por la fecha en que se comenzó a editar la Gaceta de Caracas, pero la Gaceta de Caracas nació en la Colonia, nació bajo el gobierno español, era 1808 y era utilizada por el gobierno español para tratar de desacreditar la revolución, para tratar de desacreditar la idea de la Independencia. Ahí tenían espacio, por supuesto, los voceros contrarios a la revolución que eran bastante poderosos. Yo no diría eso, tenemos una tregua hoy, no me provoques, un provocador que está allá, no caigo en provocaciones hoy porque es un día muy feliz de premiar, de reconocer, de agradecer y luego, Guillermo García Ponce, periodista, guerrillero y revolucionario desde la prisión, recomendó al entonces Colegio Nacional de Periodistas cambiar la fecha, porque en verdad la fecha como que estaba un poco errada, estábamos celebrando el nacimiento de la prensa realista y Guillermo, revolucionario, desde la cárcel como uno desde la cárcel tiene tanto tiempo de pensar cosas, movió sus tentáculos, sus contactos con los amigos periodistas, me imagino, y lograron cambiar la fecha y le pusieron una fecha patria, el nacimiento de “El Correo del Orinoco”, 27 de junio. Fíjense que ahí mismo hay ya un conflicto, de nacimiento, en la misma celebración que, por supuesto, obviamente, es mucho más apropiado celebrar el 27 de junio como lo celebramos, nacimiento de la prensa patriótica a través de la cual se lanzaba la idea revolucionaria, a través de la cual se lanzaba lo que Bolívar llamaba se disparaba la artillería del pensamiento. Tal cual lo decía Bolívar. La imprenta es la artillería del pensamiento. Miranda, por ejemplo, ustedes saben que trajo una imprenta, además del fusil venía la imprenta. Bolívar, cuando fue a Londres enviado por la Junta Suprema, después del movimiento revolucionario del 19 de Abril, fue a Londres, convenció a Miranda y se lo trajo, pero traía una imprenta que la compró con su dinero porque era un hombre adinerado y todo el dinero lo gastó en la revolución. Traía la imprenta ya. Así que sólo esta reflexión para felicitarles a todos los que han recibido este premio y a tantos otros periodistas y reporteros que andan por allí dispersos a lo largo y ancho de esta Venezuela encabritada en la que todos estamos viviendo. Agradecer a usted, de verdad verdad, la crítica hasta la más ácida, la recibimos siempre y nos ha servido de mucho. Si me permites, Vanesa, de nuevo te cito, ayer lo hice sin tu permiso en Margarita, no tengas temor de que digan que eres chavista porque todo el mundo sabe que no lo eres ni eres ningún “ista”, pero nunca voy a olvidar lo que pasó en diciembre, la acción de Vargas, los periodistas 24 horas al día, uno los conseguía por todas partes transmitiendo, salvando vidas, incluso hasta nos manipularon una vez. ¿Recuerdan aquella llamada de un señor a medianoche que, incluso me obligó a mandar un helicóptero con el Jefe de mi Casa Militar violando todas las normas de seguridad, de noche, a buscar al supuesto señor que estaba en un sótano? Pero esa es la comunicación. ¡Cuántas vidas se salvaron en Vargas! Pero luego vino lo del caso de los desaparecidos y cuando nosotros nos dimos cuenta aquí de que ciertamente no era un rumor sino que había ya rostros, caras, denunciantes, allá nos fuimos a tratar de buscar la verdad, aún no hemos llegado a ella, pero estoy seguro que llegaremos a la verdad. Como todo el país lo sabe, eso ocasionó ese hecho, esa denuncia valiente, como tantas que ustedes hacen, ocasionó incluso una crisis de gobierno.  A mí se me trató de chantajear para que frenara aquello y un día después de haber ido a Vargas con Vanessa, a ella la citan a la DISIP a mis espaldas y eso reventó el conflicto de gobierno, pero lo asumimos como lo hemos asumido porque el compromiso por buscar la verdad creo que es compartido por nosotros a pesar de nuestras diferencias de enfoque, a pesar de la dureza del discurso muchas veces producto de este signo de nacimiento del periodismo, la política y la historia venezolana y además, del momento que estamos viviendo. Bueno, en todo caso como yo tengo bastante cosas que decir a Venezuela y al mundo acerca de últimos acontecimientos de las últimas horas, yo dejo para esta noche a las 9 de la noche, convoco en este mismo sitio una rueda de prensa nacional e internacional y vamos a transmitirla en cadena nacional, en vivo, a todo el país para que el mundo se entere y ustedes puedan preguntar lo que quieran sobre los acontecimientos que están rodando por ahí desde hace varios días. En todo caso, desde esta tribuna les hago un reconocimiento, una felicitación a nombre del soberano pueblo de Venezuela y les deseo de lo mejor a ustedes, a los medios a los que pertenecen y sobre todo, a través de ellos la país, a la nación, a Venezuela que es lo más importante por encima de todo. Mil felicitaciones. Muchas gracias.  Transcriptora: María J. Suárez"
