"x"
"1" "Presentador El presidente electo de Bolivia, Evo Morales, y el ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Más de 180 años han transcurrido desde que nuestro común Libertador proclamara a Bolivia como una República que ha nacido coronada con los laureles de Ayacucho, y que debe perpetuar su existencia dichosa bajo las leyes que dicte vuestra sabiduría, en la calma que ha dejado la tempestad de la guerra, en el momento de culminar su discurso ante el Congreso en Sucre Capital, el 25 de mayo de 1826, al aprobarse la Constitución redactada por su propia mano. En esta oportunidad, ambos presidentes han realizado una reunión en la cual han hecho explícito su compromiso de trabajar sin descanso por llevar adelante el ideal bolivariano de la unión entre los países de América Latina y el Caribe. Bajo esas premisas han acordado, Primero: en la memorable ocasión de cumplirse 180 años de la fundación de Bolivia y en honor a sus libertadores fundadores Simón Bolívar y Antonio José de Sucre, el Gobierno Revolucionario de Venezuela ofrece su experiencia y la de su pueblo para apoyar la aspiración del pueblo boliviano. Segundo: Venezuela intercambiará con Bolivia toda su experiencia en materia de hidrocarburos y otras fuentes de energía. Tercero: el Gobierno Revolucionario de Venezuela apoyará sus esfuerzos para la formación de especialistas en otras áreas. Cuarto: el Gobierno de Venezuela hará esfuerzos adicionales para solicitar, en Bolivia, productos agrícolas destinados a sus reservas estratégicas. Quinto: el Gobierno Revolucionario de Venezuela saluda con entusiasmo el compromiso asumido por el presidente Evo Morales, de superar en apenas 30 meses la terrible situación de analfabetismo que padece un porcentaje importante de su población. Sexto: ambos presidentes han acordado sumar sus esfuerzos en los programas de salud. Séptimo: ambos gobiernos podrán en marcha mecanismos de cooperación, complementación y solidaridad para la aplicación de políticas que logren creciente estabilización macroeconómica, y un acelerado y sólido impulso de desarrollo económico y social. Finalmente, ambos presidente han saludado los avances que hoy viven los pueblos de América latina y el Caribe, producto del desarrollo de su conciencia política, de su creciente grado de organización, expresando su voluntad de adelantar los profundos procesos democráticos que hoy avanzan en todo el continente, contribuyendo a un nuevo equilibrio del universo en el esfuerzo para alcanzar la mayor suma de estabilidad política y social y la mayor suma de felicidad posible, como lo soñara nuestro Libertador Simón Bolívar. Suscrito en la ciudad de Caracas, a los 3 días del mes de enero de 2006, en dos ejemplares en español, siendo ambos textos igualmente válidos y auténticos. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el ciudadano Presidente, Comandante Hugo Chávez. Y por la República de Bolivia el excelentísimo señor Evo Morales, presidente electo de la República de Bolivia. Moderador Entrega de la réplica de la espada del Libertador Simón Bolívar, al excelentísimo señor Evo Morales, presidente electo de la República de Bolivia. Presidente Chávez Por estos días hace exactamente 180 años andaba el Quijote de Caracas por allá por las tierras de Bolivia. Estaba naciendo Bolivia, como tú sabes mejor que yo, estaba naciendo como dijo Simón Rodríguez: “La utopía de Tomás Moro está aquí en esta tierra, de un mundo de iguales y de libres”. Andaba Bolívar con esta espada, con el original de esta espada. Espada de victoria coronada en Ayacucho, como coronado está Atahualpa aquí; Atahualpa, que puede decirse lo mismo Túpac Catari, Túpac Amaru; espada entregada a Bolívar por el pueblo peruano, por el pueblo boliviano, símbolo de la fortaleza del sueño. 180 años después, tu triunfo. El triunfo del pueblo boliviano es el triunfo de Túpac Catari, es el triunfo de tantos mártires que han dado su sangre; es el triunfo del Che Guevara desde La Higuera; es el triunfo de Sucre, de Bolívar. Para mí, a nombre del pueblo venezolano, es un verdadero honor delante de esas dos banderas hermanas entregarte este símbolo que es de compromiso de batalla y de victoria, hermano. Asistentes ."
