"x"
"1" "Maestro de Ceremonia: ... para los negocios conjuntos entre ambas corporaciones petroleras que se enmarca dentro del protocolo de intenciones refrendado en junio del año pasado. Este protocolo de intenciones contempla área de negocios conjuntas entre PDVSA y Petrobras en las áreas de exploración y producción, procesamiento de crudo, procesamiento de asfaltos y comercialización de productos. El primero consiste en la creación de una empresa conjunta, cuyo objetivo es establecer en el norte y noreste de Brasil, una red de estaciones de servicios que permita a la nueva asociación compartir ganancias por la venta de gasolinas y diesel en el mercado brasileño. En el segundo también se prevé la creación de una empresa conjunta con el propósito de comercializar, al mayor, productos venezolanos en el mercado del norte y noreste de Brasil. Firma del memorandum: Por Petróleos de Venezuela, doctor Héctor Ciavaldini. Héctor Ciavaldini. Presidente de PDVSA: Señor Presidente de la República, señor Raishtul, Presidente de Petrobras, señor Ministro, señor Embajador, amigos todos. Estamos concluyendo hoy con esta firma de este convenio las negociaciones que comenzaron hace apenas unos meses cuando en un evento como este firmamos un memorandum de entendimiento del mismo presidente de Petrobras, el doctor Raishtul y Héctor Ciavaldini, para que estudiásemos estas posibilidades. En efecto, una vez concluidos los estudios hoy podemos decirles que vamos a estar en Brasil las dos empresas, juntos, con un negocio de distribución de combustibles que comienza con seiscientas estaciones de servicios y espeeramos llevarlo en breve lapso hasta mil ochocientas estaciones de servicios. De manera pues que esto es una muestra más de lo que hemos estado diciendo del avance hacia Latinoamérica. Esto es la definición de una estretegia que estuvo enmarcada en conquistar los espacios latinoamericanos. Quiero además decirles y esto no está en el convenio, que en las conversaciones privadas que he tenido esta mañana con el doctor Raishtul, hemos llegado a algunos otros acuerdos que me parece interesante mencionar. La empresa Petrobras acepta, desde ahora, que los proveedores del sector conexo de Petróleos de Venezuela, sean proveedores aprovados por Petrobras y PDVSA acepta desde este momento, que los proveedores aceptados por Petrobras, sean proveedores sin necesidad de ningún otro requisito de Petróleos de Venezuela. Esto es un acuerdo que va también en línea con llevar de la mano a nuestros empresarios para que sobrepasen los límites de las fronteras de nuestro país para que conquisten nuevos mercados, tanto los brasileros como los venezolanos. Además de esto y para implementarlo en forma rápida decidimos el doctor Rasihtul y mi persona, que vamos a solicitar a las cámaras correspondientes que una misiones comerciales se reúnan en breve, tanto en Brasil como en Venezuela, para explorar áreas conjuntas de cooperación entre los sectores conexos de esos países, para que juntos puedan realmente ir a competir al resto del mundo, en este mundo globalizado. Ese es un acuerdo que se pondrá en efecto, tan pronto como el doctor Raishtul llegue a su país, va a hacer los contactos correspondientes y desde este momento y por estos medios estoy llamando a las cámaras petroleras del país para que empiecen a definir las misiones que deben estar en Brasil en breve lapso. Llegamos a otro acuerdo y es el acuerdo de explorar juntos nuestra participación en el Icomers, el negocio electrónico. Me estaba diciendo el doctor Raishtul, que nosotros en Venezuela queremos en breve lapso, incorporar a nuestros proveedores al sistema de negocios electrónico con Petróleos de Venezuela y le interesó mucho el tema y quiere que hagamos algo conjunto para que las experiencias que tiene Petróleos de Venezuela, que en ese sentido quizás es líder a nivel mundial, en negocio electrónico que tenemos establecido con empresas en el exterior desde hace muchísimos años, compartir estas experiencias para ver si salimos al mundo, en conjunto, para hacer negocios de esta categoría, negocios de primer mundo. De manera que de este momento en adelante, Petróleos de Venezuela y Petrobras van a nombrar equipos para que estudien la posibilidad de que los sectores que son proveedores, se integren por la vía del comercio electrónico, primero, a sus empresas y después entre ellos mismos. Esperamos que esto se pueda lograr en breve lapso. De nuevo, aquí está la demostración de la confianza. Aquí está la demostración de que tenemos políticas, pero además de que tenemos las políticas, las estamos poniendo en práctica. Espero que esto no sea sino el comienzo de una larguísima relación entre dos pueblos que trascienda a quienes en estos momentos somos los que la estamos impulsando y que se transforme en, realmente, una semilla para la gran integración latinoamericana que todos estamos anhelando. De manera que gracias por su presencia y realmente hoy es un día de júbilo en la sede de Petróleos de Venezuela. Gracias por todo. Henry Phillip Raishtul: Excelentísimo señor Presidente de la República, señor Ministro de Energía, Presidente de PDVSA, Embajador de Brasil, señoras y señores. Seré muy breve. Quería primero manifestar la alegría y la satisfacción desde el punto de vista de Brasil y de Petrobras específicamente, de estar acá firmando esos dos acuerdos. Esos acuerdos son una continuación de un trabajo constante, que hemos empezado conjuntamente entre Venezuela y Brasil, entre Petrobras y PDVSA, en el sentido de desarrollar oportunidades de negocio conjuntas, visando una integración económico, que desde nuestro punto de vista viene de cualquier manera y nosotros en vez de estar mirando esa integración, queremos ser agentes de esa integración. Y creemos que nosotros en Brasil, en Petrobras, tenemos una visión muy clara, que va a haber a corto y mediano plazo integración energética de la América del Sur, tanto en la parte de líquido, de gas, de energía eléctrica y nosotros queremos ser actores y agentes de esas integraciones también. Entonces, dar continuación al plan de trabajo donde habíamos recién, en abril, con la presencia de nuestros Presidentes de Brasil y de Venezuela, de los ministros de estado y los presidentes de las dos empresas, habíamos ya definido cinco puntos muy concretos, estamos dando más concretud a esas definiciones, con la firma de esos dos acuerdos específicos, en relación al mercado de líquidos en Brasil. Quería también anunciar un avance bastante significativo entre PDVSA y Petrobras, para los estudios del segmento de exploración y producción en Venezuela. Esperamos que en un plazo de sesenta a noventa días podemos estar en condiciones de estar firmando también un tercer acuerdo sobre la producción en campos ya descubieros y también exploración conjunta y quizás producción, esperamos en la plataforma deltana también, a través de una joint venture, específica de exploración y producción entre Petrobras y PDVSA. Como ustedes saben Petrobras tiene el ochenta a noventa por ciento de su producción es en el mar y cada vez más en áreas más profundas y es una especialización de nosotros que creemos que podemos agregar valor acá también. Quería, una vez más agradecer la presencia del Presidente de la República en esta ceremonia que honra mucho a Brasil  y nos emociona mucho. Y decir que estamos muy satisfechos que los trabajos están aconteciendo y esperamos tener otra reuniones de esas para firmar nuevos acuerdos. Quería también anticipar que nosotros hasta agosto tendremos oficinas de Petrobras acá en Caracas y también PDVSA va a tener oficinas en Río de Janeiro, dando más concretud todavía a este esfuerzo de integración. Muchas gracias señores. Presidente Chávez: Como ayer fui breve por obligación, hoy no voy a serlo. No lo voy a ser. Hay muchas cosas que decir y sobre las cuales reflexionar este mediodía en esta Caracas Bolivariana. Primero que nada, decir que nos sentimos sumamente honrados, felices y contentos al contar en Venezuela con la visita de nuestro buen amigo Henry Phillip (el apellido no lo voy a decir porque no lo sé pronunciar muy bien) el Presidente de Petrobras; el Embajador Nogueira del hermano pueblo de la hermana República y hermano gobierno del Brasil. Nos sentimos muy contentos porque como Venezuela toda lo sabe, Brasil todo lo sabe, la América lo está sabiendo, y lo seguirá sabiendo y sintiendo además con mayor concreción, a medida que pasen los días, los meses y los años, en esta parte del mundo, lástima no tenemos un mapa a la vista, pero bueno, todos conocemos y tenemos en la mente grabado el mapa de nuestra América. En esta parte del mundo alguien dijo, no sé qué escritor, que esta parte del mundo está como condenada a la grandeza, señalada a la grandeza, destinada a la grandeza. No sólo en lo territorial, y en esto vaya una reflexión conexa. Resulta que a veces es bueno revisar los mapas del mundo, cómo se grafican los mapas del mundo. En algunos mapas mundiales, mapas mundi, esta región de América del Sur aparece más pequeña en tamaño, en el gráfico, en el dibujo, que Europa, por ejemplo, cuando el tamaño geográfico de la América del Sur, es varias veces más grande que el tamaño de Europa. Pero pónganse ustedes por curiosidad a revisar algunos mapas mundi y conseguirán allí la visión eurocéntrica, es decir, Europa es más grande en tamaño y resulta que no es verdad. Y en algunos mapas, algunos globos terráqueos, América del Sur la colocan hacia abajo, pero muy abajo, ni siquiera en el Ecuador, más abajo del Ecuador, casi condenada al Polo Sur, cuando resulta que estamos en el corazón, en el mero corazón, en el Ecuador, en la parte vibrante del Ecuador, de Centroamérica, Suramérica. Esta reflexión conexa. Pero ciertamente, nosotros entendemos esto con la visión que estamos impulsando, con la visión de un mundo pluripolar y forma parte, como lo sabemos, de nuestro proyecto bolivariano orientado hacia el mundo. El mundo no puede ser bipolar. El siglo XX fue el siglo de la bipolaridad mundial, nefasto. El siglo XXI no va a ser, como algunos lo creyeron y todavía algunos pudieran creerlo, el mundo de la uipolaridad. No; no queremos mundos unipolares ni bipolares, el mundo debe ser pluriplural. Norteamérica, sin duda alguna, un polo de fuerzas, pero no el único. Europa, sin duda, un polo de fuerzas. El Asia, ojalá el Africa, nuestros hermanos del Africa. Y América Latina no tiene otro camino que la conformación de un polo de fuerzas a nivel mundial. No tenemos otra alternativa para sobrevivir en esta llamada globalización o mundialización. Y en el Brasil existe la misma visión, desde hace mucho tiempo y el Presidente del Brasil, nuestro amigo Fernando Enrique, tiene esa visión hace mucho tiempo. En ese sentido, es un maestro para América Latina, para el Caribe. Y sin duda que lo está asumiendo, así lo hemos captado y así lo hemos conversado. Brasil y Venezuela, en esta dimensión de pensamiento y de acción tienen mucho que hacer, muchísimo que hacer. Creo que todos los países, todos los pueblos y las instituciones de la América Latina, tenemos mucho que hacer en ese sentido. Tenemos muchas responsabilidades en ese sentido: nuestros hermanos andinos, nuestros hermanos del Caribe, nuestros hermanos amazónicos. Pero dentro de ese contexto, Brasil y Venezuela, por diversas situaciones históricas, geopolíticas, territoriales, naturales, humanas, y muchas otras, tenemos buena parte de ese peso sobre nuestros hombros y queremos compartirlo, lo estamos compartiendo y lo estamos demostrando, no es de palabra, no son meras declaraciones, no; Brasil y Venezuela vamos a enfrentar juntos el futuro. Cada día más juntos. Estuvimos durante siglos de espaldas. Yo siempre hago esta referencia, se la he hecho a Cardoso incluso, en privado. Yo nunca entendía cuando era joven oficial, y nos querían vender una tesis muy extraña que nunca cuadró en mi mente, ni en mi conciencia, ni en la nuestra, nos querían decir que el Brasil era la amenaza para Venezuela. Que el Brasil tenía una intención expansionista para llegar hasta el Caribe y apoderarse de Venezuela y tragarse a Venezuela, que ese era el “coco”; que había que hacer planes de guerra para la hipótesis de Brasil. Yo siempre decía de joven oficial: estamos locos de atar. En cambio querían vendernos otras tesis al mismo tiempo, de que la única alternativa de Venezuela era el norte. El norte, eso es. Una visión nortista. Exclusivista, entreguista. Nosotros no tenemos nada contra el Norte, nos encanta el Norte, y queremos ser amigos del Norte y del Sur y del Este y del Oeste. No tenemos ningún complejo geográfico, no tenemos ningún complejo político, no tenemos ningún complejo, de ningún tipo, queremos ser amigos de todos. pero no estamos dispuestos a dejarnos embozalar o a dejarnos conducir con una especie de visión de túnel. El camino nuestro es el camino del Sur, sin duda alguna. El camino de la integración anda por la Cruz del Sur, no anda por la Estrella Polar. El que tome la vía de la Estrella Polar, yo creo que está caminando, ¿cómo llamamos nosotros? El retro acimut, está caminando por retroacimud. Es al revés la cosa. El camino nuestro para dignificarnos, para conseguir las soluciones a nuestros gravísimos problemas, no está hacia la Estrella Polar, está, repito, hacia la Cruz del Sur, y en ese sentido, pues por eso decía al comienzo que nos sentimos nosotros muy honrados por la presencia acá del Presidente de Petrobrás y su equipo y el representante el gobierno del Brasil en Venezuela nuestro amigo Nogueira, el Embajador. Y, además, para afirmar cosas muy concretas, no estamos firmando poemas. Los poemas son muy bonitos, sí, pero no sólo poesía, no sólo de poesía se vive, porque tenemos años oyendo hablar y leyendo escritos muy hermosos sobre la integración de Suramérica, la integración bolivariana, etc. Muchos años. Pero era una forma, sí, de presentar como una especie de máscara  detrás de la cual no se hacía nada concreto o se hacía muy poco en función de la integración concreta, real. Era como un amor platónico. Declaraciones de amor, pero y ¿la cosa concreta? No me vas a tocar? Me quieres mucho ¿no me vas a tocar ni el dedo de la mano? El amor. El amor real, el amor concreto, como dice Erich Fromm. El amor no es un sentimiento, el amor tiene de sentimiento, pero el amor es cosa concreta, se hace o no se hace. Yo puedo esperar mil años con un amor platónico, con muy bellas declaraciones entre cumbres presidenciales, cumbres y cumbres y cumbres ¿y después? ¿Nos olvidamos de la integración? No, vamos a hacerla, si es que creemos en ella, si es que la amamos,  y nosotros, los latinoamericanos y los caribeños estamos condenados a amar la integración, porque si no la amamos nos hundiremos en las fosas de la historia, no tenemos otro camino. Es obligado amarla. Macky Arenas: bien amigos, de esta manera nosotros vamos terminando esta ronda de noticias. Presidente Chávez: y ahora no tienen ningún tiempo de aburrirse y dicen cualquier cosa. En todo caso la pregunta es muy importante y yo voy por supuesto a responderla reflexionando y tratando de tocar profundidad. En primer lugar debo decir que el caso del Capitán García. Yo conversé con él bastante, amanecimos, estaban cantando los gallos y estábamos despidiéndonos en La Casona. Ustedes saben que yo, cuando se habla de conspiraciones y de cosas de estas pues yo, un poquito sé de eso. Sí, yo así se lo decía al Capitán, mire, usted está hablando con un hombre que desde que era Teniente, ahí sí era verdad que había un proceso, ahí sí era verdad que había un movimiento y un contexto además. Porque no se trata de un hombre que quiera o no hacer algo. Yo no tengo ningún poder que no tenga ninguno de ustedes, absolutamente, era el contexto situacional. Eso es lo primero que hay que analizar cuando se trata de salvar eventos como éste tan puntuales o coyunturales. Entonces yo le decía al Capitán García, allá, sentados frente al guayabo, en La Casona, amaneciendo, que sí, yo desde Teniente comencé a trabajar con oficiales muy jóvenes, compañeros, superiores también, desde el 80, prácticamente 1980 hasta el 92, doce años pues. Algo aprende uno en esos caminos, hasta en la mirada de la gente, hasta respirar un poco, el instinto se desarrolla, es como una selva pero uno anda pisando en la selva, amenazado por todos lados, cruzando caminos, etc. Entonces, yo no tengo la menor duda, después de haber, no sólo hablado con el Capitán horas, y con otro oficial y con otros oficiales, sin ningún tipo, eso sí es bueno decirlo, aquí no estamos maltratando absolutamente a nadie, ni persiguiendo absolutamente a nadie, sólo oyendo. Yo incluso le pregunté al Capitán, recuerdo que le dije: mire Capitán, usted en el video dice que me conmina a renunciar. Macky Arenas: Vamos a tratar de recuperar el audio que hemos perdido por unos segundos, para regresar sobre la disertación del Presidente Chávez en PDVSA donde se refiere precisamente en este momento a sus consideraciones sobre las palabras emitidas por el Capitán Luis García, que fue el protagonista de un video que circuló en las últimas horas, vanos de nuevo porque el problema está resuelto. Presidente Chávez: Y así como hay en la sociedad, sectores, afortunadamente minoritarios, sin duda alguna, opuestos de manera irracional incluso, de manera fundamentalista incluso, a este proyecto que desconocen cualquier cosa positiva. Ellos cualquier cosa positiva no, eso no es positivo, eso es un engaño. Lo negativo pues sí, y a veces lo tienden a multiplicarlo, cosas negativas hay y habrá por supuesto en todas partes. Pero bueno, así como en la sociedad lo hay, pues la Fuerza Armada recibe el contacto directo con la sociedad. Entonces, yo como líder y me siento un líder, yo no voy a cerrar los ojos y los oídos, yo oigo, veo, analizo y actúo. En este caso, una vez evaluadas las cosas que había, las informaciones que había, yo delegué en el señor Ministro de Defensa el tratamiento del caso y actualmente se está, hay un Consejo de Investigación designado por el Señor Ministro, según las leyes, los reglamentos militares y allí se está evaluando para determinar en los próximos días y eso corresponde, no corresponde a mi persona. No; corresponde al señor Ministro y los órganos correspondientes a la Fuerza Armada, si el Señor Capitán García cometió una falta o un delito. De eso dependerá, porque hablar del delito de rebelión, yo puedo salir por la calle diciendo y pegando cuatro gritos: Estoy alzado, soy un rebelde. Pero ya va. Voy a ver si es verdad que tú tienes razón. Dónde están tus alzados. Dónde está tu acto de rebelión concreta. Estamos evaluando si ahí hay la configuración de falta o delito. Si es un delito, si fuese un delito porque hubiese elementos fuertes para pensarlo, pues habría que abrir un juicio militar, pero si la clasificación del hecho queda en el nivel de la falta a la disciplina, a cualquier otra cosa, pues, se tomarán, hay muchas medidas, para una falta hay amonestación, voy a ver si recuerdo, la amonestación verbal, privada, pública, escrita, severa, arresto simple por un día o por dos o por veinte; arresto severo por un día o por veinte o la baja militar, eso dependerá de la gravedad de la falta. En la Fuerza Armada, afortunadamente, esto está bien clasificado. A mí nunca se me olvida un día que me metieron un día de arresto simple porque estaba fumando, dando mal ejemplo por allá. Creo que estabas tú Contreras Maza también ahí. Pero tu no estabas fumando. Bueno, me pasaron una nota  y me arrestaron pues. Era cadete, estábamos en el terreno, por allá, de noche, bueno y me puse a fumar, era prohibido porque el enemigo veía, es una enseñanza táctica, es prohibido fumar en la montaña de noche, aunque uno tenga mucho frío porque si estamos en guerra, el enemigo puede ver el humo, el humo no, la llama. Incluso de ahí viene, los viejos militares echan ese cuento que eso que al tercero es al que lo tumban, porque hay una anécdota militar muy vieja, cuando uno está en la montaña prendiendo un cigarrillo, que al tercero es al que le dan. Es una anécdota, no la recuerdo muy bien, que tiene que ver con eso, que al primero el enemigo ve cuando prenden la llama, al segundo le apuntan y cuando el tercero está prendiendo el cigarro es que le disparan, algo así es. Bueno, así que dependerá del estudio que se está haciendo, pero en todo caso yo sí debo decir lo siguiente, después de mi apreciación no hay en este caso nada que me quite el sueño, que yo vaya a andar metiéndome de noche en cuarteles, llamando. No, no, no, no hay nada que me quite el sueño. Yo estoy completamente seguro que el Frente Ibáñez Matos, el FIN, así se llama, Frente Ibáñez Matos anda detrás de esto y eso sí lo estamos investigando a fondo. Yo le decía al Capitán Garcia esa madrugada, porque ciertamente como Globovisión lo ha dicho, fue una periodista. Ya el país lo sabe porque salió el rostro de la periodista. Una periodista de Globovisión, en Valencia, la contactan y ella va a cumplir su trabajo, por supuesto. Mira, volviendo al punto que es muy importante, pero hay detalles como estos. Yo repito, por respeto al señor Capitán, que es un señor Capitán, un oficial, no voy a decir muchas cosas que ya sabemos. Que ya sabemos, pero yo no las voy a comentar. Pero detrás de esta acción hay cosas como éstas, el video, la periodista lo graba ¿saben dónde grabó la periodista? Claro que hemos garantizado y hemos hablado. Yo no he hablado con ella pero ustedes sí han hablado con ella, porque cuando Globovisión aquí, en la Casa Matriz de Plomovisión, ven el video, primero saben que es una cosa muy seria, un capitán uniformado diciendo cosas, etc. Pero cuando evalúan el asunto, yo no he hablado con los directivos de Pomovisión, anoche vi a Ravel en Miraflores, ayer a mediodía en Miraflores, en el acto de condecoraciones, pero nos saludamos solamente, es posible que hablemos de eso, pero ellos tomaron una decisión, libre de toda presión. Nosotros si sabemos, desde hace cierto tiempo que el Frente Ibáñez Matos anda en eso. Ellos andan en eso, lean ustedes las declaraciones de ellos para que se den cuenta. Es la técnica del rumor. Uno lanza un rumor y después genera o trata de generar algún hecho para que el rumor sea creíble. Eso es muy viejo en guerra psicológica, eso es como el abecedario. La llorona sale aquí en la sede de PDVSA a medianoche, ese es un rumor, no se vayan a asustar los trabajadores de PDVSA. Bueno, ese es un rumor que a lo mejor Hugo Chávez empieza a rodar aquí en la sede de PDVSA. Mira, aquí sale la llorona a medianoche, nadie me cree, ah, hasta que Hugo Chávez mismo se pone una bata blanca una noche y sale corriendo por un pasillo: auh, auh, entonces sí, mira “la llorona”. Eso es, es sencillito, a es igual a b, y b igual a C, ley conmutativa. Es que yo me equivoco en eso, son varios años del estudio de matemática pero A = B, B=C, A=C. Entonces estos señores del Frente Ibáñez Matos, desde hace ya varios meses vienen... y fíjense ustedes otra cosa, que ahora están aliados: “Dios los cria y el Diablo los junta”. Ahora Frijolito II anda con el Frente Ibáñez Matos ¿qué cosa? ¿No los vieron juntos? Ahí están dando declaraciones de prensa junticos: Frijolito II y Representantes del Frente Ibáñez Matos. Entonces, como andan desesperados porque no los salva nadie del Knock out. Los salvó la campana el 28 de mayo, pero ya falta un mes, 30 días para las elecciones, no lo salva nadie del knock out que le vamos a dar. Entonces, andan desesperados tratando de alterar, de confundir, de perturbar. Eso estaba inscrito dentro del marco electoral de la coyuntura. Entonces esta gente del Frente Ibáñez Matos vienen con eso. Y fíjense que quien analiza el contenido de la Proclama, vamos a llamarla así, resulta que el señor Capitán García comienza diciendo la misma frase que el Frente Ibáñez Matos ha venido repitiendo. Gracias ¿le pusiste azúcar hijo? Te agradezco mucho. “Están sonando los Sables”, así comienza la proclama. Ese es el mismo discurso del Frente Ibáñez Matos desde que ese frente apareció para temor de los bolivarianos, porque andamos muy preocupados por ese Frente. Nos quita el sueño pues, el Frente Ibáñez Matos. Ahora, esas son algunas consideraciones producto del análisis. Yo no tengo la menor duda de que este Frente y sus conexiones electorales están detrás de esto, tratando de demostrar lo que no es cierto. Si en alguna ocasión la Fuerza Armada está avanzando en un proceso de reunificación y de dignificación, es ahora. Porque cuando los miembros del Frente Ibáñez Matos portaban ese glorioso uniforme que porta el General de División Hurtado y que portó el General de División Rodríguez Ochoa, quien fue uno de mis maestros y a quien saludo con mucho afecto y portamos algunos de nosotros en una ocasión, allí sí es verdad que había politización en la Fuerza Armada, bastarda politización. Ahí sí es verdad que había injerencia externa e indignidad en los cuarteles. Bueno, recordemos cuando una de las figuras epónimas de este frente portaba uniforme militar, siendo amante del Presidente de turno e iba a los cuarteles uniformada. La amante presidencial, públicamente reconocido. Esa era una bofetada para cadetes, oficiales y tropas que portan dignamente un uniforme. Yo porto mi uniforme sólo porque soy militar, si no no me atrevería a usarlo y lo uso por dignidad y por amor a lo que significa la tradición militar más gloriosa de este Continente, el Ejército Libertador. Ahora, el que quiera saber quiénes son y quiénes fueron como militares activos los voceros del Frente Ibáñez Matos, vaya  por los cuarteles y pregúntele a estos hombres. Algunos no dicen nada porque no quieren caer en el pichaque, porque vuelan alto como el Aguila, pero el que quiera, algún periodista de estos de investigación, hagan un trabajo, algunos que les guste la investigación larga, así, vamos a buscarlo, vayan a preguntar a la Academia Militar por ejemplo, sobre uno de esos elementos o individuos del Frente Ibáñez Matos, quién, bueno, era último de su promoción, último y siendo último de su promoción y con la oposición de todos los miembros de junta de ascenso, durante varios años, llegó a General de División y fue Ministro de la Defensa de Carlos Andrés Pérez y Canciller de Carlos Andrés Pérez. Esa es esa gente. Ahora, andan ellos entonces haciendo, metiéndose, como conocen la institución por dentro y tienen amigos ahí, sin duda, pues andan tratando de embaucar oficiales, de confundir oficiales, etc. Pero eso lo estamos investigando. Yo dí la orden de investigar, eso sí, vamos a investigar a fondo. Pero yo le decía al Capitán García,  le decía: mire, yo le voy a pedir a Dios Capitán, que ese video no salga. Pero yo sí estaba seguro que había quedado una copia. ¿Quién va a pensar que un video con esa información lo van a devolver sin dejar una copia? Nadie, eso es igualito, el a, b, c de un periodista. Yo voy a entregar esto sin una copia? En alguna parte se quedó una copia de ese video. Y bueno, finalmente el Frente, tenemos la información recogida de Globovisión de que emisarios del Frente Ibáñez Matos, al día siguiente de la filmación del video estaban en Globovisión preguntando por el video. Ellos sabían que eso se había filmado. Pero lo que no contaban es que la Directiva de Plomovisión, con bastante altura, analizaron aquello, vieron la vulnerabilidad del discurso y de los hechos que rodearon a esto y decidieron llamar al Ministro de la Defensa y decirle: Ministro, aquí llegó esto pero nosotros en función de nuestra responsabilidad preferimos dejar esto en sus manos. Ah, pero aquella gente empezó a mover, al día siguiente estaban en Globovisión emisarios del Frente Ibáñez Matos y de Frijolito II, buscando el video. Al día siguiente salió en la prensa copia del documento que el Capitán leyó en el video. Porque hay una segunda parte del video que no salió, salió sólo la entrevista de la periodista, yo la ví por cierto el otro día en el Campo de Carabobo. Bueno, pero ella hace una entrevista y luego hay una parte mucho más larga, donde el Capitán se para y hace un juramento, él solito ahí, hace un juramento y lee un documento. Bueno, ese documento al día siguiente de la filmación del video, no de la aparición, de la filmación, eso hace como diez días, como diez días antes de que saliera, de que el Frente Ibáñez lo presentara a la opinión pública y a la prensa, estaba no sólo un emisario de Frijolito II y del Frente Ibáñez Matos buscándolo en Globovisión, sino que Frijolito II, convoca a una rueda de prensa y le entrega a la prensa el documento que el Capitán había leído el día anterior en Valencia  lo había grabado. Porque ellos estaban contando que eso iba a salir en la noche. Claro, una noticia como esa ellos estaban esperando. Me imagino que se les quedó la fiesta fría cuando vieron: Globovisión no sacó nada vale, ¿qué hacemos ahora?  Y se desesperaron y empiezan a buscar el video por todos lados. Incluso a presionar a la periodista ¿o no? A llamarla por teléfono presionándola. Y nosotros la hemos ayudado a protegerla y a presionar por dentro en algunas instancias de Globovisión. Al final, no sabemos cómo, consiguieron una copia que en alguna parte, por supuesto, se había quedado y son ellos los que entonces producen la noticia que sin duda alguna perjudica a un oficial. Nosotros habíamos querido no perjudicarlo. Así se lo dije al Capitán. Incluso nunca fue detenido. Jamás lo detuvimos. Esa misma noche la dije: váyase a su unidad. Siga trabajando Capitán. Y bueno, sí, tenga cuidado con lo que hace porque él dijo que iba a rectificar. El había dicho que quería seguir trabajando pues. Y en verdad lo hizo. El no hizo más nada ni dijo más nada. Y si no hubiese salido eso a la luz pública, tengan la seguridad que yo hubiese cumplido mi palabra. Yo le dije: Capitán, yo le pido a Dios que esto no salga, si sale a la luz pública, por supuesto que usted tiene que ser sancionado. Pero como él habló conmigo con franqueza y dijo algunas cosas y problemas y cosas, como ser humano, yo le dije: Yo lo entiendo Capitán. Y yo no quiero dañarle su carrera profesional, su esposa, tiene una esposa y dos hijos. Yo no quería tomar ninguna medida y así se lo dije al Ministro de la Defensa, bueno, tengan este muchacho, que vaya a trabajar, eso sí estén pendientes de lo que hace, y se portó bien todos esos días, hasta que el Frente Ibáñez Matos, sólo por su deseo irracional de demostrar lo que es falso, entonces dañan la vida de un profesional. Eso no lo miden ellos porque no les duele el subalterno. A mí si me duele el subalterno como Comandante en Jefe. Y uno, me enseñaron ustedes, uno tiene que proteger y cuidar a sus subalternos. Incluso entender sus errores por más graves que sean. Eso es un deber de todo Comandante, de todo verdadero Comandante y yo me siento así. Pero estos señores, no, a ellos no les importa para nada la suerte de ese Capitán. Entonces comienzan a decir barbaridades: Pedimos que cuiden por la vida del Capitán. Mentira, no sienten nada lo que están diciendo, porque si tuviesen ellos alguna actitud institucional de verdad, no les costaba nada llamar al Ministro de Defensa y decirle: mire General, aquí tenemos esta información. Mentira, andaban a la caza de la información para hacerla pública, con un empeño irracional, irresponsable. Por eso ordené una investigación de ese grupo, de ese Frente Ibáñez Matos, que bastante rabo de paja tienen. Bastante rabo de paja tienen. Entonces, pues, vamos por supuesto, respetándole sus derechos, pero vamos a investigar cuáles son sus objetivos de su creación, de su formación, cuáles son sus fines, pues, los estamos investigando, por supuesto. Ahora, hay otros detalles que yo estoy seguro que la directiva de Globovisión tomó en cuenta para determinar la vulnerabilidad de la información o del hecho que allí se anuncia, un Frente Patriótico, no sé qué cosa. Resulta que detalles como este que yo les voy a comentar a ustedes, con cuatro dedos de frente podrán sacar conclusiones. Resulta que la periodista la llevan a una casa en Valencia, la citan por teléfono, la llevan a una casa, tocan la puerta, le habían dicho que ahí funcionaba un comando, una cosa, nadie, no había nadie, los vecinos incluso salieron. No, ahí no vive nadie. Entonces se van, busca al Capitán, se van en un carro y empiezan a dar vueltas por Valencia buscando a ver dónde grabar. Incluso en un momento el Capitán  y que le dice: No, vamos a hacerlo en esta esquina que está obscura. Aquí yo rápidamente, vamos a grabar eso. Es decir, ¿quién puede pensar que un movimiento? Yo sí grabé video. Nosotros teníamos una logística y sitios de reuniones en haciendas, en hatos, nosotros hicimos cinco congresos nacionales donde íbamos con toda una logística. Entonces no tenian casa para grabar y terminaron grabando el video en la casa del camarógrafo, porque él, para colaborar en esa actitud valiente de ustedes, él dijo, bueno, vamos a mi casa, allí tomamos café porque estoy cansado de dar vueltas por aquí. Grabaron en la casa, incluso le hemos protegido, porque él está es haciendo su trabajo. Nosotros absolutamente para nada, él no tiene nada que ver con esto. El no sabía lo que iban a grabar, él estaba con su cámara cumpliendo un trabajo. Entonces, parece que se cansó de dar vueltas y entonces, vamos a la casa chico, y allí grabamos eso. Y grabaron eso. Después, no tenían cómo enviarlo a Caracas para que saliera esa noche en el Noticiero. Porque eso lo hicieron después del mediodía por ahí. Fueron a Defensa Civil de Carabobo para pedir apoyo. Mira, que hay que mandar esto que es urgente, una noticia, no sé qué más. Defensa Civil no tenía cómo. Al final vino el camarógrafo como conductor a traer el video a Globovisión. Es decir, cuando los directivos de Globovisión analizan todo esto: dicen, no esto no tiene... Bueno, yo he delegado en el Ministro de Defensa que tomen la decisión. si es un delito, vendrá a mis manos la decisión de seguir o no un juicio. Pero si es una falta ya ustedes tienen todas las atribuciones de ser un General de División, disciplinaria, la autoridad militar para tomar la acción que haya que tomar. Pero en todo caso lo que sí le garantizo a los venezolanos, porque ya andan por ahí el Frente Ibáñez Matos diciendo que hay otros videos. Bueno, que los saquen todos, para desmontárselos uno por uno. La Fuerza Armada, si en algún momento repito, está en un proceso de runificación, de dignificación y de empleo conjunto es ahora, el Plan Bolívar 2000 es un ejemplo. Quien analice el contenido del discurso del Capitán podrá conseguir allí elementos del discurso del Frente Ibáñez Matos, el Plan Bolívar, arcaico, no sé qué cosa. Ahora, si en algún momento la Fuerza Armada tiene un verdadero comandante en jefe, es ahora. Yo tendré mis defectos no soy perfecto ni quiero serlo, lo perfecto es enemigo de lo bueno. Pero por ejemplo, en este asunto de los ascensos, ahí estoy dedicándoles horas y horas, sin ningún tipo de interferencia ni injerencia política ni nada. Incluso, mañana, como lo ordené, invito, si quieren ustedes acompañarnos con un mono, muy temprano, un mono para trotar me refiero, no un monito. Mañana yo decidí darle una última oportunidad a un grupo de oficiales, de varios grados, quienes no presentaron la prueba de aptitud física y tienen todos los requisitos para optar a ascenso, tiempo de servicios, méritos académicos, intelectuales, pero no presentaron la prueba física. Hay que correr 2.400 metros, a mi me tocaría como en once, de acuerdo a la edad. Yo tengo 45 y me sale como once minutos y medio, yo la corrí en diez, tú Alcalá ¿cuánto tienes que correr tú? --2.400 Presidente Chávez: ¿En cuánto tiempo? En 9:30. Y tú ¿cuánto haces? Nueve. Es que Alcalá es atleta ¿tú eres de penthatlon? Alcalá con todo lo calvo que lo ven es penthatleta militar de lanzamiento de granada, cancha de obstáculos, una prueba de las más fuertes que hay en las competencias militares. Bueno, así que mañana, eso jamás se había hecho, al Presidente de la República le llevaban la lista y bueno, quizás metían a alguien, sacaban a alguien, empezaban los adecos y los copeyanos a meter las manos en todas partes, el Congreso se metía. Ahora no, ahora incluso yo dije: bueno, vamos a darle un chance y mañana muy temprano estaremos en la esplanada bolivariana y yo voy a ir, vamos muchachos a hacer la prueba, ojalá pasen la prueba física. Cuántas flexiones son, lo dice una table. Tiene que hacer unas barras, tiene que hacer unos remos, tiene que hacer unos paracaidas con filtro ¿no es? Se ríe ¿te acuerdas el paracaida con filtros, que uno da un golpe aquí y en la espalda? Yo no creo que eso lo haga ningún Coronel ese paracaida con filtro. Uno lo hacía cuando era muy joven. Bueno, la prueba física. ¿Por qué? porque queremos ser justos. Porque un comandante debe tratar, hasta donde pueda ser justo. Justo, para una cosa tan importante como los ascensos. Bueno, creo que con esos comentarios respondo la pregunta. Ahora, esto que dicen comentaristas, usted mencionó a alguien, Anibal Romero, el Frente Ibáñez Matos, de que eso se debe, bueno, también dicen que las invasiones eso se debe a mi discurso. Yo lo que dije en Macarao, en una ocasión cuando fuimos, producto del Plan Bolívar a inaugurar el ambulatorio tipo I y extraordinario de Macarao, fue que “Aquel oficial que se sienta vilipendiado por alguna información pública que aparezca en prensa, tiene derecho a salir en su propia defensa. Ah ¿qué algunos lo hayan recogido y lo hayan manipulado: Chávez autorizó a los militares para que hagan declaraciones? No, eso no es así. Porque el militar está sometido. Uno de los primeros compromisos que uno firma cuando se hace de armas es el apartidismo político y además, los reglamentos lo indican. Para un oficial dar una declaración debe estar autorizado, si no, estaría cometiendo una falta. Ahora, por ejemplo, hace poco, yo anoche leí el diario El Mundo por ejemplo sacó una columna, una cosa bien irresponsable. Pero irresponsable a la enésima potencia, diciendo que el Día del Padre, el señor Ministro de Defensa sufrió en Barinas ¿cómo fue? Una convulsión etílica. Mira yo que he ido con el Ministro a varias partes del mundo y jamás lo he visto, igual que yo, bueno a veces una copa de vino en una cena. Pero no, según el mundo el Ministro se echó una “pea” pues (risas) sí vale, así lo dijeron. Ahora, el Ministro no me dijo nada a mí. Pero lo están ofendiendo vale. Ni siquiera estaba el Ministro el Día del Padre en Barinas. Veníamos de Guarumito el sábado, y ustedes se vinieron en la noche en un avión que tuvieron un percance en el aire; un avión que tuvo una pequeña alteración en el aire y aterrizaron de emergencia en Barquisimeto. Esa fue la convulsión que le dio a él. Pero no fue etílica. Entonces El Mundo salió al día siguiente. Yo sí me quedé en Barinas esa noche, les dije, bueno, váyanse ustedes a su casa, vayan a ver la familia, yo me quedo aquí porque allá tengo mis viejos y era el Día del Padre el día siguiente, así que muy tempranito desayuné con mi viejo, a quien casi no veo y estuvimos hablando un ratito, se iba él de recorrido por unos pueblos de Barinas y yo me vine muy temprano, a las ocho. Ya a las nueve estaba aquí en Caracas y fui a un juego de beisbol de mi hijo Raulito, con Rosinés y Marisabel, etc. Bueno, entonces el Ministro de la Defensa hizo uso de su derecho. Mandó una carta, muy buena, ayer la sacó, yo no sé si en el mismo espacio y con la misma extensión, donde él dice: Señores, no sean tan irresponsables, al director de El Mundo, porque como no la nota no está firmada por nadie, el que tiene que asumir la responsabilidad es el Jefe de Redacción o el Director, alguien tiene que ser responsable de eso. Ministro de la Defensa: Convulsión etílica. El ni siquiera estaba en Barinas ese día. Cuando eso ocurra, a eso me referí yo, cuando se diga algo públicamente de un oficial, porque es un ser humano y puede ir a un tribunal a demandar o por lo menos pedir el derecho a réplica, pero él pudiera demandar perfectamente por daños y perjuicios morales. Aquí en Venezuela tiene que acabarse, y yo vuelvo a decírselo a ustedes, ayer no quise hablar mucho porque era mediodía, el acto muy largo, pero entonces permítanme recordárselo hoy a ustedes, venezolanos, compatriotas, periodistas, aquí tiene que acabarse esa irresponsabilidad. Eso no puede ser así. Eso es inmoral, es la utilización inmoral de un recurso tan hermoso como es la libertad de expresión. Ampararse en la libertad de expresión para abusar de los demás, eso no es libertad. Porque como bien lo decía y léanselo si no lo han leído, se los recomiendo, todo el discurso del Papa, su Santidad Juan Pablo II, cuando reunió a los periodistas cristianos y le mandó un mensaje al mundo, a todos los periodistas católicos. Recuerdo la frase textual: “Ninguna libertad es absoluta”. Ah, entonces aquí se pretende decir que no, la libertad de expresión y yo puedo decir lo que sea y lo que quiera y cuando quiera, tipo 007. Eso es como que entonces dijéramos, bueno yo tengo un vehículo y hay libertad de tránsito. Ah, perfecto. Me meto en PDVSA con mi vehículo y ando por los pasillos, hay libertad de tránsito. Es una cosa parecida, hay límites. Toda libertad tiene sus límites, su regulación, son las normas, las leyes, es la ética que no está escrita pero que la tenemos nosotros, debemos tenerla. Entonces, aprovecho ese comentario para recordarle a todos la ética, el respeto, la libertad mía no puede sobrepasar o no puede atropellarla la libertad de los demás. P/ Que va a hacer usted si determinan las investigaciones que Presidente Chávez: No puedo responder su pregunta porque aún no tengo el resultado de la investigación en la mano. Yo tomaré la decisión que deba tomar, si eso es así. Claudia Andrade, Venevisión: Primero una pequeña observación, Presidente. Usted dice que este Capitán fue inexperto y no tenía experiencia comunicacional por el hecho de no saber convocar bien una entrevista ¿no tiene mucho significado si recordamos que en la intentona golpista del 27 de noviembre, el famoso gordito de camisa rosada llamó al pueblo a una rebelión y quién podría creer que en una intentona bien organizada podría haber un hombre de ese tipo llamando a una rebelión contra un sistema democrático? Ahora, mi pregunta específica, hay varias, primero ¿de quién es la responsabilidad en este caso, de confirmarse la hipótesis que usted dice que el Frente Institucional Militar está influyendo en estos capitanes, de la vulnerabilidad de las Fuerzas Armadas? Porque de confirmarse esta hipótesis de que este Frente Institucional Militar está influyendo, también es cierto que hay capitanes que están cayendo esa provocación que estarían haciendo estos partidos políticos o grupos de militares retirados. Esto evidencia, sea uno o varios capitanes que están involucrados, evidencia que hay una vulnerabilidad. Tenemos entendido y quisiera saber si se prodría conformar también que además del Capitán García está el Capitán Eduardo Serrano y que junto a él están otros trece capitanes que están siendo investigados por esto ¿esto evidenciaría que no es una persona sino que realmente hay un grupo que se está conformando dentro de la Guardia Nacional en contra de su gobierno? Segundo ¿tendría esto responsabilidad el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, al primero, utilizar el uniforme militar en actos que se confunden como actos políticos, tomando en cuenta el discurso que usted ha ofrecido en estos actos? Tomando en cuenta también que usted ha utilizado escenarios del Plan Bolívar 2000 para hacer mítines políticos ¿no podría esto formar parte dentro de esa vulnerabilidad de las Fuerzas Armadas y que podría recaer en que de verdad se están politizando las Fuerzas Armadas por el hecho de que ya, por lo menos uno, trató de formar un grupo político y rebelarse ante un gobierno democráticamente constituido? Presidente Chávez: Primero, descargo nuevamente del llamado hombre de la camisa rosada a quien tú puedes entrevistar, en un hombre público hoy, en Yaracuy ¿cómo es que se llama? Le dicen “La Lapa”, todo el mundo le dice “la lapa” allá en Yaracuy. Estudiante universitario, era taxista, un muchacho pues, creo que estudiaba periodismo o derecho. Ya es abogado. Ah, tú lo conoces ¿cómo es que se llama él? No recuerdo. Bueno, yo lo ví fue después. Yo no lo conocía. Lo ví ese día allá en Yare, vimos que salió en televisión. Ahora, no hay ninguna comparación. No es comparable el caso que estamos comentando (Jesús Lópéz se llama, gracias) Mira, el caso de Jesús López fue una cosa dramática, el Canal 8. Ellos eran un equipo de choque que tomó el Canal 8 y transmitieron un video donde aparecía yo. Transmiten, transmiten, transmiten, hasta que los están rodeando y los están masacrando. Ya habían muerto algunos y otros heridos y bueno, aquel muchacho decide llamar entonces, tomar esa actitud que tomó, en un momento muy, pero muy distinto. No hay comparación con lo que estamos hablando. Bueno, pero en todo caso esto es un poco para reivindicar a quien tanto criticaron. Yo quisiera preguntarle a alguien, bueno, ponte tú en una situación, para criticar sentadito aquí con corbata y aire acondicionado, en una situación como esa. Ahora, en cuanto a la responsabilidad, la segunda pregunta, la responsabilidad ¿de quién es? Yo no puedo todavía responder esa pregunta porque esta es una cosa que se está investigando con mucho cuidado, sin ningún prejuicio, sin ánimo de atropellar a nadie, tratando de ser lo más objetivo posible, informaciones, hay un ciclo de inteligencia se llama: uno, es el proceso de búsqueda, a ver si lo recuerdo completo; proceso de búsqueda, luego es la producción, a través de la búsqueda de informaciones. Informaciones son elementos que no están confirmados. Luego, el procesamiento de esa información y de ahí surge inteligencia. Ya cuando se habla de que esto que está aquí es inteligencia procesada es porque eso está confirmado y luego vienen procesos de decisión, si se difunde o que se hace con esto. Así que yo no puedo adelantarme porque el proceso está todavía en esa fase hasta de búsqueda informaciones, inteligencia, es un proceso muy dinámico y no podemos abortar ese proceso sino llevarlo con mucho cuidado. Ahora, en cuanto a la tercera pregunta sobre otro capitán o trece capitanes, no hay ningún trece capitanes. Si hay un capitán de apellido Serrano, usted señaló su nombre, quien contactó a la periodista. El manifiesta que es amigo o conocido de la periodista y ante el llamado de su compañero y amigo García, de que necesita hablar con alguna periodista o algún periodista para dar alguna declaración, qué se yo, entonces él dice que llamó a esta periodista y la puso en contacto con el Capitán y hasta ahora eso es lo que nosotros hemos... y eso incluso lo confirmó la periodista. Así que no tenemos hasta ahora ningún elemento para decir y esto es muy delicado porque estamos ya poniendo en la calle el nombre que yo no había querido hacerlo. Usted lo ha hecho, de un ser humano que tiene familia, tiene una esposa, tiene unos hijos pequeños que van a la escuela. Por eso es que esto es muy delicado, esto es muy, muy delicado. Ya cuando estamos hablando del Capitán Serrano, yo anoche hablé con él por segunda vez y él me confirma la misma cosa, está en su trabajo y bueno preocupado. Me dijo: presidente, a mi me llama este hombre, este amigo con quien yo trabajé en Amazonas y es mi compañero de promoción y me dice que está en problemas y yo le pregunto que qué problemas tiene, pero él me dice que no, que él quiere hablar con un periodista para dar alguna denuncia y el Capitán Serrano, así lo manifiesta, le pregunta de qué se trata y él le dice: No chico, es una cosa muy urgente. Entonces, este hombre lo que hace es marcar un teléfono, llamar a la periodista, buscarla y presentársela a su amigo. Ahora, de allí a decir que el Capitán Serrano tiene otros trece capitanes, bueno, ya cuando salga esta noticia, que debe estar saliendo, me imagino la esposa del Capitán Serrano, la mamá del Capitán Serrano, el propio Capitán Serrano, su nombre público, sus compañeros de promoción. Por eso es que, la libertad de expresión. Ahí hay que tener cuidado porque podemos dañar a mucha gente sin quererlo. Otros queriendo, o nos pueden utilizar como instrumento de un grupito de malvados que andan diseñando cosas para ver cómo hacen para perturbar un proceso como este, entonces nos utilizan a todos, a ustedes, a los periodistas, a nosotros, dañan la reputación, no les importa de quién, porque ya dañaron bastante al país en su momento y generan estos estados de incertidumbre. Yo no tengo ninguna incertidumbre. Yo sé muy bien lo que está pasando, entonces, no tengo ninguna duda de que esto es un montaje y además, algunos queriéndolo y otros sin querer, pueden dañar reputaciones, nombres, tranquilidad familiar de alguna gente. No tengo ninguna información ni puedo dar por cierto de que es un grupo de capitanes, de trece capitanes, etc. Ya les he hablado un poco y hay muchas otras cosas del Capitán Serrano, quien aparece también en el caso, pero de esta manera. Ahora, en cuanto a la tercera o la cuarta pregunta suya, usted me pregunta sobre mi supuesta responsabilidad. Pues yo no consigo ninguna conexión. Cuando yo uso mi uniforme militar, ya lo dije, es porque tengo derecho a usarlo y ese es un derecho que yo uso cuando yo lo decida. Y especialmente lo hago cuando voy a actos como el Día del Ejército por ejemplo. Nosotros en vez del desfile tradicional que se hacía todos los años decidimos desfilar, pero por el campo de batalla, no por la avenida nada más y vean lo que descubrimos, ustedes lo vieron. El Mirador destrozado, convertido en una letrina y los sitios históricos donde murió Pedro Camejo, donde murió Ambrosio Plaza, donde murió Manuel Cedeño abandonados, cercados incluso y con vacas por ahí. El Campo de Carabobo ¿qué ocasión más propicia para que el Comandante en Jefe soldado como me siento hasta el tuétano de mis huesos, yo lo he dicho mucha veces, el que me pregunte a mí ¿quién eres tú? Yo soy un soldado. Me siento soldado. Arrastrado por una circunstancia. Yo no soy presidente y vuelvo a caer en la filosofía, ser o estar, to be or no to be, ser o no ser, o ser o estar. Yo no soy presidente, yo estoy cumpliendo funciones de presidente, yo soy un hombre, eso sí soy, esa es mi esencia y además, yo me atrevo a decir que soy un hombre soldado. Y eso tendría, bueno yo pudiera hablar aquí veinte horas de lo que para mí es ser un soldado. En primer lugar, un soldado es aquel que tiene que estar dispuesto a morir por su país, a morir por su causa. Ese es un soldado, para mí. Lo demás, bueno, uno puede andar uniformado pero para mí, Hugo Chávez, soldado es eso y Cristo fue un soldado. ¿Voy a morir? Sí, pero por mi causa. Bienvenido. El Ché fue un soldado. Bienvenido. Se le paró al Sargento que lo apuntaba, según dice el Sargento después y se puso de pié, y le dijo: “Ahora usted verá como muere un hombre. Dispare Sargento”. Ese es un soldado. Bolívar fue un soldado. Muchos soldados. Aquí estamos un grupo de soldados dispuestos a morir incluso, no tengo duda de que el General Hurtado es un soldado y todos estos muchachos son soldados, lo han demostrado, no porque yo lo diga. Ahora, hay otros que se vistieron de soldados. Se vistieron de soldados pero no fueron nunca soldados, entonces yo si me siento soldado. Un soldado y además ocupando una función, yo me siento comandante en jefe y por eso voy mañana, a lo mejor mañana me pongo el uniforme deportivo del Ejército, me voy, eso es un uniforme. Tú sabes que hay muchos uniformes: hay uniformes de deporte, también lo uso. Cuando yo voy a jugar soft ball con el uniforme de Ejército, ese es un uniforme, estoy uniformado. Cuando yo voy en uniforme de campaña, hay uniforme de gala, uniforme número 1, el social, el media gala, ya se me ha olvidado un poco, el beige, el verde oliva, el de campaña con mangas, remangadas o con mangas sueldos, con fornitura o sin fornitura, hay como 15 uniformes en el Ejército. Yo puedo vestir para cada ocasión, yo puedo vestir. Mañana me invitan a trotar los cadetes, como lo hicieron hace poco, yo tengo que ir uniformado. ¿Cómo yo voy a ir allá a dar mal ejemplo? Y cuando la Fuerza Armada decidimos cumplir con la Fuerza Armada el rol digno del Plan Bolívar 2000, muy distinto al rol que le dieron estos miembros del Frente Ibáñez-Matos, que era otro rol y el que quiera investigarlo que lo investigue, entonces también ¡qué ocasión más digna para que comandante en jefe vaya al campo de batalla! Porque esa es una operación. Cuando la Fuerza Armada sale al Plan Bolívar 2000, es un plan de operaciones. Y van uniformados por supuesto y el Comandante en Jefe decide, a veces voy uniformado, a veces no voy uniformado y mi discurso es el mismo esté uniformado o esté de civil. Así que el impacto de mi discurso. Yo me puedo ir vestido de cura para un cuartel, o de monja, pero mi discurso va a ser el mismo, no tiene nada que ver el uniforme o el de civil. Esa es una cosa que para mí no tiene ninguna lógica. Absolutamente, la Fuerza Armada, eso sí, está sometida a las presiones de un proceso revolucionario, eso sí es verdad. Pero no es Chávez porque el chavismo, la obsesión de Chávez trata de darle a Chávez poderes mágicos. Ah no, porque Chávez dice que tiene que haber justicia social y tierras libres y hombres libres, que lo decía Zamora, esa es la causa de las invasiones. Chávez va a los cuarteles uniformados y dice que la revolución también está en los cuarteles, esa es la causa de esto. Todo, la causa es Chávez. Chávez se quedó callado. El otro día yo pasé como cinco días callado. Te das cuenta ¿está callado? Sí, yo lo lamento por ellos porque es un chavismo obsesivo, en la sopa, cuando le ponen sopa: Cuidado ¿no saldrá Chávez por aquí con la verruga? Hasta en la sopa. Me quedé, después que suspendieron las elecciones, me quedé calladito trabajando, porque eso es lo que andamos haciendo. Esto que está aquí que hemos hecho, no es producto de magia, es producto de trabajo intenso, en equipo. Lo que hicimos antier en Margarita, un acto hermoso y extraordinario de reactivación de la Marina Mercante izando el pabellón nacional en doscientos buques de nuestra Marina, que estaban abandonados con banderas de otros países porque no tenían puerto venezolano ni gobierno que velara por ellos. Eso es un acto de soberanía que va a influir en el desarrollo del país. En eso estamos nosotros, o la Ley de Telecomunicaciones que activamos hace poco y hay una apertura esplendorosa de telecomunicaciones en Venezuela. Venezuela será una potencia en telecomunicaciones, en eso andamos nosotros, o el problema de la salud, los recursos para los estudiantes, qué vamos a hacer con el cupo universitario, que hay como cien mil muchacho esperando cupo y no hay cupo para ellos y tenemos que crear nuevas facultades y crear nuevas instancias para las escuelas técnicas ¿cómo hacemos? en eso andamos, cómo mantener el precio del petróleo. Ese es nuestro trabajo, entonces me quedé callado trabajando y andaban ya, yo en la noche llegaba, Marisabel me graba cosas o me comenta y si llego temprano pues veo los noticieros, pero yo llego muy tarde siempre a la casa, casi siempre, entonces me decía: Mira Hugo lo que están diciendo, que tú estás calladito porque estás preparando no sé qué cosa. Estoy trabajando vale. Ah, cuando salí como a diez programas en cinco días: “Te das cuenta. Ahora está abusando de los medios de comunicación”. Qué se yo. ¿Quién los entiende? entonces, de que ellos digan eso, ah bueno, allá ello. Yo estoy cumpliendo con mi obligación como líder de un proceso. Yo no estoy utilizando amante alguna para uniformarla e ir a los cuarteles, yo voy a los cuarteles y asumo mi responsabilidad de comandante en jefe y la asumiré hasta sus últimas consecuencias. La dignificación de la Fuerza Armada es un proceso que está comenzando y ello requiere la presencia del Comandante en Jefe y el discurso del Comandante en Jefe, desde los cadetes de primer año de la Escuela Básica en Maracay, hasta los generales de división. Nadie me va a quitar a mi la potestad de hacer lo que yo debo hacer porque es una responsabilidad de ser comandante en jefe y ejercerlo. Bolívar lo decía muy claro, llamarse jefe para no serlo es el colmo de la miseria. Pues yo no voy a ser un miserable. Siempre, desde que en el año 1973 no, 1974 comencé a practicar de jefe, me entregaron un pelotón de cadetes, acaban de ascender o acabo de anunciar el ascenso por cierto de algunos de ellos, que eran nuevos cuando yo era Brigadier. Tú estabas en segundo año, tú eras distinguido de Segundo Año, Contreras Maza. Este muchacho Reyes Quevedo, coronel, era de esa escuadrita, eran veinte muchachitos que uno recibió y uno también era un muchachito pero a uno le daban el comando de veinte muchachos para aprender a ser jefe. José Vicente Rangel, Pepe, también entró ese año a la Academia de Cadete, era 1973. Desde que yo asumí ese comando, ese pelotón y enseñé a esos muchachos a disparar, a pararse firme, a entrevistarlos uno por uno, cuál es tu problema, de dónde eres tú, cómo se llama tu mamá, tu papá, este tiene problemas qué te pasa, por qué estás decaido, por qué te quedaste en el trote, por qué, por qué, por qué  y orientarlos. Desde entonces yo le cogí ese gustico a ser jefe, a ser líder más que jefe, tratar de serlo, tratar de conducir y ayudar a otros hombres, a ser equipo. De todos modos cada quien es libre de decidir lo que crea. P/ Presidente para terminar ¿qué tipo de sanción cree usted que pueda recaer sobre este capitán o estos capitanes si usted mismo piensa que los militares golpistas, algunos de ellos deben ser reinsertados a las Fuerzas Armadas? Presidente Chávez: Mira, las dos preguntas creo que están respondidas ya, de todos modos brevemente, ya lo dije, hay diversas sanciones que pueden establecer. El General de División Ministro de la Defensa pudiera responderte con más detalle y la segunda pregunta, yo creo que está, perdóname, desfasada porque fue una decisión de la Asamblea Constituyente, soberanísima y yo estoy obligado a asumirla. P/ Pero usted está da acuerdo? Presidente Chávez: Si yo estoy de acuerdo, yo lo planteé incluso en mi discurso del 4 de febrero del año 99. P/ Ustedes nos disculpan que el Presidente Chávez haya utilizado el escenario económico para hablar de temas políticos. Moderadora: Claudia vamos a ceñirnos a la rueda de prensa porque faltan dos colegas todavía. Presidente Chávez: Perdón, yo quiero hacer un comentario sobre lo que tú has dicho: “Ustedes nos disculpan –has dicho- que el Presidente Chávez haya escogido un escenario económico para hablar de temas políticos”. Ahí hay varias cosas que yo creo que es bueno que analicemos con todo respeto a ustedes. Yo anoche quería dar una rueda de prensa, oí la apreciación de ustedes de que tenían la celebración del Día del Periodista y por oírlos decidí, como tenía que venir hoy aquí, a mediodía y yo no iba a suspender, yo tengo una agenda, ustedes tienen que entenderlo, la agenda presidencial es una cosa, como la de ustedes, muy seria, entonces dado que no podía suspender mi asistencia a este evento de tanta importancia para el país como lo hemos apreciado. Entonces, le dije al Presidente de PDVSA, bueno, mira, vamos a acondicionar allá la sala para yo responder preguntas... e interpretar tus sentimientos y tu respuesta que me la achacas a mí ahora, la respuesta del público que ellos tendrán sus razones, hay libertad de expresión pero entonces también tu me achacas a mi la responsabilidad, yo pido permiso para decir lo siguiente, queridos amigos del público. P/ Falta de respeto. Presidente Chávez: Es que no es ninguna falta de respeto. P/ Pero es que en una rueda de prensa se hacen preguntas y se aclara. Presidente Chávez: Bueno, ellos lo tomaron como una falta de respeto. Yo no voy a calificar eso, si es o no es. En todo caso si ustedes quieren por favor retirarse, incluso ustedes mis amigos del Brasil, aquí me puedo quedar las horas que queramos respondiéndoles, volviéndoles a responder las dudas que ustedes tienen, pero lo que pasa es que la pregunta que tú hiciste yo la había respondido ya. Tú hiciste una pregunta que yo había respondido largamente, tú no la oiste a lo mejor, estabas descuidada. P/ Perdón pero no había respuesta. Presidente Chávez: Pero imagínate tú lo que yo dije Chica, mira lo que yo dije, que podía ser amonestación verbal, amonestación escrita, podía ser arresto, injcluso eché el cuento de que una vez me arrestaron por estan prendiendo un cigarro, todo eso lo dije chica. P/ Pero fíjese, es en otro contexto que yo hice mi pregunta. Presidente Chávez: Bueno amigos, en todo caso, como yo tengo este compromiso con los periodistas, les agradezco mucho, los que quieran por favor, la gente de PDVSA si quieren ir a almorzar, por favor, les agradezco mucho su compañía pero el acto concluyó, déjenme en este debate que a mi me apasiona, pero ustedes no están obligados a oírlo. Muchas gracias en todo caso. Si quieren quedarse bienvenidos, pero ellos pueden decir algo. No lo tomen como una falta de respeto. Ayer por ejemplo, cuando yo anuncié lo de la rueda de prensa en la noche, hubo un rumor en la sala y yo no tomé eso como falta de respeto no podemos ponernos nosotros así tan insensibles, no, no, eso es una reacción, oíganla el que quiera oírla. Adelante, sigamos con la rueda de prensa. --¿tú no tomas café Henry? Presidente de Petrobras: Con azúcar. Presidente Chávez: pero por favor vamos a darle un café con azúcar. Yo quiero otro con azúcar. Es que me trajeron a mí solo, qué pena vale. Incluso a los periodistas, vamos a darle café aquí. José Suárez Núñez, diario El Mundo: Presidente Chávez: El Mundo lo dice antes. José Suárez Núñez: Menos mal que después de los cuestionamientos al Mundo si me hubiera tocado la pregunta hubieran ido todos los disparos arriba de mí. Presidente Chávez: Pero usted está fraguado en esta batalla. JSN: Hago las tres comidas diarias, hago siesta y me acuesto temprano y me levanto como los soldados. Presidente, con su autorización quiero que me responda la pregunta a los petroleros, claro que puede ser un poco más preciso. En primer lugar, nosotros sabemos bastante de lo nuestro pero no sabemos mucho de lo que quieren, lo que van a hacer los brasileiros, quisiera un poco de mayor precisión en si la operación conjunta va a ser de exploración afuera o la nuestra, ya se ha dicho que es en el Delta, si las dos empresas Petrobras y PDVSA van a tener otros negocios fuera. Los brasileiros son expertos en operaciones off shore, trabajan en el Mar del Norte, en la cuenca de campos, son unos expertos en eso y no sé si con PDVSA puedan tener negocios en otras partes del mundo. Esa es una pregunta. Quisiéramos también saber si por fin va la refinería que se ha hablado mucho de la refinería que se iba a ser conjuntamente. Presidente chávez: ¿Cuál refinería? JSN: Una refinería que se iba a hacer en Brasil y con crudos venezolanos. La otra pregunta que es importante saber es precisar un poco más el negocio de las gasolineras ¿cómo va a ser? Si van a constituirse dos compañía o se va a hacer una misma y se reparten las ganancias, tanto allá como acá, es decir, va a ser el logo PDV o el logo de Brasil ¿cuántas gasolineras van a traer los brasileiros acá? ¿cuándo empezarán ellos? ese mercado ¿qué características económicas tiene? ¿es potente la inversión que se va a hacer? Son elementos que quizás a nosotros nos interesa bastante saberlo. Yo creo que con eso es suficiente. Presidente Chávez: Gracias, el amigo Henry Phillip Reishtul, presidente de Petrobras va a responder algunas consideraciones. Henry Phillip Reishtul: Respondiendo concretamente lo que estamos haciendo acá hoy, firmando hoy, estamos iniciando una operación o un estudio de una operación conjunta, o sea, hacer una empresa única PDVSA Petrobras, va a estar trabajando con un tercer nombre que todavía no está escogido en una empresa de distribución de líquidos, de gasolineras en la región norte, nordeste de Brasil. Va a tener su directorio, su actividad propia de una joint venture. Y va a estar las dos empresas accionistas de esa tercera empresa, va a estar dividiendo las utilidades. Eso en relación a la cuestión de la gasolina. La cuestón de la refinería de Brasil, todavía está en cuestión de estudio y estamos un poquito más de largo plazo, no tenemos todavía elementos concretos para hablar sobre eso. Macky Arenas: Bien amigos, vamos a hacer una pequeñita pausa al regreso volvemos a los estudios para conversar con Eduardo Lapi que está aquí desde hace tiempo. Transcrip. MRC (TvPrensa 2000, C.A.)"
