"x"
"1" ". Moderador Entrega del diseño curricular y manuales de curso de Comando y Estado Mayor Conjunto, por parte del almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa, al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional (FAN). Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa. Ministro de la Defensa, almirante Orlando Maniglia Ferreira Ciudadano comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela y comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano ingeniero Jesse Chacón Escamillo, ministro del Interior y Justicia; ciudadano profesor Samuel Moncada Acosta, ministro de Educación Superior; ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz Almeida, ministro de Educación y Deportes; ciudadano coronel Ramón Carrizales Renginfo, ministro de Infraestructura; ciudadano licenciado Yuri Pimentel ministro de Comunicación e Información; ciudadano general de División, Rafael Oropeza, ministro de Alimentación; ciudadano general de División, Melvin López Hidalgo inspector general de las Fuerzas Armada Nacional y demás oficiales integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano general de División, Alí Uzcátegui Duque secretario del Consejo de Defensa de la Nación; ciudadano general de División Héctor Reyes Quevedo, contralor general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general de División Miguel Ramírez González, director general del Ministerio de la Defensa; ciudadano general de División Wilfredo Ramón Silva, jefe del Comando Unificado Nro. 1 de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos oficiales generales y almirantes, integrantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano licenciado Andrés Eloy Ruiz Adrián, rector de la Universidad Bolivariana de Venezuela; ciudadano general de brigada Gerardo Alfonso Mendoza, director de Educación del Ministerio de la Defensa; ciudadano contralmirante Luis Alberto Morales Márquez, director de la Escuela de Guerra Conjunta de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos directores de las diferentes escuelas superiores, postgrado, formación de oficiales, suboficiales y escuelas técnicas de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano general coronel Hernán Sánchez Porras, obispo castrense; ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada y reservistas asistentes a este acto; distinguidas personalidades, especialmente invitadas a este acto; distinguidos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores, tengan todos ustedes muy buenas tardes. Hoy comienza la nueva historia militar de Venezuela, oigamos aquél salto que siempre fue pendiente, aquella forma de acción que por uno u otro motivo, dejamos para más luego, siempre programábamos y queríamos dar ese paso. A todos nos gustaba la idea, nos identificamos siempre con ella, no había ocasión alguna, en que no se hiciesen los mejores elogios para aquellas Fuerzas Armadas de otros países que daban el gran salto y nosotros; ¿esperando qué? Esperando el momento; para ¿cuándo? Yo con mucho respeto, me atrevería a decir que cuando la coyuntura estratégica lo decidiera, así decimos, para utilizar un término bien académico y que nos indica el cuándo. Me refiero amigos presentes, en el día de hoy al curso de Comando y Estado Mayor Conjunto. Hoy, estamos dando ese gran salto, hoy escribiremos las nuevas páginas de la naciente filosofía militar. Permítanme comentar brevemente algunos aspectos de esta nueva historia que desde hoy comenzamos a editar. El curso de Comando y Estado Mayor Conjunto, está fundamentado en la necesidad de desarrollar las competencias de los oficiales superiores en el máximo nivel educativo militar, para que de esta forma, contribuyan al cumplimiento de la misión de la Fuerza Armada Nacional y que cito:  Garantizar la independencia y soberanía de la Nación.   Asegurar la integridad del espacio geográfico, mediante la defensa militar y la cooperación en el mantenimiento orden interno y la participación activa en el desarrollo de la Nación.  Este modelo que estamos implementando de manera clara y específica, se enmarcó en una moderna visión de nuestra Fuerza Armada Nacional y que les expongo a continuación: “Para la primera década del tercer milenio, la Fuerza Armada Nacional será una organización moderna, altamente disuasiva, integrada por un capital humano, profesional de la más alta calidad, dotada de una alta capacidad y flexibilidad para garantizar la seguridad del Estado; con un gran compromiso social, defendiendo en todo momento los intereses nacionales y participar activamente en el desarrollo de la Nación”. Fin de la cita. El sello curricular que se asume, pretende responder a la misión y visión de acción conjunta. Para ese oficial superior que jugará en su momento, el rol de comandante y líder estratega. Así como en su condición de integrante de Estado Mayor Conjunto, el curso en sí, propiciará un foro académico, para el análisis y la evaluación de los problemas que afectan la estrategia militar y la acción conjunta dentro de un contexto de país. Proporcionará, igualmente los conocimientos científicos, humanísticos, tecnológicos y culturales. Buscaremos la virilidad del pensamiento, la destreza profesionales, sentimientos, actitudes y valores inherentes al ámbito militar con trascendencia en lo social. La ejecución de este diseño, estará basado en valores superiores y fundamentales que se declaran en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, del mismo modo se incorpora parte del ideario de nuestro Libertador Simón Bolívar, su patrimonio moral y los valores eternos de libertad, igualdad, justicia y paz internacional. Es importante precisar que este nuevo modelo, viene enmarcado en el Nuevo Mapa Estratégico diseñado en el 2004, y definido por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, en su objetivo estratégico Nro. 9, de la nueva etapa y que dice así: “Profundizar y acelerar la conformación de la nueva estrategia militar nacional”, es decir, que para aumentar la preparación y eficacia de la Fuerza Armada Nacional y consolidar la unidad, se deberá incorporar al pueblo a la defensa como una sola integración cívico-militar; y desarrollar la industria militar. Para la revisión, actualización y promulgación de este nuevo modelo educativo, fue necesario suspender temporalmente por seis meses, todo el proceso educativo de nuestra Fuerza Armada Nacional, se actualizaron los diferentes cursos de postgrados, de especialización, integrales, de armas, a los fines de ser coherentes y acordes con el diseño del Estado Mayor Conjunto; se implementaron talleres de actualización y la misma iniciativa por desarrollar un nuevo pensamiento militar; se hizo necesario para evolucionar de los tradicionales cursos de Estado Mayor, por componentes que existían antes, a esta nueva, sólida figura del Estado Mayor Conjunto. El curso de Estado Mayor Conjunto, se va a basar en tres fases: Una primera será, conceptuar conjunta en donde se verán materias tales como: teorías, políticas contemporáneas, generación del pensamiento estratégico, seguridad y defensa integral, integración militar latinoamericana y caribeña, polemología, liderazgo militar, tecnología de información, relaciones cívicas-militares entre otras. Seguidamente habrá una segunda fase, que la llamaremos específicos por componentes. Allí se consolidarán materias propias de cada uno de los mismos, se harán viajes de estudios y visitas programadas que permitirán afianzar los conceptos militares. Finalmente, una tercera fase la acción conjunta, en donde nuevamente se internalizarán los oficiales de manera combinada, para revisar y aplicar materias tales como: estrategia aplicada, planificación estratégico-militar, pensamiento militar, movilización y logística, simulación y juegos estratégicos, geopolítica aplicada, operaciones para el mantenimiento de la paz y el orden interno, entre otros. De esta manera, comenzamos un nuevo ciclo de la educación militar. Confiamos que este gran paso académico nos coloque a la vanguardia educativa, en las diferentes Fuerzas Armadas a nivel internacional. No quiero finalizar estas palabras, sin expresar nuestro agradecimiento de manera especial al ciudadano Presidente de la Nación, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional y líder del proceso de la nueva Venezuela. Le agradezco mi Comandante, su insistencia y preocupación diaria en la consolidación y actualización de todos y cada uno de los diferentes cursos de especialización integrales, y postgrados de la Fuerza Armada Nacional; y por ende, en este primer curso de Comando y Estado Mayor Conjunto. Del mismo, quiero expresar públicamente palabras de agradecimiento al señor contralmirante Alberto Morales Márquez, por su dedicación y esmero, en el diseño y concepción del Curso que hoy presentamos a los oficiales generales, y almirantes del Alto Mando Militar. Agradezco a todos mis compañeros, a los generales, almirantes, oficiales superiores, licenciados educativos, que fueron designados para este proyecto por su aporte y dedicación; agradezco la celeridad para aceptar los cambios y la disposición de servicio para propiciar los mismos; y a todos ustedes, presentes en este día de hoy, muchas gracias por su atención. Les propongo comenzar la lucha para iniciar y consolidar este nuevo y moderno modelo educativo militar. Gracias. Mil gracias a todos ustedes. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Señor vicepresidente ejecutivo de la República y ex ministro de la Defensa, José Vicente Rangel; señor ministro de la Defensa, almirante Orlando Maniglia, señor inspector de la Fuerza Armada, Jefe del Estado Mayor Conjunto, comandante de los componentes militares y demás altos oficiales, generales, almirantes del Alto Mando Militar, señores ministros, ministras, señor coronel y obispo castrense, Hernán Sánchez Porras; señor general, generales y almirantes, especialmente invitados, instructores, maestros, maestras, alumnos, oficiales superiores, alumnos de este primer Curso de Comando y Estado Mayor Conjunto; señores oficiales, subalternos, alumnos de los cursos de... cursos avanzados, cursos tácticos, cursos medios, alfereces, que comienzan los cursos básicos de los respectivos componentes, armas, servicios, cadetes, soldados, soldados de la reserva militar, oficiales, suboficiales, tropas, amigas y amigos. En primer lugar, les manifiesto mi gran complacencia al asistir a este acto, creo que marca este acto un hito en el camino, que venimos marcando; y así pido a todos ustedes compañeros de armas, que lo asumamos, no sólo el día de hoy, sino todos los días que ahora vienen en lo adelante; en cada hora de actividad académica, en el aula, en el terreno, fuera del aula, en la primera fase conjunta, o en la segunda fase específica, o en la tercera fase de aplicación conjunta, en las horas que tienen que dedicarle extra, extra cátedra, más allá del horario académico y su respectiva vivienda, hogar, los fines de semana. Les pido que se dediquen de lleno, señores oficiales superiores alumnos, del curso de Comando de Estado Mayor Conjunto, señores oficiales subalternos de los cursos avanzados, tácticos, medios, básicos; porque son ustedes el alma de todo esto, ir con el alma en todo esto, nosotros somos así como los managers, ustedes son los que hacen las carreras o no las hacen. ¡Qué tremendo juego perdió el Magallanes anoche! Lo vieron algunos, yo vi un pedazo, extra inning, y empatamos a nueve; sí, el Caracas ganó anoche, pá más ñapa –como dicen ustedes– pá más ñapa. Bueno, todavía es temprano, canten victoria, pero fue un buen juego el de anoche, un flaicito pues, un flaicito al right field, un poderío, cayó, un, dos carreras, ahí salió el Magallanes, un flancito. Bueno, nosotros somos como los managers, los coats, los facilitadores, estos señores oficiales y civiles, instructores, pero son ustedes el alma, los que le ponen o no le ponen, yo sé que ustedes le van a poner mucho, para que este primer curso, sea de verdad el primer curso, porque esto no se decreta. El guachismo anda por ahí vivito y coleando. Yo recuerdo a alguno de mis compañeros, había el rey del guacho, había el príncipe del guacho, y el conde del guacho; mi compadre Acosta Carles que en paz descanse, era el conde del guacho, no había guacho que no tuviera Acosta Carles. Ustedes marcan entonces cómo... sí, debemos marcar, muchachos, muchachas, permítanme decirles así, oficiales superiores, subalternos, cadetes, ¿dónde están los alfereces? Aja, parecen de Guardia Marina, pueden sentarse, gracias. Vino también 4to. Año, ¿vinieron los muchachos de 4to. Año? Bien, pueden sentarse, los tenientes capitanes de los cursos, básicos, perdón media y avanzado y tácticos, pueden sentarse. La reserva, invitamos a un grupo de tropas de la reserva. Pido para ellos un aplauso de todos, a la tropa de la reserva. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Están desplegándose por todo el país. Entonces, quizás es una de las cosas que con más, fuerza vengo yo a pedirle, que nos dediquemos de lleno, para que este curso que hoy estamos inaugurando sea de verdad el primero, de una nueva era, que ya comentaba mi compañero de armas, amigo y ministro, el almirante Orlando Maniglia. Y pido a todos, señor Jefe del Estado Mayor Conjunto, señor Inspector, señores comandantes de Componente, señor Jefe del Comando Unificado, señor Secretario del Codena, señor Vicepresidente, Ministro de Educación Superior, que estemos todos pendientes de este curso, que nos hagamos presentes; tengo ganas de aparecerme de repente en un aula y sentarme, como si fuera un alumno más, tengo muchas ganas, quiero ver lo que ahí está pasando, lo que ahí va a pasar. Porque saben una cosa muchachos, y muchachas, hay un grupo de damas también aquí, tenientes coroneles ¿no? Sí, pueden levantar las manos las damas, quédense sentadas por favor. Bueno, yo y creo que buena parte de mis compañeros, buena parte de mis compañeros, desde que éramos alfereces, recuerdo mi curso básico fue, lo hice de alférez, básico de comunicaciones, 1975; cuando me entregaron el diploma y la medalla, del curso básico en la escuela, –Escuelja–, Escuelja ¿así se llama todavía? La antigua Escuelja y me tocó hacer pasantías en el batallón Agraz, -recuerdo–, una semana hicimos pasantías, pero cuando me entregaron el diploma, yo no estaba, no estaba satisfecho del curso, de lo que había sido el curso pues, mucha teoría –por ejemplo-; así que a los pocos días llegue al Batallón de Cazadores Manuel Cedeño, allá en el Fuerte Tabacare en Barinas, oficial de comunicaciones, de un batallón de Cazadores, en operaciones además, operaciones por allá por el Nula, Cutufí; bueno oficial de comunicaciones y apenas habíamos visto dos horas de los radios 13-10, que eran los que había, los que había todavía. Los teléfonos PA-312-PT, apenas los tocamos, una tarde que nos llevaron por allá a hacer unas redes, la central telefónica SD-993-GP ¿Baduel te acuerdas de esa central? La de los colectores; es un computador. Muy bien. El general Baduel también era de comunicaciones; luego, el otro radio el GRC-9, un radio aquél de generador a mano, la RC-292, la pata de gallina; claro los cursos son iniciales fundamentalmente, teóricos ¿no? Las teorías de las comunicaciones, pero yo no quedé conforme con lo que vimos en ese curso, después vino el curso medio, lo hice de blindados, ahí ya me pasé para blindados. Creo que fue un buen curso, aunque fue a distancia. Quizás porque fue a distancia, lo hicimos en el medio del batallón, en el fragor del Batallón Bravos de Apure, y los mismos oficiales del batallón, eso para ellos era una escuela, el Batallón Bravos de Apure, ojalá siga siendo así, tengo mucha fe en que siga siendo así. Todo batallón debe ser una escuela, pero para mí en lo personal como soldado, el Batallón Bravos de Apure, entonces estaba en Maracay, fue una tremenda escuela y los capitanes, los capitanes, teníamos unos buenos comandantes, muy buenos comandantes; recuerdo a Humberto Prieto hoy alcalde de Maracay, recuerdo a García Hernández, hoy general en retiro; Pulido Hernández, coronel en retiro. Entonces, esos comandantes asumieron el curso de los tenientes que estábamos allí a distancia, y pusieron a los capitanes a darnos clases, así que los cursos eran... y a los sargentos técnicos y maestros técnicos, que sabían mucho de la parte técnica, especialmente del tanque AMX-30 y leíamos, nos ponían a leer. Sobre todo, el general García Hernández que fue siempre un buen instructor, después fue director de la Escuela Superior del Ejército, ya de general, durante varios años. Todas las tardes los oficiales a leer, lo que es el concepto de la guerra blindada, leíamos experiencias de las guerras del Medio Oriente, de la guerra árabe-israelí; el comandante consiguió unas películas, aquél batallón era una escuela; ese curso fue bueno, lo recuerdo con... yo quedé satisfecho pues de ese curso. Luego vino el curso avanzado, ya en la Escuela de Blindados ahí en la Colina Sosa, fue el coronel Ramón Carrizales, hoy ministro de Infraestructura el mejor instructor que tuve en ese curso, un guía de aquél grupo de capitanes. Ese curso fue bueno también, fue bueno. Pero luego, fuimos al curso de Estado Mayor. No, aquello fue un desastre, –desde mi punto de vista–, respeto cualquier otro punto de vista por supuesto, pero un... un absurdo; y uno iba con la expectativa de mejorar los cursos anteriores, y de estudiar la estrategia, la gran estrategia, la ciencia de la guerra moderna, lo que en el mundo estaba ocurriendo. Para que tengan una idea ustedes, en pleno curso de Estado Mayor nuestro, por ejemplo, ocurrieron cosas en el mundo, una de ellas la invasión a Panamá; un conflicto, y aquí en nuestras propias narices y en una hermana nación nacida y república nacida de la espada y del genio de Bolívar, Panamá la del Congreso Anfictiónico. Panamá fue invadida, bombardeada, acribillada. Y a mi se me ocurrió preguntar, mire y no vamos a hablar nada de... nada, ni un comentario. También la primera guerra contra Irak, ¿ah? Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia Ferreira La tormenta del desierto. Presidente Chávez La tormenta del desierto –así llamada–. Y nosotros en pleno curso estudiando cosas absurdas, y el mundo en guerra por allá y nada, ni una peliculita, ni nada, nada, nada. Debo reconocer que tuve buenos instructores, pero no es culpa de los instructores, no era culpa de los instructores, también hubo buenas materias. Uno de los mejores instructores que tuvimos fue el general José Luis Prieto, ex ministro de la Defensa, estaba invitado hoy, no está aquí ¿no? Pero creo... lo vi por ahí en la lista de instructores, conferencista. Entonces, mi preocupación viene desde los años ’70 pues, cuando andaba yo con ese uniforme azul y un sable todavía, y unos guantes blancos de alférez, por mejorar el sistema educativo militar, mejorar nuestro sistema educativo y eso es lo que queremos hacer, aún no lo hemos logrado. Debo reconocer que algunos componentes avanzaron, mejoraron más que otros, debo reconocer en la Armada, en la Armada hubo avances significativos, en la Fuerza Aérea también, creo que más que en el Ejército y en la Guardia Nacional; en esos años ’80, me refiero a mi época de oficial activo. Siempre, siempre uno pendiente de lo académico, a mi me gusta mucho un cuartel, yo soy muy tropero, pero también me gusta mucho lo académico; un salón de clases me apasiona. Muchos de los oficiales del Ejército –especialmente– están aquí sentados, los tenientes coroneles, mayores... no, mayores no; tenientes coroneles, a lo mejor les di clases, alguna hora de clases. Aquí están las promociones ¿de qué año? ¿86? No. ¿88? 88, 88, ¿87 no hay aquí? También 87. Bueno, así que en algún momento seguramente les di alguna clase, o en Bejarano, o en Fuerte... allá en Charallave Fuerte Guaicaipuro, o en alguna aula de la Academia Militar, o alguna conferencia como aquella de que, no importa hay tiempo y hay comida ¿no? En el patio de armas, ese es un sitio muy bueno para dar conferencias. (risas). Hay tiempo y hay comida. Los compañeros de la Fuerza Aérea y la Marina no saben nada de esto, ni los de la Guardia; de esto que estoy comentando de que hay tiempo y hay comida, los del Ejército sí lo saben... algunos deben recordarlo. Bueno, en fin, yo me pongo al frente de este esfuerzo, cuento con la ayuda del Vicepresidente también, intelectual, escritor y muy comprometido con el tema militar, con el tema militar y un libro tuyo de los ’70 ¿no? Sobre seguridad y defensa. Deberías ir a dar algunas charlas, unas conferencias; Carrizales debería ir también por allá, a los ministros, hay que apartar un tiempo; oficiales que están en su digno retiro como el general Müller; y muchos otros están... siempre, siempre pendientes de la Academia. Albornoz Tineo, Müller Rojas, Cabrera Aguirre, siempre ahí, siempre estudiando, siempre estudiando porque, algo importante compañeros de armas, es que el mundo hoy está más dinamizado que nunca antes en muchísimo tiempo; y cada día ocurren cosas nuevas; y el mundo hoy está lleno de conflictos por todos lados, conflictos políticos, conflictos militares, conflictos sociales, conflictos étnicos, conflictos económicos, hasta conflictos morales. Ustedes no ven por ejemplo que, los Estados Unidos dicen que ellos quieren bien para nosotros, y que ellos quieren el bien para Centroamérica, para México, para Suramérica; y ahora están haciendo un muro, para contener la inmigración de cientos, de miles de hombres y mujeres que se van, a ver cómo hacen para vivir en Estados Unidos. Un conflicto, moral; además de una serie de consideraciones. Ahora, cuando nos planteamos la realización de este acto, le dije a Maniglia que quería hacerlo hoy 10 de enero. Y hoy 10 de enero, reunirnos aquí en el Teresa Carreño, con una mayor capacidad, para invitar a todos los alumnos, señores alumnos, oficiales alumnos; invitar a los comandantes de las grandes unidades... están aquí ¿no? ¿sí? Invitar a los comandantes de unidades, invitar a los cadetes de 4to. Año, invitar a tropas de la reserva; hacer una reunión amplia. Y ¿Por qué hoy 10 de enero? Rendir homenaje en este día especial a un gran soldado, que como ustedes saben murió, fue asesinado; o murió... murió en combate; en circunstancias extrañas murió, pero murió en combate; hay algunos que dicen que fue asesinado por gente cercana a él, un gran soldado, un revolucionario, un hombre extraordinario Ezequiel Zamora. Yo los invito a que conozcamos más a Ezequiel Zamora; y no sólo por curiosidad intelectual o académica ¡no!, sino que, precisamente esa es una de las grandes fallas del sistema educativo tradicional, del sistema educativo militar tradicional, que a nosotros, o en el que a nosotros nos formaron. Un casi total, una casi total desconexión con nuestra propia realidad; con esta tierra, con esta historia nuestra, tiempo y espacio, espacio y tiempo son dos elementos fundamentales para entender quiénes somos, de dónde venimos, hacia dónde podemos ir; para entender y para elaborar cualquier estrategia; hay que apropiarse del conocimiento, de lo que fue, de lo que fuimos, de lo que somos; del pasado, del presente para proyectar el futuro. La estrategia y el plan, dependen mucho del conocimiento de lo que... de dónde venimos y de dónde estamos; si no estamos bueno... como en el vacío, como caminando en el vacío, patinando en el vacío. Zamora no es por Zamora, muerto un día como hoy –ustedes lo saben–, ahí en San Carlos de Cojedes, una bala segó su vida. Pero, cómo fue que Zamora llegó a San Carlos a morir un día como hoy, ¿por qué? Es una historia larga que tiene mucho que ver con nosotros, con lo que hemos sido como cuerpo armado, como ente armado durante dos siglos y más. Como exponentes del poder militar, de la República, de la nación. Zamora se hizo líder de la Revolución Federal, como consecuencia de muchas cosas; y una de ellas, pudiéramos graficarla con una frase: “He arado en el mar, (he arado en el mar –como ustedes saben–) soldados de la patria”, frases de las últimas que lanzó Simón Bolívar antes de morir. Y por qué lanzó Simón Bolívar esa frase, poco antes de morir. Precisamente porque el proyecto de Bolívar y de muchos otros como Sucre, no se pudo realizar, ese proyecto fue traicionado, ese proyecto quedó pendiente. No se asusten con el tamaño de este libro. (Risas). Este libro lo conseguí por allá, Obra gubernativa y epistolario de Bolívar, de 1823, pongan cuidado a la fecha; 1823-1825, es cuando Bolívar logra gobernar o comenzar a gobernar, él aquí no pudo gobernar, aquí fue guerra y guerra. Apenas llegó a Caracas en 1813, en la Campaña Admirable y formó Gobierno aquí... no, a los pocos días tuvo que irse a la guerra otra vez, no tuvo tiempo de gobernar. Surgió Boves de la sabana, y cayó la Segunda República, había una emigración a Oriente; se fue al Caribe, la liberación de Guayana, apenas liberaron Guayana e instalaron la III República; y el Congreso de Angostura en 1819, a los pocos días se vino al Apure a reunirse con Páez, cruzaron las sabanas en pleno invierno, cruzaron Los Andes, Boyacá... Boyacá y liberan a la Nueva Granada, dejan allá un gobierno y él se viene de nuevo, 1820 se une con Sucre; regularización de la guerra, Campaña de Carabobo, Batalla de Carabobo, guerra, y guerra, y guerra; y se va después al sur a seguir guerreando, es decir, era un hombre cuya máxima preocupación era, bueno era el hecho militar; aún cuando hizo proyectos de constituciones, estudiaba mucho Bolívar. Andaba como dice alguien, con una espada en la mano y con la otra... con una Constitución en la otra; pero no gobernó. Ahora, en el Perú sí pudo gobernar varios meses y tomar medidas, ya había paz, ya habían derrotado en Ayacucho al último vestigio del gobierno español; y se rindieron las tropas españolas, se fueron... algunos incluso se quedaron viviendo aquí. Y aquí están recogidos, algunos de sus decretos y sus medidas de gobierno. Incansable, incansable la convocatoria al Congreso de Panamá, cartas, proyectos, ideas. Fíjense esto que está acá. Esto es de fecha... en el Cuzco, allá arriba, en Perú arriba, la ciudad de piedra, donde tuvo su asiento el imperio Inca, mucho antes de que Colón llegara aquí. “En el Cuzco, 4 de julio de 1825. Simón Bolívar Libertador, presidente de la República de Colombia, libertador de la del Perú y encargado del supremo mando de ella; considerando: (sólo esto) CONSIDERANDO 1°.- Que la igualdad entre todos los ciudadanos, es la base de la Constitución de la República”. Entonces comienza a decretar la libertad de los indios, la libertad de los esclavos, la prohibición del trabajo manumiso. Medidas económicas, crea monedas, establece un sistema de comercio, construyen caminos, puertos, impulsan la repartición de tierras entre los indios, entre los pobres; el desarrollo agrícola, ganadero, sistemas de riego, reforestación en grandes proporciones, etc. ¿eh? Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia Educación. Presidente Chávez ¡Educación! ¡claro! Gracias señor Ministro. De manera... bueno febril Bolívar andaba creando escuelas, y Sucre, y Simón Rodríguez que era el ministro de Educación de Bolivia, hace 180 años exactamente, por estos días nacía Bolivia; y era Sucre el presidente. Bolívar le entregó la presidencia a Sucre, el 29 de diciembre de 1825; así que por estos días de enero, ya era Sucre el presidente de Bolivia, y el ministro de Educación era Simón Rodríguez. Y Bolívar se regresó a Lima, a gobernar el Perú, aún cuando era presidente de Colombia también; y Colombia era Venezuela-Nueva Granada y Quito; los tres departamentos. Pero mientras él estaba por allá tratando de consolidar eso, el corazón geopolítico de Suramérica, el Perú y Bolivia, estaban de vicepresidente Santander en Bogotá y Páez aquí; y los dos, comenzaron a alentar movimientos antibolivarianos; y cuando Bolívar regresa, ya todo estaba perdido y de aquí lo echan –como ustedes saben–, lo expulsan de Venezuela, incluso hay un decreto que por fin no lo firmaron porque hubiese sido, el colmo, querían fusilarlo los oligarcas de Valencia y la oligarquía caraqueña. Y Páez apoyando a la oligarquía, ¡lamentablemente! Porque fue un gran guerrero, pero eso no basta, ser gran guerrero no basta; ¿y el patriotismo?, ¿y el compromiso con un país, con un proyecto, con un pueblo? Páez terminó siendo dueño de haciendas, dueño de esclavos. Bolívar liberándolos y Páez esclavizándolos. Bolívar entregando sus tierras y sus minas y Páez, adueñándose de grandes extensiones de tierra. El hato San Pablo Paeño, por ejemplo en Apure, de aquí mismo en el centro; eso es un ejemplo de lo que no debe ser un soldado. Un soldado verdadero debe ser como fue Bolívar, lo último que uno debe poner en la mesa y en la vida, es el interés personal. Es la patria el interés supremo. El padre de Ezequiel Zamora se llamaba Alejandro Zamora, y era capitán del Ejército Bolivariano y murió en plena guerra de independencia, murió en 1821, tenía Ezequiel Zamora cuatro años, había nacido en Cúa (ustedes saben) en 1817. Y Zamora, con el correr del tiempo, Ezequiel Zamora bueno se hizo soldado y se hizo Revolucionario; y es uno de los más grandes estrategas que por nuestra historia han pasado, uno de los más grandes líderes, políticos, populares y revolucionarios que por nuestra historia han pasado. Era Zamora, él que como ustedes saben, usaba el sombrero de cogollo y la gorra militar, para significar con ello, la unión cívico-militar, lo que decía Bolívar, cuando en alguna ocasión escribió: “El Ejército es el pueblo que se mueve”. Bolívar, Bolívar equiparaba al Ejército con el pueblo, y decir Ejército entonces, es decir hoy, Fuerza Armada. El Ejército no es otra cosa, la Fuerza Armada no es otra cosa, según el pensamiento militar originario de Venezuela, que el pueblo. En el pensamiento y en la acción aquellos hombres, lo demostraron Bolívar, Zamora. Bien, Zamora recogió las banderas de Bolívar, las banderas de un pueblo traicionado, los pobres, los soldados que hicieron la guerra de independencia, que dejaron todo; fueron traicionados y quedaron peor que antes, empobrecidos, expropiados, olvidados, marginados. Zamora fue el líder entonces de aquellos mismos. Hay un detalle, grandioso en la Guerra Federal que ocurrió con aquél general negro, que se llamaba José Laurencio Silva. Ustedes saben que, José Laurencio Silva, tinaquillero, fue uno de los más grandes guerreros, de los más grandes soldados; no recuerdo cuántas heridas tenía el general Silva. Fue herido en no sé cuántos combates, hasta en Ayacucho estuvo. Fue el general Silva, el de aquella anécdota, que es totalmente cierta. Una fiesta en Lima, después de la batalla, la entrada triunfal y como era negro, ninguna mujer de aquella sociedad clasista, limeña, ninguna mujer quería bailar con el general Silva, y Bolívar se da cuenta de ello, manda a parar la música y todo el mundo se queda a la expectativa; y él va y le dice: General Silva, ¿bailamos? Y bailaron los dos un rato largo; y siguió la fiesta. Así era Bolívar, así era Bolívar, rompía todos los patrones; se metió en el alma de aquellos hombres, se metió en el alma de aquél pueblo. Así que la traición a Bolívar, fue la traición a un pueblo. José Laurencio Silva, ya anciano lo envían a combatir a Zamora; y él fue con un ejército, y llegó hasta las orillas del río Portuguesa. Cuentan unos soldados, quedó la leyenda, del otro lado del río estaba Zamora, venía avanzando, del lado de acá José Laurencio con un ejército, el ejército del gobierno pues... lo que quedaba del ejército del gobierno; y del otro lado, la revolución. Dicen unos soldados, que vieron una canoa en la madrugada que pasó el río, de aquí para allá. Dicen que iba ahí, el negro José Laurencio, dicen que se entrevistó con Ezequiel Zamora en la ribera sur del río Portuguesa, dicen que cuando estaba saliendo el sol, la canoa regresó. Lo cierto es que, apenas salió el sol, José Laurencio Silva reunió al Estado Mayor, mandó a levantar el campamento y retiró su ejército, se vino hacia Caracas; lo acusaban de cobarde. No era ningún cobarde, sólo que José Laurencio dijo, que él no iba a pelear contra el mismo pueblo que había hecho la independencia, y al que él había comandando dignamente en cientos de batallas, soldados, verdaderos soldados. Por eso surgió Zamora, compañero de armas; y por eso un día como hoy murió, ahí en San Carlos de Cojedes, el 10 de enero de 1860. Y la Revolución Federal, igual fue traicionada, casi todos los compañeros de Ezequiel Zamora, del Estado Mayor de Zamora, llegaron a presidentes de la República. Juan Crisóstomo Falcón, era su cuñado, fue presidente –como sabemos–, Antonio Guzmán Blanco, Francisco Linares Alcántara, Joaquín Crespo; pero ninguno de ellos hizo ningún cambio, dejaron al pueblo igual de pobre, traicionado, expropiado; y se unieron a la oligarquía; y se dedicaron a las fiestas, al lujo, a la buena vida, a los viajes. Otra vez, fue traicionado el pueblo heroico de Venezuela; es decir, el ejército heroico de Venezuela, es decir, la Fuerza Armada heroica de Venezuela; una y dos, y cien veces traicionada. De ahí venimos nosotros, mil veces traicionados como pueblo y como soldados, y una elite aquí que se adueñó del poder, la misma que echó a Bolívar, la misma que se ganó a Páez y lo hizo traidor. Se adueñaron de las tierras, de las minas, de la economía, de las riquezas, del país. Y así llegamos al siglo XX, nos surgió en el siglo XX otro soldado, al que yo no me cansaré nunca de reivindicar, y otro esfuerzo para tratar de liberar al pueblo venezolano de la miseria, y liberar al país del colonialismo, fue Cipriano Castro. Por estos días de 1906, hace 100 años, Cipriano Castro estaba en conflicto con Europa, en estos días estaba expropiado ¿cómo se llamaba? El cable francés, el cable francés. Ayer, me puse a leer alguna de las cartas de Cipriano Castro, de hace 100 años, por estos días comenzando enero de 1906. Se enfrentó a Francia, se enfrentó a Inglaterra, a Holanda y a Estados Unidos. Rompió relaciones con Estados Unidos, porque quería recuperar la soberanía del país, se negó a pagar una deuda externa que no era legitima, una deuda que no era de la República, era de privados y de jefes que se la robaron y se llevaron la plata; y él dijo: Yo no pago esa deuda, bloquearon a Venezuela, armaron un ejército; la oligarquía venezolana armó un ejército y le hicieron la guerra durante más de dos años. Y luego, como no pudieron derrocarlo, se ganaron a Juan Vicente Gómez. El imperio norteamericano compró a Juan Vicente Gómez, y lamentablemente mi general Cipriano Castro se enfermó, se fue a Europa a operarse y le dieron el golpe de estado, se lo dio Gómez, sin disparar un tiro, y a los tres días del golpe de estado contra Castro, llegaron los barcos de guerra de los Estados Unidos al puerto de La Guaira, a apoyar al gobierno de Gómez, y a los pocos meses, Gómez entregó el país, entregó el petróleo, entregó las riquezas; y entregó el país de lleno al nuevo imperio, que ahora sí había surgido con fuerza, el imperio norteamericano; y aquí estamos 100 años después. Pero vean ustedes, ese es el camino por donde venimos. Ustedes compañeros, oficiales superiores, subalternos, cadetes; yo les pido como compañero de armas y como soldado, y como comandante en Jefe, que se metan de lleno en eso, lean mucho, estudien mucho; y por eso que el guachismo es mortal, porque el guacho es la negación del estudio; el guacho es la negación de la inteligencia. Por eso dije que, voy a estar muy pendiente del curso. No les extrañe que incluso, les asigne tareas, trabajos especiales, yo mismo, pensándola y los mande por ahí, aquí en Venezuela o fuera de Venezuela, vayan a hacerme ésta tarea, investiguen esto. ¿No está la lista por ahí de los cursantes? Mándala a buscar por ahí, porque pudiéramos dar unas tareas hoy mismo. (Risas). ¡Ah! aquí está. Algunos que me deben por aquí..... Asistentes (Risas). Presidente Chávez Algunos me deben. No me dio tiempo de... ¿Dónde está Avilán? ¡Avilán! Estás en el curso, muy bien. Avilán siéntate. No, ésta promoción, ya casi no la conozco yo vale. ¿A ver? Medrano, Bola de humo. ¿Dónde está Medrano? Medrano Rengifo ¿Ah? ¿Se le murió la mamá? Vaya nuestro sentimiento pues, a Medrano. Medrano Rengifo, vamos a hacer contacto con él. Álvarez, Sánchez Segura está ahí. Bueno, tenientes coroneles, mayores, capitanes de fragata, tenientes coroneles, mayor ¿ah? ¿Esos los conoces tú a toditos no? Bueno, márcame uno ahora ahí para una tarea especial. Mayor, mayor, mayor, los de la Guardia; bueno, Maldonado. Sí, he estado pensando, cómo inmiscuirme junto con ustedes en el trabajo. Estuve revisando anoche hasta tarde, el diseño curricular y haciendo algunas anotaciones, con ese ánimo de cooperar ¿no? De cooperar. Creo que está bien orientado, pero como el mismo, el mismo trabajo lo dice, es una propuesta inicial que gradualmente se irá transformando al ritmo e intensidad del entorno y la práctica. Entonces, vamos a ponernos todos a trabajar, para transformar a fondo el viejo sistema educativo militar venezolano. Que no tiene nada que ver –muchachos– nada, con nuestras propias raíces; nada, absolutamente nada. Yo recuerdo, cuando estábamos en nuestro curso de Estado Mayor, el número 32 creo que era, aquí creo que hay algunos compañeros de ese curso. Trajeron como 40 oficiales de Estados Unidos, de la reserva de Estados Unidos, a hacer un intercambio con nosotros, a hacer juegos de guerra; y recuerdo las clases, bueno nosotros le ganamos en todo, le ganamos los juegos de guerra, les ganamos en el softbol, les dimos nocaut, a la hora de pulsear le metimos a Urdaneta Hernández, le metimos a quién más... y no le ganaron a nadie de los nuestros. Pero era, es otra cosa. El ejército, la Fuerza Armada de Estados Unidos, son fuerzas armadas imperialistas, nada que ver con nosotros. Nosotros somos soldados antiimperialistas, todo lo contrario; y eso es así, desde hace muchísimo tiempo. Miren, este año ustedes saben que... y esto es parte del trabajo que el curso debe hacer, Miranda, Miranda, 200 años, 200 años de la epopeya mirandina, (así llamada). Soldado era Miranda, como ustedes, casi no conocemos a éste infinito soldado de Venezuela y del mundo. Miranda es una fuente inagotable de pensamiento militar, Revolucionario, antiimperialista; y su vida, es una vida bueno de película pues...; es una vida grandiosa. Hace 200 años exactamente por estos días, estaba Miranda en Nueva York, con un barco que consiguió por allá, le estaba poniendo un cañón, consiguió unos 500 fusiles, alguna pólvora, munición; estaba organizando la expedición; y salió de Nueva York, el Leander, el 22 de febrero de 1806. Eso tenemos que conmemorarlo nosotros por todo lo alto, y no sólo en eventos públicos, tenemos que estudiar esto y nada mejor, que el curso, primer curso de Comando y Estado Mayor Conjunto para estudiar la vida del Mariscal Miranda, fue Mariscal de la Revolución Francesa, del Generalísimo (y yo diría también) el Almirantísimo, impresionante. Miren, el juramento de Miranda... a qué no se lo saben ninguno voy. Si hago una prueba corta aquí, saldríamos... hasta yo saldría reprobado. Juramento en Jacmel, eso fue en marzo de ese año, 1806. El juramento de Miranda, y él puso a jurar a toda la tripulación, izó la bandera, esa bandera que está allí dibujada: “Juro ser fiel y leal al pueblo libre de Suramérica (oigan esto). Juro ser fiel y leal al pueblo libre de Suramérica”, este Miranda, ya tenía cuántos años, él nació en 1750, bueno tenía 56 años, ya era un viejo en ese tiempo. ¡Ojo! Yo tengo 51, pero no somos viejos los de 50, José Vicente tiene 53, tampoco es viejo; pero en ese tiempo la esperanza de vida, no pasaba de 40 años, no llegaba a 50 años. Así es que Miranda, estaba por encima del promedio de vida, de ese entonces; cuando tenía ya 56 años. Pero ese caballero, que estaba allí jurando, aquí mismo en la isla de Santo Domingo, en la isla de Santo Domingo, en aguas de Haití. Ya había sido combatiente, primero como oficial del rey de España, estuvo en guerra y en muchas batallas, al norte de África, en Cuba. Después desertó del ejército español y se hizo soldado libre en Estados Unidos, y fue oficial del ejército de Jorge Washington, amigo personal de Jefferson, Madinson; un personaje. Después se fue para Rusia, y llegó a ser coronel de Rusia, y favorito de la corte de Catalina La Grande, de la más grande, una de las más famosas, célebres emperatrices de la vieja Rusia. Y a los pocos años, aparece Mariscal de Francia, del ejército revolucionario, que era un ejército popular, el ejército que comandó Miranda era el pueblo francés, un pueblo que tomó la vía de la Revolución, libertad, igualdad, fraternidad; contra las viejas monarquías de la Europa luchó Miranda siempre. Revolucionario a carta cabal, por la libertad, por la igualdad, por la independencia, por la soberanía, por los pueblos; esto es escrito por él mismo, este juramento de aquí de la isla de Santo Domingo, llamada La Española también, la Española la pusieron los españoles, pero el viejo nombre era otro... Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia Quisqueya. Presidente Chávez Quisqueya, eso, muchas gracias. Quisqueya, donde hoy están República Dominicana y Haití. Bueno, allá habrá que ir Maniglia, José Vicente, el 24 de marzo, ese es un día histórico; 200 años del juramento, del juramento de Miranda, que hoy es nuestro juramento, como es nuestro el de Simón Bolívar allá, en el Monte Sacro de Roma, hace 200 años, que se cumplieron, ustedes saben el 15 de agosto pasado. Fíjense la vida de esos dos hombres, Bolívar era casi un niño todavía, no conocía a Miranda personalmente, y estaba jurando en el Monte Sacro, en 1805, tenía 22 años. Miranda ya de, más de 50, casi 60, estaba jurando, pocos meses después aquí en las aguas del Caribe ya. Y después se conseguirían los dos. El coronel Simón Bolívar, cuatro años después de este juramento de Miranda, cuatro años y medio después del juramento del Monte Sacro, Bolívar era coronel ya, y cuando cae el gobierno de España, aquí en Caracas, el 19 de abril de 1810, (como ustedes saben) Bolívar se fue con Andrés Bello y Luis López Méndez a Londres, a buscar apoyo del gobierno inglés, no consiguieron ningún apoyo. Bolívar mandó largo al... no sé dónde, a las autoridades que lo atendieron, pero sí consiguieron a Miranda, y se vino Miranda, ya ahora sí tenía 60 años –con Bolívar– y fue el Generalísimo de la I República. Oigan este juramento que es para nosotros. “Juro ser fiel y leal al pueblo libre de Suramérica, independiente de España –hoy habría que decir independiente de cualquier imperio, presente o futuro– y servirle honrada y lealmente al pueblo libre contra todos sus enemigos y opositores, cualesquiera que sean; y observar y obedecer las órdenes del supremo gobierno de aquél país legalmente nombrado; y a las órdenes del General y los oficiales, que me sean dadas por ellos. A bordo del Leandro. Jacmel, 24 de marzo de 1806”. Esto es parte de nuestra historia militar. Compañeros, compañeras, muchachos, muchachas, no queremos compararnos con nadie, no; aquí incluso tenemos un grupo de oficiales de otros países, amigos, hermanos, de Guatemala, saludamos a los visitantes de otros países, señor Oficial Superior de Guatemala, la tierra de Tecum Umán, el de las plumas verdes, verdes, verdes; gran líder indígena. ¡Ah! Bueno, eso es parte de nuestras raíces también, que nosotros casi que la desconocemos. Guaicaipuro, cacique de caciques, condujo aquí mismo en este valle, una guerra de resistencia contra la invasión del imperio español. ¡Memorable! Escrita con páginas de oro, lo que pasa es que la historia la escriben ¿quiénes? Los vencedores; y fueron los españoles los que escribieron la historia de aquí; qué le iban a reconocer a Guaicapuro. Apenas nos llega alguna referencia del cacique Guaicapuro, del cacique Tecum Umán, allá en Guatemala, de Túpac Amaru, allá en el Perú, Tupac Catarí, allá en lo que hoy es Bolivia, entonces era el alto Perú. Aquí en Venezuela, bueno Terepaima, Chacao, Tiuna; ese fue el primer ejército de resistencia que aquí hubo, y fue un ejército continental, desde México hasta la Argentina. Nuestros aborígenes que salieron a dar la vida por la independencia, por la soberanía de estas tierras; ejército aborigen. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nosotros, estamos obligados a estudiar, a estudiar esas raíces, a impregnarnos de esas raíces, a llenarnos de moral; a recuperarlas, a hacer de otra manera lo que hacían nuestros indios en los llanos, ellos comían tierra antes de ir a las batallas. Y ¿Por qué comían tierra? Porque ellos sentían que al comer tierra, estaban alimentándose de los restos de sus antepasados; y nosotros no vamos a comer tierra, no está eso en nuestras... bueno uno comió tierra cuando era un triponcito, los come tierra, yo era uno de los come tierra; los terroncitos esos me gustaban mucho. Pero, ahora vamos a comernos estos libros. A comernos los libros, la historia. No podemos seguir siendo unos desmemoriados, que apenas sabemos ahí algunas cosas, y muchas veces erróneas de lo que aquí ocurrió. Pido a los señores oficiales instructores, a los ciudadanos instructores, facilitadores, que hagamos todos un gran esfuerzo y ustedes señores oficiales alumnos. Y ustedes tienen una ventaja, que como son la vanguardia, una ventaja no digamos ventaja más bien, una responsabilidad; ustedes tienen que ayudar a hacer el curso. Este diseño, y yo felicito al almirante Maniglia y a todo el equipo que trabajó en el diseño curricular de este curso; una primera entrega, pero esto hay que irlo amasando, ustedes vayan amasándolo, con la participación de ustedes en el salón de clases, en los grupos de trabajo, vayan amasándolo. Cuando termine el curso, éste currículum debe estar mejorado por ustedes, por los profesores, los facilitadores, los investigadores, los aportes que hagamos todos. Pero yo quiero insistir en el estudio a fondo, de nuestras raíces, o de las raíces de nuestro pensamiento militar, que están borradas casi todas ellas, o desfiguradas. Nunca nos hemos dedicado a buscar allí la información necesaria para codificar nuestra conducta, nuestras normas, nuestro pensamiento; y por tanto, la doctrina militar venezolana. A nosotros nos impusieron la doctrina gringa, que es contraria a nuestra esencia. Bueno, basta recordar que, oficial que quedaba de primero en los cursos de una vez a Estados Unidos, como si eso fuera el gran premio; ¿a qué? Váyase para Guatemala, para Brasil, a Bolivia. Ahí sí, la interacción con nuestras raíces para entendernos mejor, a nosotros nos impusieron una doctrina extraña y contraria a nosotros mismos, contraria a nuestras raíces libertadoras, a nuestras raíces antiimperialistas, y eso tenemos que terminar de sacudirlo; así como un exorcismo. El imperio norteamericano, es la principal amenaza que tenemos nosotros. Nosotros no vamos a pelear con los vecinos. Con Colombia, cualquier dificultad que haya... ya se ha demostrado en estos siete años, una llamada telefónica, una reunión, una discusión y un abrazo. Nosotros no vamos a hacer guerra contra Colombia, es imposible una guerra contra Colombia, sería una guerra contra nosotros mismos, contra esta idea de Miranda que fue el que inventó de su genio, la palabra, o el término, o el concepto Columbeia como la unión de Suramérica; porque sólo unidos seremos libres. Nosotros no vamos a hacer una guerra con Guyana, ¡nunca! Por más problemas que tengamos, de un territorio que nos fue expropiado por el imperio inglés. Nosotros no vamos a hacer guerra con el Caribe, ni con Brasil, esos son nuestros hermanos, créanmelo. Si algún día aquí nosotros, vamos a una guerra, la única guerra posible para nosotros, sería aquella que estaríamos obligados a hacer, contra una invasión del imperialismo norteamericano. Así que para esa guerra, tenemos que prepararnos y hay que prepararse desde el alma, desde las raíces de Guaicaipuro, de Miranda, de Bolívar, de Zamora, de la grandeza de nuestra historia, de nuestros mártires, de nuestro pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ¿por qué? Y ¿Por qué? Yo de todos modos les digo, siempre se los he dicho, a mis compañeros de armas, del Alto Mando militar, a los ministros, se lo digo a todos ustedes, y a todos los soldados, a todos los soldados, a los reservistas; yo haré todo lo posible para evitar esa guerra. Les juro que haré todo lo posible, porque nosotros no queremos guerra; pero haré todo lo posible en el marco de los principios; el respeto a la soberanía y a este mandato del pueblo venezolano. Nunca doblegaré los principios, nunca se negocian los principios. Ahora creo que, el imperialismo norteamericano por más poder que tenga, si es que se les ocurre la locura de venir aquí, estoy absolutamente seguro que serán derrotados y se irán con el rabo entre las piernas de aquí, de la tierra venezolana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, vamos a estudiar. Ustedes saben que la mejor forma de evitar una guerra, es preparándose para ella. Si quieren la paz, prepárate para la guerra, es la disuasión, y de ahí la importancia de cada uno de ustedes señores oficiales, de cada uno de ustedes señores suboficiales, tropa, cadetes, cada uno de ustedes, cada uno de nosotros debemos ser un motor de conocimientos; cada día debemos ser una Fuerza Armada más ilustrada, con más moral, moral y luces deben ser los polos de la República, deben ser los polos de nuestra Fuerza Armada. La lucha contra la corrupción, la lucha contra las inmoralidades, el desempeño de un buen liderazgo integrador, de arriba a abajo, de abajo a arriba, transversal, lateral, horizontal; la integración con nuestro pueblo, el fortalecimiento de la estructura militar; son... estoy hablando de las tres grandes líneas que hace más de dos años lancé y que deben guiar el trabajo de todos nosotros. Primero el fortalecimiento del cuerpo armado de la Nación, pero la primera fuerza es la moral, la moral. Tenemos que, limpiar a fondo de viejos vicios, la patria toda y nuestra institución militar. El conocimiento y la virtud, el estudio, oficiales brillantes requerimos, cada día más preparados, capacitados, con más fuerza moral, con más prestigio, institucional, ciudadano. Así que, los invito pues a que desde hoy incrementemos el esfuerzo en todas estas direcciones. En el estudio, en el caso de ustedes, estos cursos que hoy comienzan, y la apertura del año académico del sistema educativo militar. Que aprovechemos el tiempo al máximo, para bucear en las profundidades de nuestras raíces, y con ellas iluminar la doctrina militar nueva, que no es nueva, es nuestra doctrina militar. Nueva porque estamos borrando las que nos impusieron, estamos recreando nuestra doctrina originaria, de igualdad, de libertad, de fraternidad, antiimperialismo; nosotros nacimos para la libertad, tenemos estirpe de libertadores; y de allí, de ese pensamiento, con él iluminamos –así como las lámparas y la luz de las lámparas– iluminan la doctrina, y de allí la estrategia. Sino tenemos el pensamiento militar bien estructurado, es imposible que tengamos la estrategia bien estructurada, es imposible que tengamos la doctrina bien clara. Lo que hemos tenido hasta ahora, es una ensalada, una ensalada en la doctrina, en la estrategia, en la táctica. Por ejemplo, éste curso, primer curso de Comando y Estado Mayor Conjunto, debería –digo yo– dedicarse por ejemplo a estudiar, desde ahora mismo, operaciones militares de guerras asimétricas que aquí se hicieron, sobre este mismo terreno, en este valle de Caracas. La resistencia aborigen, se hizo aquí en esta montaña, en este mismo Ávila, y en estas mismas montañas, y en ese mismo mar. Los oficiales de la Marina, de nuestra Marina de Guerra, deben ponerse a estudiar y a pensar, y a iluminar con el pensamiento la doctrina y la estrategia asimétrica; para esa hipótesis de conflicto a la que ya me he referido; lo mismo los oficiales de la Fuerza Aérea, los del Ejército, la Guardia Nacional, el todo. Nosotros estamos llamados a estudiar, por ejemplo la Campaña Admirable, cómo fue que Bolívar logró derrotar al ejército español, en esa campaña por los Andes y luego por el centro. Las guerras en oriente, la liberación de Guayana, la campaña de Boyacá, la campaña de Carabobo, y la Batalla de Carabobo; estudiarlas, pero no sólo como algo que está congelado en la historia ¡no! Traerlas de nuevo aquí; y sobre el mismo terreno, porque el terreno es el mismo; han cambiado por supuesto algunas condiciones poblacionales, vías de comunicación y de servicios, ciudades, poblaciones; pero el mismo terreno está allí. Iluminar con ese conocimiento la elaboración de nuestra gran estrategia, y de nuestros planes estratégicos, y de nuestros planes tácticos más allá. Sólo así, será verdad el espíritu que está encerrado en esta propuesta de diseño curricular. Ahora que, Maniglia me ha entregado el diseño, pues yo voy a encargarme con un equipo de evaluarlo, y sobre la marcha ir aportando cosas, ideas. Hay que tomar en cuenta que el mundo cambia muy rápido, veo que por ejemplo ustedes van a estudiar aquí algunas horas de teorías políticas, contemporáneas, están por comenzar eso ¿no? Porque es la primera unidad curricular de la fase conceptual conjunta. ¿Cuándo comienzan las clases? Ministro de la Defensa, Orlando Maniglia El lunes que viene. Presidente Chávez El lunes. Qué, ya ¿ustedes tienen el horario de clases del lunes? ¿Qué materias tienen el lunes? Aún no les han informado. Bueno, la primera unidad curricular, según el plan, este cuadro Nro. 2, la fase del diseño, teorías políticas contemporáneas; y al respecto, yo hice algunas observaciones, pero se las haré llegar –por supuesto– al señor Ministro y a todos en consecuencia, para... tenemos que lograr estar en sintonía con lo que está pasando en el mundo; porque teorías políticas pudiéramos bueno, hay toda una carrera de ciencias políticas, que son años y años de estudio de la política, hay postgrados de ciencias políticas. Así que, el que quiera estudiar la ciencia política, que es apasionante, puede hacerlo de muchas maneras. Ahora, siempre hay que pensar, ¿qué es lo necesario, lo más necesario y más útil para este curso? Cuando hablamos de teorías políticas contemporáneas. Si nosotros nos dedicáramos, a estudiarnos por ejemplo el manual de Montenegro, que es bueno el manual este, donde se define, distintas teorías políticas y la economía política, desde la antigüedad, hasta la época más reciente. Podemos estudiar lo que es el marxismo, lo que es el socialismo, el fascismo, el capitalismo, la monarquía, la república, etc. Pero, no se trata de llenarnos de cosas ¿no? Se trata de hacer un esfuerzo, para incrementar nuestra capacidad en el análisis político, así yo lo veo. No se trata de formar eruditos, el análisis político contemporáneo, lo que está ocurriendo en Venezuela, en la América Latina, en el Continente Americano, en el mundo; ya ustedes son hombres maduros, mujeres maduras, jóvenes pero maduros; y estoy seguro que leen mucho. Pero el curso debe, ayudar debe dotarnos de herramientas para el análisis político, para tener más agudeza en ese análisis. El día del golpe de estado, aquél de 2002, cuando me tenían prisionero, había un batallón de generales y almirantes, era un batallón, eran como 200, allá en el edificio del Ministerio de la Defensa, allá me llevaron, Comandancia del Ejército –perdón-. Allá estaban concentrados; y en algún momento que tuve para hablar con algunos allí, de manera tranquila y normal, con un café, yo les preguntaba: “Miren, ¿ustedes no han hecho una evaluación política de esto?”. Algunos, no aquellos que estaban llenos de odio, que querían matarme ahí mismo, otros estaban tomando whisky, celebrando. No, no, algunos que yo sé que son personas serias, y yo les pregunté: ¿Y ustedes han hecho una evaluación? Me di cuenta que no, que no habían hecho evaluación alguna. Y luego lo de la Plaza Altamira, oficiales que se fueron para allá a montar un show, ¿hicieron alguna evaluación política previa? No la hicieron, y si la hicieron, no tenían ni la más mínima idea de lo que es el análisis político, el entorno, las circunstancias que nos están rodeando; eso es muy importante. Pero –repito–, en vez de ponernos a estudiar la teoría, la teoría clásica política, puede haber tiempo más allá, cada quién para leer, creo que es conveniente hacer ejercicios de análisis político, lo cual nos puede llevar a la conclusión, o nos debe llevar a la conclusión, de que cuando uno habla de la guerra asimétrica, o la guerra de resistencia, esa guerra tiene varias fases, y comienza por lo político; desde ese punto de vista, nosotros estamos en guerra. Nosotros estamos en guerra, una guerra política, guerra mediática, eso es todos los días; y el que no se de cuenta, puede ser sorprendido en su buena fe. Bueno, para que vean por aquí... yo me reía esta mañana, pero uno se ríe, uno se ríe, pero esto tiene su veneno, yo me río, pero esto tiene su veneno; esto que salió en la revista Semana de Bogotá. Fíjense ustedes lo que dice acá, para que se rían también pero... ¿dónde está? El resumen de la noticia, déjame un minuto a ver si lo consigo aquí. Aja, “Chávez se escabulle hábilmente y con regularidad hacia Estados Unidos”, esto está saliendo hoy, y ya está recorriendo el mundo, porque eso lo ponen por internet y vuela por el mundo, y lo sacan por los medios de comunicación, etc. Dice aquí: “Cubanos no, yanquis sí”, hablando de médicos, “médicos cubanos no, yanquis sí. Los viajes al país norteamericano son –al parecer– para consultas médicas, ni los médicos cubanos han podido atacar las dolencias del presidente Chávez. Por lo que el mandatario ha tenido que recurrir a la experticia del galeno estadounidense, Gerald Strauss, para tratar sus frecuentes migrañas, al menos así lo reseñó la revista Semana”. “Llama la atención (este es de otro medio, que ya lo van reproduciendo ¿no? Le van agregando cosas). Llama la atención que, ante el rechazo manifiesto de Chávez, a todo lo que huela a imperialismo Yanqui, sea precisamente éste el destino escogido para tratar sus males. Por otro lado, lo viajes realizados con escoltas y en avión privado, al consultorio ubicado en Fort Lauderdale Florida, han pasado desapercibidos, ante los ojos acuciosos de aquellos encargados de registrar los viajes del Presidente de la República. (Entonces dejan la pregunta). ¿Serán ciertos los viajes de Chávez a la Florida?” y por ahí comienza la olla. “Vuelos secretos, ha causado desconcierto en el... que el médico estadounidense, Gerald J. Strauss, le revelara en privado a algunos periodistas, que atiende habitualmente al presidente venezolano Hugo Chávez, en su consultorio, en Fort Lauderdela Florida”. Según Strauss, el médico mío (risas), el médico mío Strauss: “El Presidente sufre una constante migraña, que aparentemente ningún médico en Venezuela ha logrado curar. Por esto, el Mandatario venezolano, habría recurrido al doctor Strauss, para curarse de este mal. El médico cuenta que Chávez viaja en avión privado hacia Estados Unidos, siempre está acompañado por escoltas, y sólo va a la consulta para volver lo antes posible de nuevo, a su país. Las declaraciones de este serio profesional, causan gran sorpresa, al no existir registro por parte de los medios de los viajes privados de este Jefe de Estado, pero sobre todo, por la relación actual entre los gobiernos de Estados y Venezuela”. Ahora fíjense, cuando uno manda a investigar un poco más, porque esto tiene un fondo, esto tiene mucho más de fondo. Estos son los gringos, es la guerra, es la guerra comunicacional, es la guerra sucia, es la guerra contra un país, contra un país, no sólo contra... qué valgo yo, qué valgo yo como ser humano, igual que ustedes pues; pero es un país, es el deseo de un país de ser libre y lo vamos logrando muchachos, lo vamos logrando, progresivamente lo vamos logrando. País que se está libertando, nuestro país. Entonces dice acá, que existe un doctor Strauss, buscando informaciones según esto, chequeando páginas web ¿no? Se consigue un doctor Gerald Strauss, Phd, Psicólogo, vean por donde viene la trama; psicólogo clínico especializado en tratamiento de adultos, especialista en depresión, ansiedad, disfunción sexual, (risas) ¿qué les parece? Dolores crónicos, impotencia, enfermedades crónicas, obesidad, desordenes de personalidad, estrés etc. Bueno, esto a mi me llama la atención... y yo me río mucho de esto, cuántas cosas que salen. A ver si hay por aquí algo más. Esto es parte, parecieran curiosidades, pero no, esto tiene toda una intención. A Cipriano Castro precisamente, le hicieron una campaña internacional, por la prensa de entonces, lo caricaturizaron, lo pintaban como un mono, decían que tenía sífilis, que tenía sífilis, que murió de sífilis –incluso dicen–; eso quedó por ahí, le dijeron el Cabito, así quedó el Cabito, el Cabito Cipriano Castro; o sea, es una campaña internacional para tratar de ¿qué? De minar la moral, la fortaleza de un líder ante un pueblo; y ustedes son parte de ese pueblo. Pero les decía que, nosotros debemos tomar conciencia de que estamos, en una etapa de esa guerra asimétrica, de resistencia, nosotros estamos resistiendo ante los atropellos del imperialismo. Y hay una situación en permanente, permanente evolución. Por ejemplo fíjense ustedes, me informaba el almirante Maniglia, hace poco, el general Cordero Lara que, no se pudo firmar un documento, el contrato que ya está listo, para que en Brasil nos fabriquen unos aviones que son de entrenamiento los AMX, –perdón– los Super Tucanos para nuestra Fuerza Aérea; y ¿por qué? Preguntó yo, pero bueno si ya lo hablé con el Presidente de Brasil, lo hemos hablado varias veces, vino aquí la gente de la empresa Embraer (Empresa brasilera aeronáutica) y todo, los Estados Unidos, los Estados Unidos no le autorizan a Embraer a que haga aviones para Venezuela, porque Embraer utiliza tecnología estadounidense, como trataron de impedir que los españoles nos fabriquen unos buques, unas patrulleras, y unas patrulleras oceánicas y unos aviones de transporte. Los españoles han dicho que no, que ellos sí van a... ahora no sabemos qué va a pasar con Brasil, pero parece ser que ellos tienen una... ¿cómo se llama? Unas limitaciones pues, necesitan permiso de allá de Estados Unidos, fíjense ustedes. Bueno compañeros, lo mismo pasa con los F-16, se niegan al mantenimiento mayor, retardan los repuestos, etc. Bueno, no nos preocupemos, ya yo mandé una comisión a Moscú, si nosotros tenemos que sustituir esa flota de F-16, por una flota moderna de aviones MIG, lo haremos, nada nos va a detener. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En el empeño de tener una Fuerza Armada, nada nos va a detener. Quedamos en esperar un poco, a ver si Brasil, puede solucionar el problema, sino bueno... en China también fabrican aviones de entrenamiento, y de caza, y de bombardeo. Dentro de poco comenzarán a llegar los helicópteros rusos, y los fusiles rusos; por eso armaron un escándalo también, ¿quiénes? Los norteamericanos. Es decir, es parte de la guerra, tratan de evitar que tengamos barcos modernos, tratan de evitar que tengamos aviones y una Fuerza Aérea moderna y bien equipada; a menos que, seamos dependientes de ellos; si somos dependientes de ellos, ¡ah! nos venden cualquier cosa, si somos independientes, quieren neutralizar nuestro poderío militar. Tengan ustedes la seguridad, que yo no descansaré, en este esfuerzo para continuar fortaleciendo nuestro cuerpo armado, nuestra Fuerza Armada, a los cuatro componentes, la reserva y ahora la Guardia Territorial según la nueva Ley, cosa que es inédita para nosotros. Ese es otro tema que hay que estudiar en el curso, la nueva Ley Orgánica, porque eso tiene ahí, una serie de elementos muy nuevos, novísimos, que rompen con –precisamente– con esa doctrina que nos impusieron; la Constitución lo hace, la Constitución, el concepto de seguridad en la Constitución, es un cambio radical, Revolucionario y Bolivariano. Bolívar colocaba el fundamento de la República, precisamente en la igualdad, en la seguridad social, aquél pensamiento de Bolívar en Angostura, el sistema de gobierno más perfecto será aquél que le proporcione a su pueblo, la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. Estudiemos pues, nuestras raíces, vayamos abonando, son ustedes creadores, siéntanse así, creadores, investigadores, siéntase cada uno de ustedes, creador, investigador; como esos científicos que están inventando una fórmula, nosotros estamos inventando nuestra fórmula, tenemos que terminar de borrar las fórmulas extrañas a nosotros mismos, y buscar los códigos de nuestro pensamiento más antiguo, y buscar los códigos de la actualidad, armarnos del pensamiento estratégico para diseñar, con fortaleza, con claridad, con contundencia, para nosotros y para nuestro pueblo, nuestro verdadero pensamiento y doctrina militar; que es una doctrina para el pueblo venezolano, no se concibe para nosotros, una Fuerza Armada aislada de su pueblo; Mao Tse Tung, con mucha claridad lo dice: “El pueblo es al soldado, como el agua al pez”, y en eso hemos avanzado bastante nosotros. La unidad de pueblo y Fuerza Armada es vital para la soberanía, para la seguridad y para la independencia de la nación. Les prometo que voy a estar muy pendiente –repito– del curso, de su desarrollo, de los cursos, de los cursos, también los básicos, los medios, los avanzados, hasta donde el tiempo me de; pero estoy muy, muy, muy interesado en que este experimento sea un éxito. Saludo también al señor Oficial de Bolivia, que nos acompaña, el señor Teniente Coronel, Mayor, bienvenido, siéntase usted en su propia patria, así como el Oficial de Guatemala, puede sentarse, y los oficiales de República Dominicana, Iván Ortiz, mayor del Ejército de Bolivia, nacido en Sucre. ¿Vean? Pregúntense ustedes por qué se llama Sucre, la ciudad natal del mayor Ortiz, Sucre. Y ¿por qué se llama Bolivia esa República? Sucre, esa es otra de nuestras raíces más brillantes, luminosa, hermosas, puras. Decía Bolívar de Sucre. Léanse la biografía que escribió sobre Sucre, el propio Bolívar. Escribió una biografía de Sucre Bolívar; y dice: “Donde está el general Sucre, está el alma del Ejército” y vea como lo asesinaron ahí, cobardemente, en la selva de Berruecos, cuando tenía apenas 35 años; no le permitieron entrar a Venezuela, él quería venir a Cumaná. Lo echaron y lo mataron. El Abel de Colombia –dijo Bolívar–, “han matado al Abel de Colombia”, porque Sucre, aquí está también decretos de Sucre, tenía un pensamiento Revolucionario, contra los privilegios, contra la corrupción, un pensamiento a favor de la libertad, de la igualdad, en contra del imperialismo, y se convirtieron en mártires. Sucre, una de las primeras medidas que toma como presidente de Bolivia, el mayor Ortiz estoy seguro que lo sabe muy bien, fue fundar un colegio militar, porque Sucre, él sabía muy bien, las ventajas y las bondades que implica adiestramiento para un oficial, a la hora de ir a la guerra a defender la soberanía y la independencia. Ustedes saben muy bien, que Sucre estudió en la Academia de Matemáticas y era un oficial brillante, académico y de guerra; y fue edecán de campo del Generalísimo Miranda en la I República. Sucre tenía 15 años apenas, 16 años; una concepción estratégica, bueno magistralmente desarrollada en la Campaña de Ayacucho. Nosotros por ejemplo, para la guerra asimétrica, debemos captar de Sucre, entre tantas cosas, una gran habilidad que tenía él para utilizar las montañas, las grandes montañas como un gran aliado, ¿cómo nosotros vamos a estudiar la guerra? Ese fenómeno tan complejo, sin estudiar el terreno. Si vamos a estudiar la guerra de resistencia en Venezuela, debemos estudiar muy bien el terreno sobre el que vamos a hacer la guerra de resistencia. Nosotros no vamos a operar en África, ¿qué hacemos nosotros con estar estudiando esa doctrina militar estadounidense? De las grandes guerras blindadas por ejemplo. Es inútil, a bueno, podemos saber un poco de historia militar, de cómo Rommel desplegaba, y como los ejércitos aliados y los alemanes, desplegaban los ejércitos de tanques, eso podemos revisarlo, pero esa no va a ser nuestra guerra. Yo recuerdo mi tesis de grado, del curso de Estado Mayor. Una operación blindada en Apure, el guacho, el guacho, un guacho y sacamos 100, una exposición ahí de media hora, una piratería. Sir Francis Drake, guerra a la piratería muchachos, no acepten la piratería. Entonces Sucre decía, ahí están, ahí están los destellos de nuestra historia militar, de nuestro pensamiento militar. Sucre, y allí se llama Sucre la capital de Bolivia, de tan histórica de Bolivia. ¿Por qué Evo Morales es presidente de Bolivia? Parte del análisis político, contemporáneo que hay que hacer, y ¿por qué ahora Ollanta Humala está peleando el primer lugar para las elecciones del 9 de abril en el Perú? Por ahí vino, yo lo recibí, me pidió una audiencia y yo lo recibí, se puso bravo el Presidente de Perú, ¿qué hago yo pues? Quería conocerlo, me interesa conocerlo, quiero oírlo, y lo oí, seis horas hablamos, nacionalista; me habla del general Velasco Alvarado, el de la Revolución Nacional peruana, de los indios del Perú, olvidados y abandonados. La otra candidata, vino una vez aquí a Caracas, a insultarme, yo ni la conozco. Aquí vino una vez, ¿por qué? Porque es la candidata de la oligarquía de allá del Perú, que no nos quieren a nosotros, las oligarquías no nos quieren a nosotros los soldados, las oligarquías siempre han dicho que nosotros somos brutos, los gorilones, sargentones, nos dicen sargento, como si ser sargento fuera algo indigno; como me gustaría haber sido sargento de un pelotón, no pude serlo, pero fui brigadier, que más o menos equivaldrá, como un sargento ¿no? ¿Hay brigadieres aquí? Allá están los brigadieres, aja, siéntense muchachos; que un brigadier es comandante de un pelotón, eso equivale más o menos a un sargento. Creo que Wilfredo Silva fue de mi pelotón, cuando era brigadier ¿no? Sí, creo que fue Wilfredo Silva, era de mi pelotón. Ahí lo tengo, sí está ahí. Bueno, Barry también ¿no? También. Barry siempre era muy enérgico, sigue siendo enérgico. Ahora, todo eso hay que analizarlo en el curso muchachos, volviendo al tema político, al análisis político contemporáneo, la guerra de Irak, ustedes no pueden pasar este curso sin hacer un análisis de la guerra en Irak; y ustedes tienen que buscar información, no esperen que se la lleven toda al aula, y los facilitadores tienen que buscar información. Aquí tenemos que ayudar nosotros, desde el Gobierno, pidiéndole información a nuestras Embajadas, a otros países amigos, que tienen mucha información, videos, películas de la guerra real, etc. Raúl Gómez Curumaco de Guatemala, mayor del ejército de Guatemala, ¡ah! egresado de la Academia Militar el mayor Gómez Curumaco, Guatemala. Capitán de Corbeta, De la Rosa Méndez Daniel, dominicano, capitán, saludos al capitán Daniel de La Rosa; y mayor Cabrera, Martín Cabrera Báez, dominicano también, de la Fuerza Aérea dominicana, saludos hermano. Las raíces, yo estoy seguro que mis hermanos de Guatemala, compañero guatemalteco, debe saber la historia de Guatemala, y los dominicanos deben saber la historia Dominicana, y los bolivianos la historia boliviana. Miren, en la medida que uno conoce bien, bien la historia de lo que aquí pasó, de lo que allá pasó, uno se convierte en un motor, porque despierta la conciencia, el que no sabe es como el que no ve. Guatemala, fue invadida en 1954, ¿por qué fue invadida? Porque había un gobierno, un gobierno legítimo. Jacobo Arvens Guzmán, y qué era lo que estaba haciendo Jacobo Arvens Guzmán, luchando contra los monopolios, contra el latifundio, contra las bananeras, la no sé que Fruit Company, que durante años explotaron a ese pueblo de Guatemala. ¿Uh! United Fruit Company. Bueno, entonces los Estados Unidos armaron un ejército e invadieron a Guatemala; por cierto que hubo una resistencia heroica de los muchachos, de la escuela militar, ¿verdad mi mayor? ¿Ah? ¿Te acuerdas de los muchachos de 15 años, cadete, del colegio militar de Guatemala? Que murieron defendiendo la patria; muchos militares se fueron a la montaña y empezó una guerrilla en Guatemala, y terminó hace pocos años. Dominicana, invadida, bombardeada; y aquél pueblo masacrado ¿por qué? Porque llego al gobierno legítimamente y apoyado por la gran mayoría de los dominicanos de aquél entonces, un gran hombre de esas tierras, a quien tuvo la suerte de dar esta propia mano, cuando ya él estaba casi yéndose a sus 90 años, don Juan Bosh, Juan Bosh, invadido y derrocado; y después Camaño, Francisco Camaño, el coronel Camaño; mártir de aquél ejército y de aquél pueblo. Panamá, invadida. Grenada, a México le quitaron la mitad de su territorio, y ahora le ponen un muro. Le quitaron a México, invadieron a México, llegaron a Ciudad de México, también se destacó el pueblo mexicano y los cadetes de México, resistiendo la invasión norteamericana. Razón tenía Bolívar muchachos, antiimperialista él, cuando decía en 1822, 24, 26; él comenzó a alertar sobre Estados Unidos y dijo: ¡Cuidado! Que allá tenemos una nación al norte, una nación muy grande, muy rica, muy hostil y capaz de todo; los Estados Unidos de Norteamérica –dijo Bolívar– parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias, a nombre de la libertad; pero no hay mal que dure 100 años, ni pueblo que lo resista, aunque eso ya tiene más de 100 años. Hay que estudiar, el imperio. Hay que estudiar las formas de ataque del imperio, desde lo político, desde lo ideológico, cómo penetran nuestras Fuerzas Armadas. Yo tengo mucha fe en que las Fuerzas Armadas bolivianas, van a apoyar como un sólo hombre patriota, al presidente legítimo de Bolivia, Evo Morales, el primer presidente indio de la historia de América. Pero estoy seguro también, que la Embajada de Estados Unidos en Bolivia, ya debe haber comenzado la conspiración contra Evo Morales. Estoy seguro también que los militares norteamericanos en Bolivia, deben estar conversando a ver, buscando golpistas contra Evo Morales. Si alguien se atreve contra Evo Morales, estará Venezuela de pie, apoyando al gobierno de Bolivia. Gobierno legítimo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gobierno popular. Porque, eso es otra cosa muchachos, vean ustedes, yo recuerdo cuando la guerra de Las Malvinas yo era capitán, y estaba de oficial de planta en la Academia, era en 1982, ustedes no habían entrado todavía ¿no? 87... no, no habían entrado. Yo estaba lleno de indignación en esos días, porque yo no entendía cómo la Fuerza Armada Británica, aliada con los gringos, atropellaban al ejército argentino y al pueblo argentino, hundieron incluso un barco que no era de guerra, el Belgrano, fuera de la zona de exclusión, ya demarcada la zona de guerra pues, zona de exclusión y nosotros no hicimos nada. Que yo recuerde, el único país que ofreció un batallón, y dos batallones y una brigada para ir a pelear fue Cuba Revolucionaria, que le puso al gobierno argentino a la orden, una brigada, que no fue aceptada por el gobierno de los militares argentinos. Pero yo me preguntaba, bueno y Venezuela y Brasil, juntos todos podrán contra nosotros juntos, juntos no pudieron contra nosotros; ahora nos agarran uno por uno, ¡claro! Por eso nuestra lucha por la integración Suramericana, la integración latinoamericana. Sólo unidos seremos libres y podemos enfrentarnos a los gigantes del mundo, esta es una región del mundo que nació para ser... nació grande y para ser grande, y para ser libre. En fin, tienen ustedes mucho estudio por delante muchachos. Aprovechen estos días para a copiar información, a prepararse, individualmente y en colectivo, para hacer de este curso, no sólo el primer curso, sino un gran curso. Estaré muy pendiente, lo van a ver. Muchas gracias, buenas tardes. Asistentes Aplausos."
