"x"
"1" "Ciertamente, como bien lo decía el señor Vicealmirante Gómez Jaén, este es un acto que tiene una profundidad espiritual, así lo decía, porque reconocer la Patria, la República, la Fuerza Armada, todos quienes integramos esta institución armada, quienes en ella nacimos un día como soldados, quienes en ella nos desarrollamos, crecimos, maduramos como soldados, como servidores, todos nosotros venir aquí a congregarnos para reconocer esos méritos, ese trabajo permanente, consiste, continuo, de treinta años de este grupo de compatriotas y de soldados,  ese hecho tiene una gran significación espiritual.             También expresaba Gómez Jaén la significación de la condecoración que he tenido el honor, con estas manos de soldado, de imponer a ustedes, compañeros de armas.             Rafael Urdaneta. Yo sólo acerca de Rafael Urdaneta quiero agregar un detalle de mucha significación que tiene que ver con esas características personales que adornaron a aquel eminente soldado republicano como lo fue Rafael Urdaneta: la lealtad al proyecto. No se trata de la lealtad al hombre, no hay lealtades incondicionales a persona alguna, lealtad al proyecto bolivariano, a aquella idea que prendió en las mentes de aquellos hombres. Como muchos se mantuvo Urdaneta fiel hasta el final con el proyecto revolucionario, el proyecto de la república, de la moral y de las luces. De eso se trataba, no se hizo la Guerra de Independencia para enriquecerse como algunos lo hicieron al final, para olvidar los postulados de la libertad, de la igualdad, como muchos lo hicieron al final. No, aquel sacrificio de soldado y de pueblo fue para hacer una república, Urdaneta y Sucre entre ellos, y eso le costó la vida al Mariscal en Berruecos, se mantuvieron fieles al proyecto hasta la muerte.             Y el detalle, compatriotas todos, amigas y amigos, que quiero resaltar forma parte de esas anécdotas profundas de nuestra historia y que reflejan el sentimiento de los hombres, su fortaleza, la lealtad a los principios, a las metas, a la idea. Cuando decidió el gobierno venezolano repatriar los restos del Libertador Simón Bolívar desde Santa Marta para cumplir con su última voluntad –como sabemos, Bolívar en su testamento dejó escrita su última voluntad y dijo: quiero que mis restos reposen en Caracas, mi ciudad natal-. Pasaron varios años, Bolívar no era querido aquí por quienes gobernaban Venezuela, por la oligarquía que traicionó la revolución y traicionó el sueño de una patria verdadera, no, a Bolívar preferían que descansara en Santa Marta pero al fin se impuso el amor al Padre de la Patria y muchos de quienes le adversaron reconocieron que era justo traer sus cenizas a Caracas y cumplir su última voluntad, pero pasaron varios años.             Cuando esto ocurrió, trajeron los restos de Bolívar desde Santa Marta hasta el puerto de La Guaira por el Caribe y luego, de La Guaira a Caracas y el pueblo caraqueño y el pueblo venezolano, por supuesto, se fue a la calle en una manifestación jubilosa, de espiritualidad, de religiosidad, de amor a aquellas cenizas que forman parte de la eternidad venezolana y  con el pueblo, la Fuerza Armada, los soldados. Vistieron de gala las tropas aquel día para recibir los restos del Padre de la Patria, de uno de los venezolanos más grandes que ha parido esta tierra desde siempre y para siempre. Maltratado en vida, bien lo decía también el Almirante Gómez Jaén, maltratado y traicionado en vida, vejado en vida, incomprendido en vida, expulsado de aquí, traicionado una y no sé cuántas veces y en aquella parada de hombres con armas para rendirle honores a Bolívar, estaba al frente de aquellos hombres uniformados, de aquel pueblo uniformado y armado, el General Rafael Urdaneta, quién vistió sus galas ese día y comandó la parada que recibió los restos del Libertador. Y hasta el final siguió siendo bolivariano y se llevó a la tumba el amor por la causa, por el proyecto, por la revolución, por la justicia, por Venezuela.             Así que esa condecoración en Primera Clase, oro, con el rostro de Rafael Urdaneta y el sentido de lo que esto significa, que ahora adorna el pecho de ustedes, soldados de la patria, debe orientar de muchas maneras los caminos que hoy estamos recorriendo, llenos de dificultades, llenos de incertidumbres y donde requerimos hombres y mujeres leales a la patria, al proyecto, a la idea, como lo fue Rafael Urdaneta toda su vida.             De mi parte debo decirles, compañeros de armas, que me ha honrado la vida una vez más esta tarde en este patio tan querido, en este Fuerte Tiuna de siempre, donde uno respira tanta fuerza, tanta espiritualidad, tanta mística, tanta disciplina, tanto coraje. Donde esta casa de soldados me honra de nuevo la vida, decía, al darme la oportunidad de imponer a ustedes en su pecho esa condecoración tan merecida. Estas manos de soldado lo hacen con espiritualidad, con afecto, con respeto infinito por lo que ustedes representan, por lo que representaron y por lo que representan y representarán.             De ustedes uno aprendió mucho. A algunos, este soldado que habla  los conoció mucho, maestros fueron de nuestra generación, estaban ustedes egresando de nuestras escuelas en 1970 y nosotros haciendo maletas en un liceo cualquiera de la República para entrar a nuestras escuelas. En esa secuencia interminable de los que salen y los que llegan, de los hombres que se van y los que llegan, en este camino interminable de la patria, de los soldados. Yo pudiera hablar de muchos de ustedes, pero me llega a la mente, por ejemplo, el nombre del Capitán Benito González Gotera, Batallón Blindado “Bravos de Apure”, Subteniente Hugo Chávez, Comandante de Compañía, la forja del soldado. Teniente Chávez, ningún tanque puede fallar a la hora de arrancar su batería. Teniente Chávez, tienen que estar engrasadas todas las cremalleras. Teniente Chávez, los soldados. Teniente Chávez, la cuadra. Teniente Chávez, el rancho a las 5 de la mañana. La forja del soldado. Así nos forjan y como mi buen amigo el Coronel González Gotera, muchos de ustedes y ahora, en esta última etapa, Quintana Castro, el Almirante, Comandante de la Armada; Gómez Jaén, Viceministro de Defensa. Conseguirnos en un momento crítico para el país, conseguirnos en una transición tan difícil de conducir y conseguir los soldados, los que fueron maestros y siguen siéndolo, por supuesto, compañeros de toda la vida, allí, de pie, para enfrentar las dificultades, para estrecharnos la mano y el corazón, y para incluso, poner al lado las dudas naturales en todo este tipo de procesos, las dudas, los rumores, poner a un lado todo eso y con audacia, valor y lealtad a la patria, al juramento y a los principios, decir: ¡Aquí estamos, a pie firme para enfrentar las dificultades!             Por eso, ojalá Dios permita que en estas palabras pueda recoger el sentimiento de todos estos hombres y mujeres, de todos estos soldados que están comenzando a serlo, imberbes cadetes de hoy y Oficiales del siglo XXI, recoger todos los sentimientos que aquí hay, porque aquí lo que hay hoy es sentimiento sobre todo, para decirle a ustedes ¡mil gracias a nombre de tantos años, a nombre de tantos esfuerzos, a nombre de tantos sufrimientos ¿por qué no decirlo? Porque la vida del soldado es sacrificio, lejanía, sacrificar las pequeñas cosas que son grandes cosas cuando se acumulan; es sacrificar a veces lo más querido, lo más añorado, lo que hace la vida cotidiana de los hombres, de los seres humanos.             A nombre de Venezuela, compañeros de armas, a nombre de los que aquí quedamos, a nombre de tantas cosas, permítanme darle las gracias y desearles a ustedes, a su familia, a sus dignas esposas, a sus hijos, a los que tienen nietos ya, creo que muy pocos los tienen, a los nietos, a los afectos, desearles a ustedes en los años que les queda de camino, mucha suerte, muchos logros y sobre todo, que sigan siendo los soldados que han sido porque los soldados verdaderos nunca dejamos de serlo, independientemente de lo que vistamos, uniforma de campaña, uniforme de gala, traje de civil o lo que sea, el corazón de un soldado, el espíritu de un soldado está siempre presto al sacrificio por la patria, a ser útil, a ser digno y a llevar en alto las banderas venezolanas. ¡Soldados! De mi parte, como soldado desde mi corazón y a nombre de todo este sentimiento, mil gracias y mucha suerte y que Dios les acompañe. El camino no termina, no, sólo es un paso más, el camino continúa y en el camino andaremos construyendo la Venezuela que soñamos.             Un abrazo para todos y felicitaciones. Transcriptora: María J. Suárez"
