"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías: Ciudadano Secretario General de Gobierno del Estado Aragua; Ciudadano Presidente del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS); Ciudadano Superintendente Nacional Aduanero y Tributario; Ciudadana Presidenta del Instituto Nacional de Cooperación Educativa; Ciudadano Comandante de la Cuarta División Blindada y demás oficiales de la Guarnición Militar de Maracay; Amigos empresarios; Representantes Sindicales, Trabajadores, trabajadoras del sector textil, distinguidos invitados especiales a este acto. Señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. Empresarios, amigos anfitriones de Flexilón quienes nos han prestado su colaboración tan importante, necesaria para hacer este acto. Agradecemos su gesto, y agradecemos a todos ustedes haber aceptado esta invitación. –El acto de firma de acuerdos, producto del diálogo, producto de las mesas del diálogo, estaba inicialmente previsto para ser efectuado allá en el Palacio de Gobierno, pero quise venir a Maracay, para hacerlo aquí, precisamente en este estado, donde tiene su asiento, su cuna, esta industria textil tan importante para el país, sabemos que en Aragua, pues, fueron sembradas, fue sembrada esta industria, tomó asiento y es parte del patrimonio de Aragua, y parte del patrimonio de toda esta región central del país. Ahora, el acto, mejor dicho el acuerdo firmado, este acuerdo que leyó Marcela, firmado con cuantos puntos, creo que es el más largo que hemos hecho, el de mayor contenido, veintiocho puntos, sumados y enfocados bajo el principio de la corresponsabilidad, claro, que hay algunos de esos puntos donde el gobierno tiene mayor responsabilidad, y también ocurre también con el sector empresarial y con el sector de los trabajadores, pero todos somos corresponsables del todo, ese es el principio que debe regir. Este acuerdo, este convenio, para que pueda tener éxito, y para que podamos lograr su objetivo, que en un corto plazo, y en un mediano plazo, logremos entre todos, con el trabajo conjunto de todos, logremos pues, la reactivación pero firme, sostenida, permanente en el tiempo y en espacio del sector textil, y con ello, recuperar cuantos puestos de trabajo, ya ustedes lo han dicho, que se han perdido en los últimos años y con ello poner a funcionar cuantas máquinas que están paradas en el día de hoy y con ello contribuir en un porcentaje importante al abatimiento del desempleo y en consecuencia, de la marginalidad, de la economía informal y con ello contribuir al incremento del producto interno bruto, el crecimiento de la economía nacional y con ello contribuir al desarrollo humano integral de nuestro país. Este acuerdo, debe ser también visto, con una mirada estratégica, forma parte él de un conjunto, forma parte pues de una estrategia, que el gobierno ha afianzado y ha afincado en los últimos meses. El gobierno revolucionario ha determinado y ha decidido, insisto, profundizar, afianzar la estrategia de impulso, de priorización y yo digo, a pesar de que esa palabra, fue satanizada en los últimos años, yo la digo para comenzar a desatanizarla. Este gobierno ha decido proteger la industria nacional. Nosotros no podemos y cuando lo rete que digo y lo digo a todo el país y al mundo también, al mundo, al mundo, a los ministros, a las ministras, es una línea estratégica y es una decisión del gobierno que presido, porque nosotros no podemos seguir yendo o mucho menos actuando en el marco de un llamado libre comercio, nos ha llevado a la situación de debilidad que tenemos hoy, no sólo Venezuela, los países subdesarrollados enfrentando a los países desarrollados en condiciones de extrema desigualdad, eso es inmoral, eso es injusto, eso no debe ser ¡Claro! que el mundo lo inundaron con la tesis neoliberal de que una mano invisible del mercado iba a solucionar todas las desigualdades o los problemas y el mundo sería muy feliz, que había que eliminar todas las barreras, todos los aranceles y las medidas y los subsidios y el financiamiento que el libre mercado se encargaría de todo eso pues, es mentira es una tesis falaz, mal intencionada y es la tesis de la última parte del siglo XX y aquí ¡bueno! una tesis además es una tesis detrás de la cual se esconde el proyecto de dominación del mundo, incluso aquí llegaron a seleccionar en las últimas décadas seleccionaron mentes muy brillantes de nuestros países para llevarlos a hacer cursos, post grados, PHD no sé en cuantas universidades del mundo para lavarles el cerebro y luego enviarlos acá a nuestros países a asumir posiciones de gobierno de poder bien sea político o económico, para subordinar nuestros países a los mandatos del mundo Venezuela -cuéstenos lo que nos cueste- se sacude de esa tesis y yo estoy seguro que detrás de nosotros vendrán uno tras otro los países de América Latina, los países del Asia, los países del África pero sobre todo los países de América Latina porque América Latina fue el Continente al que mayor sobre dosis neoliberal le inyectaron, el Asia se protegía así misma uno va por el Asia y consigue modelos económicos que no son éstos dictados por las tesis del neoliberalismo capitalista, la Europa también se protegió y a pesar de que ahí hay modelos capitalistas que son los que imperan en el mundo hoy y sin embargo se protegieron en su momento, sólo América Latina y el África han sido arrasadas por el huracán neoliberal en la última década. En América Latina ahí está el caso de Argentina por ejemplo, Argentina la fundieron ahora están nuestros hermanos argentinos debatiéndose a ver cómo salen del horno en el que fueron fundidos, Venezuela a pesar de todo lo que aquí avanzó la tesis neoliberal sin embargo pues, hemos logrado ponerle una tranca, ésta es la tranca, por eso que quieren eliminarla por eso este sector es muy poderoso aquí en Venezuela y fuera de Venezuela quisieran borrar esta Constitución y quisieran borrar este Gobierno, pero “miqui” que lo van a lograr. Esta Constitución nos obliga, nos obliga ahora ustedes tienen mucha razón para reclamarnos a nosotros que hemos sido lentos, es cierto acepto el reclamo pero también es cierto que un proceso como el nuestro, una revolución pacífica, una revolución democrática se enfrenta a cuántos problemas si miramos hacia atrás podemos ver que el año dos mil uno cuánto trabajamos en el gobierno para generar, para elaborar las leyes Habilitantes, para favorecer la transformación aquí señalada en la Constitución no sólo para favorecerla para hacerla posible, porque sí hacemos esta Constitución y no la acompañamos de las leyes y las medidas que la lleven a la realidad pues, se quedaría así en años archivada, letra muerta. Ahora tan pronto aprobamos el 13 de Noviembre del 2001, la Leyes Habilitantes una primera etapa un primer lote de Leyes la de Tierras la de Microfinanzas, la de Bancos, la de Hidrocarburos ¡bueno! tan pronto las aprobamos se desató el nido de las serpientes se desataron las serpientes “Hay que tumbar a Chávez” era la consigna, porque está amenazando lo que aquí está establecido ¡Es cierto! Es cierto el esquema neoliberal, el esquema hegemónico establecido aquí que Chávez es una amenaza para él, sí lo soy y a mucha honra lo digo. Porque ese modelo es una amenaza para mi patria y ser amenaza para ese modelo, pues significa ser útil a la patria, útil a las futuras generaciones. Así que, cuántas conspiraciones para tratar de quebrar este camino, el aspecto económico ¡el aspecto económico! El año pasado recuerdo que aprobamos o este mismo año, un subsidio al algodón, mil quinientos millones tardamos en hacerlos efectivo pero ¿Por qué? __Porque no queremos cumplir la decisión del Presidente, no. Sencillamente porque al mismo tiempo que la conspiración político-militar se puso en marcha el año 2001, también se puso en marcha la conspiración económico financiera para ahorcar a Venezuela y para ahorcar a Venezuela pues, hay que ahorcar primer al Gobierno y hemos sentido las tenazas fuertemente en nuestras gargantas y esas tenazas que ahogan muchas veces pues, se transmiten al país cuánto no hubiésemos querido nosotros que este año -siguiendo esta línea estratégica- favorecer los sectores nacionales de la industria, de la producción nacional pero ustedes ven que hemos tenido una especulación contra el Bolívar -por ejemplo- ¿se justifica la fuga de capitales en Venezuela? Desde el punto de vista de la racionalidad económica, no se justifica y yo estaba hace poco hace varias noches revisando las cuentas de los tres años y medios y me da tristeza -si lo digo- me da tristeza por ejemplo constatar cómo pensando en el desarrollo integral del país, el desarrollo de la agricultura que es sector primario de esta cadena, en el desarrollo del sector secundario y el terciario, en la transformación de la economía cuántos esfuerzos hemos hecho por ejemplo para recuperar el precio del petróleo. Miren, yo no había asumido gobierno todavía, cuando ya me monté en una avioncito por ahí y me fui a Brasil, a Buenos Aires, México, Europa y a los pocos meses estaba por allá por los países Árabes ya de Presidente porque teníamos claros algo -como lo tenemos claro- Venezuela todavía depende mucho del petróleo nuestra economía es muy vulnerable, depende mucho del precio del barril de petróleo ¡Ah! pero eso es cierto así que tenemos que cuidar eso, lograr un precio de petróleo justo mientras llevamos adelante la transformación del modelo económico para que dentro de unos años, cuando yo entregue el Gobierno Dios mediante el dos de Febrero del año dos mil trece, ya ese problema no debe existir aunque por ahí anda una tesis que dice que no porque como me interrumpieron, a mí me tumbaron el 11 de Abril y empecé fue el 14 de Abril andan algunos diciendo eso, no lo digo yo lo andan diciendo Chávez lo tumbaron entonces empezó otra vez el juego el 14 de Abril, pero bueno dejemos ese tema ese no es el tema de hoy. Ahora, cuando entreguemos el Gobierno este Gobierno y yo le entregue el Gobierno segurito que se lo entregaré a otro revolucionario, o revolucionaria porque este proyecto es para cien años este proyecto es para cien años, para hacerlo realidad, firme es para un siglo ni siquiera para diez años. Estamos echando el piso a penas, del edificio que vamos a construir en cien años de eso debemos estar concientes para armarnos de mucha paciencia aunque de mucha voluntad, para avanzar. Pero yo decía, bueno que nos fuimos a darle la vuelta al mundo el petróleo estaba por diez dólares, menos de diez dólares cuando recibimos al gobierno y yo dije: “Y cómo vamos hacer aquí” y una deuda externa que se llega veinte por ciento del presupuesto nacional, una cosa horrorosa una deuda externa de por allá de los años setenta de los años ochenta, una deuda externa incluso a través de la cual Venezuela asumió deuda privada no sólo la pública sino también nos echamos encima la deuda privada, y cada vez que por allá en el exterior se les ocurre subir ls intereses, lo que hemos pagado en dos años vuelven a subir y hay que pagarlos. Es inmoral esa deuda, absolutamente inmoral ¿Ustedes saben cuánto hemos pagado este año en deuda? ¿A cuánto llegamos Tobía, vamos a llegar este año? __Cinco mil y tanto millones de dólares, rasguñando mientras tanto para pagar sueldos y compromisos o para apoyar los sectores agrícolas. Pero del petróleo, ¡bueno! lo logramos recuperar después del ’99 el 2000, el ’99 hicimos aquí el primer año de Gobierno la Cumbre OPEP contra todos los pronósticos y cómo trataron de sabotear a esa Cumbre, pero no, nos reunimos los Presidentes de los países de la OPEP pero para eso, para que vinieran tuve que irme y cruzar hasta el desierto de Mesopotamia entre Irán e Irak y me convertí y estoy en una lista negra no sé dónde, porque he sido el único Presidente que ha visitado a Sadam Husseim desde la guerra del Golfo, me metieron en la lista negra ¡Bueno! pero estoy cumpliendo con qué estoy defendiendo los intereses de Venezuela y lo he dicho: Sí para defender los intereses de Venezuela tengo que bajar al quinto infierno iré a dar al quinto infierno, pero Venezuela es primero y su pueblo y sus interese supremos. Ahora, el año pasado, el petróleo bajó de nuevo peligrosamente y llegamos casi a trece dólares ¡peligrosamente! Y volvimos hacer un viaje por allá lejos y a reunirnos y a analizar y logramos recortar la producción de la OPEP, logramos hacer un acuerdo y comenzó el petróleo a recuperarse de nuevo ahora este año 2002. pero además de eso la dificultad de la deuda, la dificultad de los precios del petróleo, además de eso la fuga de capitales que es lo que les estaba comentando Venezuela a Venezuela han ingresado en estos tres años y un poco más, unos treinta mil millones de dólares y eso fuese un superávit poderosísimo sino se hubiesen ido por otro lado casi la misma cantidad de dinero, fuga de capitales mucha gente que tiene dinero aquí y en vez de colocarlo en Bancos nacionales o sea Bancos venezolanos o Bancos en Venezuela o dedicarlos a la inversión ¡No! Los transforman en dólares y se los llevan a un país en cantidades sumamente grandes. Por otra parte, esa fuga de capitales que se incrementó muchísimo a finales del año pasado en Diciembre y continúa en Enero, sin ninguna explicación económicamente racional a la explicación es la conspiración, es la conspiración “Vamos a tumbar a Chávez, vamos a secar a Venezuela, vamos a llevarnos todo el dinero del país, no vamos a invertir en nada” y eso logró desajustar las cuentas del país hasta tal punto que fueron quebradas las bandas cambiarias que nos habían permitido en dos años bajar la inflación y las tasas de interés y se había reactivado el crédito de alguna manera, y la inflación había llegado el año pasado a doce punto tanto la fuga de capitales quebró las bandas cambiarias y al quebrarse las bandas cambiarias hemos visto como el Bolívar ha perdido su valor este año y está por mil cuatrocientos y tanto y aún así todavía no se detiene la fuga de capitales siguen yéndose capitales diariamente un promedio de ochenta, cincuenta millones de dólares, cuarenta es variable un promedio que se acerca como a cincuenta. Y cómo consecuencia de ello, unas medidas que toma el Banco Central, subir las tasas de interés. Entonces no hay créditos, y la Banca en vez de estar dando créditos a ustedes los empresarios pequeños, medianos y grandes para mantener el ritmo económico, el vapor de la economía, los motores encendidos de la economía ¡No! No dan créditos sino que a veces se forman unos círculos especulativos de comprar dólares, vender dólares para ganar dinero todos los días jugando a la devaluación ¡Ah! yo compro cien mil dólares los pongo no sé donde y cuando pierda el bolívar valor entonces me los traigo y voy girando y girando y especulando con la moneda. Eso es parte del neoliberalismo salvaje en que la Banca va dándole la espalda poco a poco a la función primordial de una Banca, como es la intermediación financiera y el crédito para la producción, para el desarrollo de un país y por otra parte aún cuando algunos Bancos -tienen como lo tienen algunos- una vocación y una experiencia nacional, crediticia sin embargo me decía hace poco el presidente de un Banco público, el presidente del BanfoAndes allá en el Táchira que es un Banco nuestro del Estado pues, que el año pasado los créditos hasta bajamos las tasas de interés creo que hasta llegaron a veintitrés por ciento, tasas preferenciales para ayudar más y se incrementaron sobre todo para la agricultura en este Banco BanfoAndes. Este año me dice Hernández Verén, que casi nadie pide créditos pues, porque las tasas están muy altas, eso es producto del veneno neoliberal y este Gobierno lo ratifico ante el país y ante el mundo ha decidido acentuar el camino para sacudirnos todas esas malévolas y perversas prácticas del neoliberalismo, que es así como quiebran a los países, es así como acaban con los países y llamó y le hago un llamado a todos los actores y sectores de la vida nacional para que lo hagamos, porque no sólo es tarea del Gobierno el Banco Central de Venezuela tienen un papel importantísimo que está señalado en la Constitución Nacional es autónomo el Banco Central, pero no es que es libre está amarrado por una Constitución nadie aquí es libre de tomar decisiones como el quiera ni como quieran sus directivos, porque les parece tal o cual criterio hay una Constitución que tiene que privar sobre concepciones personales o de grupos, estamos obligados a defender la moneda nacional, nosotros no podemos permitir que el Bolívar siga devaluándose ¿a dónde va a llegar? A dos mil a cuatro mil ¡No! El Banco Central no puede permitirlo y en último caso el Gobierno Revolucionario no lo va a permitir porque sería echar por el abismo lo que hemos logrado en estos años. Sería echarnos por el abismo insalvable del desastre final y para allá no vamos nosotros ¡Para allá no vamos nosotros!. Pues bien, estas reflexiones para manifestar y dentro de esa estrategia de reactivación, de apoyo del Gobierno a la economía nacional, a la producción nacional, al diálogo nacional para manifestar mi satisfacción por este acto que necesario repetirlo ante el país, estamos transmitiendo por la mejor televisora del país ¿no? Canal ocho Venezolana de Televisión, el mejor canal de televisión de Venezuela y de América lo va a ser de América pronto. Pues bien, necesario es en este acto repetir que el acto no se queda encerrado en él mismo, sino que es una estrategia hay una línea estratégica de que es el cuarto acuerdo que firmamos cuarto acuerdo y seguiremos firmando más, hay otros que se están trabajando el que firmamos primero fue el del 29 de Julio -recuerdo- fue el sector automotriz y vean que ya hemos logrado muchas cosas ¿Qué salió en prensa ayer? En algunos periódicos no lo publican en la primera plana pero por allá en la última página uno tiene que buscar con lupa las informaciones positivas de casi todos los periódicos nacionales, no sé cómo estarán los de Aragua tengo tiempo que no los leo -son igualitos- de todos modos salía en prensa una declaración de un empresario de una de las empresas automotrices del camión este popular, que van a producir ahorita no sé cuántas unidades ahorita mismo -quinientas creo- el camión utilitario ¡ajá! Y por ahí vimos también de otra empresa automotriz, asiática la Toyota pues, para hacerle propaganda la Toyota que va ampliar en Cumaná sus plantas y va a traerse de otra país unas plantas que tienen por allá y las van a instalar en Cumaná, eso va a ser más empleo y aquí vamos hacer más vehículos y además no sólo para el consumo nacional sino para exportación ¡ajá! Pero por qué, porque entre otras cosas producto de todo este diálogo y estos debates entre empresarios, trabajadores y Gobierno una tripartita desde abajo no aquella trimaldita de las élites que se encerraban en un cuarto ¿no es así que la llamaban pues? La tripartita aquella que se encerraba y tomaba decisiones sin consultarle ni a los trabajadores ni le consultaba a los empresarios tampoco ¡No! Era una élite empresarial chiquitica, una élite de trabajadores o de representantes de los trabajadores casi todos ilegítimos porque nadie los eligió, chiquitica y un gobierno ilegítimo que no representaba sino sus propios intereses entonces tomaban decisiones. Ahora no, y yo creo que es la primera vez que esto ocurre en toda la historia venezolana, que estemos haciendo un diálogo a tres gobiernos además gobierno nacional con gobierno locales, como aquí hago hincapié. Sí, elegido hace poco en hoteles, hoteles cinco estrellas vino de Margarita un dirigente sindical hotelero donde antes no tenían ni sindicatos, ni nada ni quien los defendiera de los atropellos de algunos. Ahora, todos ellos están contra el paro y contra el golpe ¡eso sí! Allá lo dejaron muy claro y dijeron y dijeron que si aquí había algún intento de interrumpir esta revolución democrática, pues ellos iban a salir a la calle con todos esos miles y miles de trabajadores a defender al Gobierno legítimo de Venezuela. Luego, un diálogo que produce resultados, yo decía por qué el sector automotriz que fue el primer acuerdo que firmamos está dando ya demostraciones de reactivación, ¡bueno! entre otras cosas la reforma que hicimos a la aquella medida injusta que le cobraba IVA a los vehículos de transporte público producidos en el país pero no le cobraba IVA a los vehículos de transporte público que venían importados ¡Ah! que papaya para los importadores, ahora igualamos las condiciones. Eso por una parte por otra parte se tomaron otras medidas como el pago de algunas de deudas, el régimen especial aduanero que Venezuela estaba retardado en esto pero vean como la voluntad hace hasta a veces hasta casi milagros, batimos record teníamos un retardo ahí de un año y en dos meses aprobamos el régimen especial aduanero ¡bueno! que favorece, que protege a nuestra industria ensambladora nacional y fabricadora de parte. Otra medida que estamos tomando, la prohibición esa todavía tiene alguna medida pendiente ¿no? Una consulta como nos manda la ley, pero está casi lista la prohibición de importación de autopartes de repuestos usados, usados porque el único país de América Latina que permite eso es Venezuela ¡no puede ser! Eso es injusto y eso favorece por supuesto a la empresa nacional, el segundo acuerdo que firmamos el sector químico y farmacéutico y hace poco hicimos una larga reunión de evaluación ¿Cuántos puntos se han cumplido? __Vamos como por la mitad, un poquito más en los últimos días ¿no? Ajá en la del sector químico. Estamos chequeándonos a nosotros mismos de todos esos puntos ¿cuántos hemos cumplido? Y yo soy un fastidioso el número uno para que se cumplan esos puntos, entre otras cosas se pagó una deuda del Seguro Social que llega a veinte y tanto millardos, veinticuatro mil millones de bolívares que el Seguro Social tenía de deuda con el sector empresarial farmacéutico ¡bueno! que les limitaba mucho para producir ya se les pagó, todavía les queda creo que una parte. Y cuanto ¡es eso sólo un ejemplo! pero hay muchas otras medidas algunas son administrativas, otras pagos de deudas todas requieren un trabajo intenso y multidisciplinario y además hay un comité de apoyo y de seguimiento a las decisiones que se han tomado constituido por representantes del Gobierno, por representantes de los trabajadores y representantes del sector empresarial. Cuánto resultados en tan poco tiempo, el tercer convenio fue el del sector confección, también e hicimos una revisión y de se ha cumplido creo que es en el que más hemos avanzado sesenta y ocho por ciento, el otra era como cincuenta y tanto. ¡Ah! ahora, el sector confección ha comenzado a reactivarse también producto de un conjunto de medidas entre ellos el compre venezolano, la dotación de uniformes escolares que venimos sacándolo de abajo porque es que no había dinero tú preguntabas hacías algunas preguntas acá, algunas de esas preguntas, y yo no sé la respuesta en este momento a todas pero algunas de ellas es porque no habido dinero. Pero es que créanme que es la situación económica este año ha sido, es que las tenazas yo las he sentido aquí por que entre otras cosas -ya les he comentado- la caída de los ingresos fue bárbara entre el año dos mil uno y el dos mil dos, no nos quieren comprar los bonos venezolano ¡Ah! pero sí tenemos que pagar los que se vencen, casi siempre aquí desde hace mucho tiempo se ha venido siguiendo un procedimiento de reciclar bonos o por lo menos una parte, tanto la deuda interna como la externa, ¡Ah! pero eso se paró casi en seco este año para Venezuela tanto fuera del país como dentro del país. Los organismos financieros internacionales de mayor peso, no quieren darle a Venezuela un centavo ¡Ah! porque Venezuela no quiere aceptar imposiciones ¡no la vamos a aceptar! Aunque no nos den un centavo, nosotros veremos ¿cómo salimos de esta situación? El Fondo Monetario Internacional, por ejemplo dice que no que Venezuela no califica para darle créditos ¡Ah! pero si dijeron el día del golpe cuando Carmona se sentó allá en la silla que le quedó muy grande parece y se cayó tan rápido, si se cayó rapidito, ese día allá salió una declaración del Fondo Monetario que estaban dispuestos a darle a Venezuela lo que Venezuela necesitara ¿por qué?. _ Porque estaban acostumbrados a que los gobierno se subordinen y este Gobierno no está subordinado, ni estará subordinado a ningún centro de poder, sólo a uno, al pueblo venezolano, ese es el dueño y Jefe de este gobierno, pero que haya un sector tanto venezolano, como de alguna otra parte del mundo, que le vaya a imponer a este Gobierno, que usted tiene que hacer esto ¡No! Nos pueden pedir, nos pueden recomendar, nos pueden exigir ahora nosotros veremos nosotros veremos y evaluaremos y la Constitución es la que manda, si es algo que no viole la Constitución ¡bueno! podemos llegar acuerdos. Pero si es algo que viole nuestra Constitución y que le quite la soberanía al Gobierno que representa al pueblo soberano, pues tenga la seguridad que no lo haremos sean cuales fueren las dificultades. Entonces este es el cuarto acuerdo, es bastante denso y profundo por eso seguramente fue que se tardaron varios meses las distintas delegaciones en llegar a él, ahora lo que nos queda res trabajar muy duro como tú lo decías trabajo y más trabajo y más trabajo para que cada uno de esos puntos, sea cumplido en el menor tiempo posible y con la mayor eficacia posible. Yo estoy seguro que lo vamos a lograr, por eso le estaba preguntando al Ministro de Finanzas Tobías Nóbrega y al Ministro de Producción y Comercio Ramón Rosales, porque estaba leyendo estaba oyendo la lectura de Marcela donde dice acerca del Fondo de Compensación para los precios del algodón ¿no es? De la fibra textil, entonces el acuerdo dice: “El Gobierno estudiará la posibilidad”. No me gustan esos términos, “estudiará la posibilidad” eso queda como muy ahí ¡no! ¡no! Vamos a ser más audaces: “El Gobierno abrirá el Fondo de Compensación para la fibra textil”, así tiene que ser y yo pido a nombre como máximo representante del Gobierno, pido que se cambie la redacción de ese punto y se establezca de manera imperativa como un compromiso y es más le he dicho al Ministro de Finanzas que me recomiende con cuánto pudiéramos comenzar ¡ya!, no pasado mañana ahora mismo. Me estaban hablando de que viene el periodo de siembra ¿no? ¿Cómo es la cosa del período de siembra del algodón? __En el Apure, del Orinoco ¡ajá! Y ese fondo ¿Es necesario en cuánto tiempo? __En cuarenta y cinco días, es indispensable el fondo, entonces en cuarenta días debemos tener ese fondo ya creado, activado y Andrade más o menos ¿qué cantidad mínima de dinero haría falta en ese fondo? -eso es para el crédito- ¿no?, no pero estoy hablando del Fondo de Compensación, que tendría que ser como un diez por ciento de eso, ¿un diez por ciento verdad? Entonces vamos abrir el fondo, sí son veintiséis millardos ¿no? ¡perdón! Yo oí veintiséis yo como que soy del sector textil, oigo veintiséis y digo fue seis. Yo me asusté, porque dije ¡oye! Es bastante. Hace falta seis mil millones para los créditos para la siembra de ¿cuántas hectáreas? Quince mil hectáreas y hace falta el diez por ciento -más o menos- para protegernos en un fondo de compensación, el diez por ciento serían seiscientos millones ¡Ajá! Entonces vamos a redondear por arriba para comenzar con setecientos millones de bolívares y -con el fondo- y yo quiero que Ramón Rosales se encargue de esto y me lleve los documentos en el término de estos dos próximos, para aprobar la creación del fondo con -¿dijimos cuánto?- setecientos millones de bolívares, del fondo para que cuando se cumpla el período y venga la cosecha ¿no? tengamos ya el fondo, con el dinero ahí no el fondo sin fondo, el fondo con el dinero. Y esos créditos de ¿dónde van a salir?, si esto es lo que está previsto con ese financiamiento, esos seis mil millones FONDAFA y ¿FONDAFA tiene el dinero? __No lo tiene, por ahí dicen que no ¿quién me dijo que no? ¡ajá! Sarid ya dijo que no, no lo tiene ¿te han dicho a ti que no? no lo tiene, ¿Sí lo tiene o no lo tienen? __No lo tienen ¿Por qué no lo tienen? ¿Quién me responde? Hay que buscarlo, pero está en el presupuesto de FONDAFA, está en el presupuesto ¿es verdad tiene razón? No lo tiene, no lo tienen ¿cómo? Que investigue cualquier denuncia por favor hazla llegar con seriedad, con detalle cualquier cosa que hay que investigar y yo diariamente recibo denuncias, pero claro que las denuncias deben ser hechas con mucho detalle. Ahora, házmela llegar te lo pido por favor, cualquier denuncia directa. Ahora, entonces Tobía, te instruyo para que ¿Cuándo comienza la siembra? __Este mes y los créditos ¿ya están introducidos en las solicitudes? Por esos seis mil millones. Bueno, Tobía ponte a buscar el dinero para apoyar a FONDAFA y que pueda dar los créditos a tiempo, porque sí pasa la temporada o la época estaríamos con dificultades y no pudiéramos cumplir con este propósito. Así que vamos a trabajar duro ya tú me informas mañana ¿cómo hacemos para financiar rápidamente esto? Seis mil millones de bolívares y el fondo. Bueno, pero en fin, es un número importante de puntos en el cual los empresarios se comprometen hay una deuda que los empresarios tienen con el Seguro Social ¿no? un compromiso que están asumiendo, estoy seguro que lo van a cumplir y los trabajadores pues, también comprometidos ¿no? a apoyar estás medidas a mantenerse unidos y a trabajar con eficiencia, incrementar la productividad, a entender la problemática que nos rodea a todos como lo han venido haciendo, soportando penurias y aportando su esfuerzo a este plan. Yo tengo mucha fe, en que en la medida en que esto comience aplicarse pero de manera exacta y a tiempo, entonces comenzaremos a prender máquinas, comenzarán a llegar trabajadores, comenzaremos a abastecer el consumo, el consumo se debe incrementar este último trimestre del año y seguramente el próximo año será mucho mejor para todos. este es un ejemplo para el país de trabajadores que no andan haciendo oídos a quienes llaman a parar al país porque mientras algunos queremos -la mayoría- reactivar e impulsar el país otros hablan de paro, además paro que no tienen ninguna razón ¡bueno! sí la tienen el golpe como ya lo develamos hace unos días, algunos pretenden convocar un paro como excusa para un golpe. El paro sí es que lo llaman no le han puesto fecha, tienen como tres meses poniéndole fecha a un paro nacional, no le han puesto fecha han venido difiriéndolo ¡Sí llaman a paro! Los derrotaremos y si es que se les ocurre pretender dar un golpe, también los derrotaremos y si es que se les ocurre pretender dar un golpe ¡También los derrotaremos! En cualquier terreno serán derrotados. Así que, felicito pues a todos quienes trabajaron muy duro para ser realidad hoy la firma de este acuerdo para reactivar el sector textil, reactivar la producción, reactivar el empleo, proteger los empleos que se han podido conservar y lo que hago es llamarlos con todo mi ánimo, con toda mi alegría, con todo mi optimismo y mi compromiso a que trabajemos cada día más juntos y más fuerte y más eficazmente no sólo por la reactivación del sector textil sino por el impulso de la nueva economía diversificada productiva y más allá de la economía el fin último del proceso económico que es el proceso social, el desarrollo integral de la Venezuela Bonita. Muchísimas gracias."
