"x"
"1" "Orden del día: Mensaje anual del ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela de conformidad con lo establecido en el artículo 237 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Muchas gracias señor presidente, diputado Nicolás Maduro Moros, presidente de la Asamblea Nacional; ciudadano doctor Omar Mora, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano doctor Clodosbaldo Russian, presidente del Poder Moral Republicano y contralor general de la República; doctor Jorge Rodríguez Gómez, presidente del Consejo Nacional Electoral; doctor Germán Mundaraín, defensor del Pueblo; su excelencia reverendísima Jacinto Berloco, Nuncio Apostólico de su Santidad, decano del Cuerpo Diplomático; excelentísimos señores embajadores, embajadoras, representante de los organismos internacionales y honorables encargados de negocios acreditados ante nuestro gobierno; excelentísimo Monseñor Jorge Urosa Sabino, Arzobispo de Caracas; ciudadana diputada Desiree Santos Amaral, primera vicepresidenta de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Roberto Hernández, segundo vicepresidente de la Asamblea; demás diputados, diputadas presentes en este acto; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República; ciudadano Jesse Chacón Escamillo, ministro del Interior y Justicia; demás ministros y ministras del Gobierno Revolucionario; ciudadana doctora Marisol Plaza, procuradora general de la República; ciudadano licenciado Juan Barreto, alcalde mayor de Caracas; demás alcaldes, alcaldesas presentes en este acto; gobernadores, gobernadoras, señor general de división Melvin López Hidalgo, inspector general de la Fuerza Armada Nacional, demás generales, señores oficiales generales y almirantes, jefe del Estado Mayor conjunto, comandantes generales del ejercito, de la armada, de la aviación, de la Guardia Nacional, de la reserva militar y movilización nacional, alto mando militar, viceministras, viceministros, presidentes, secretarios generales y coordinadores de los diferentes partidos políticos que integran la vida nacional, representantes y líderes de movimientos sociales presentes en el acto, representantes del sector empresarial de los institutos autónomos y empresas del Estado, personalidades, especialmente invitadas, amigas y amigos de los medios de comunicación, queridos padres, amigas y amigos todos, pueblo todo de Venezuela. Es esta ya la séptima ocasión que me corresponde venir aquí –nunca con la garganta tan pésima como hoy- pero siempre con el mismo optimismo, fortaleza que me dan todos ustedes y esta batalla por la Patria, por la Nación. Séptima ocasión decía en que vengo a rendir cuenta ante la soberana Asamblea Nacional y a través de ustedes, señor presidente, diputados, diputadas, al pueblo de Venezuela, a la nación venezolana, oportuna es la ocasión para manifestar mi complacencia así de entrada por tenerlos a ustedes aquí hoy en este salón, a ustedes señores embajadores embajadoras del mundo, representantes de los gobiernos del mundo ante Venezuela, a usted Monseñor Urosa, agradezco mucho de manera especial su presencia aquí, Arzobispo de nuestra ciudad de Caracas. Debo decir y nadie les ruego vaya a tomar esto como una ironía, debo decir que extraño, así como se lo comentaba a los señores diputados y diputadas de la comisión que me acompañó hasta este lugar, les decía extraño algún diputado de Acción Democrática, extraño algún diputado de Copei y de otros partidos y es cierto, es cierto, cada año alguno de ellos iba en la comisión y yo generalmente dedicaba algunos minutos a conversar, antes de entrar aquí al acto protocolar y sobre todo con los más jóvenes, les daba algunas impresiones acerca de el papel que esa juventud de esos partidos o de esa corriente política, en mi criterio, deberían jugar. Lamentablemente no ocurrió como uno hubiese querido, pero bueno la culpa no es nuestra. Yo recuerdo aquel día de la juramentación en este mismo lugar, el 2 de febrero de 1999, la mayoría de este parlamento de aquel congreso, la mayoría era de aquellos partidos, eran los representantes de los partidos que me apoyaban la minoría y recuerdo que era una minoría muy disciplinada, aquí durante mucho tiempo hubo minorías disciplinadas de los partidos de izquierda sobre todo, que tenían siempre un grupo pequeño de diputados, pero que ocupaban su lugar con dignidad, desde el partido comunista, partido socialista como el Movimiento Electoral del Pueblo, aquel partido que una vez existió que se llamó la Causa R, aquel partido que una vez existió que se llamó el MAS, de hecho nuestro vicepresidente fue diputado aquí durante tres períodos, creo, 10 años una década, creo, 25 años ¡25 años! Me quedé muy corto, vea usted Monseñor Berloco y ese caballero, José Vicente aquí disciplinado, cumpliendo su tarea democrática, parándose aquí hablarle al país; Roberto también estuvo aquí de diputado en alguna época en un período del partido comunista y ellos cumplían su papel porque creían en lo que hacían, son las reglas del juego democrático. Aprovecho pues, a quienes hacen con vida política en la oposición venezolana para llamarlos a juego, que agarren el bate y se paren ahí a jugar y a respetar el juego, no a darle un batazo al árbitro. Señor presidente del Consejo Nacional Electoral. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Si no a jugar con las normas y las reglas que nuestro sistema ofrece, no voy a decir que es el mejor del mundo nuestro sistema electoral pero no tengo dudas cuando digo que es el mejor de toda nuestra historia política, el sistema electoral que ahora tenemos. Me decía hace un poco un grupo de... algunos días, un grupo de ciudadanos estadounidense, que ojalá ellos tuvieron ese sistema electoral que tenemos nosotros en Estados Unidos, un sistema automatizado, auditado y auditable antes, durante y después con observación internacional antes, durante y después y además con huellas físicas, comprobante físico del voto electrónico. En fin, comienza el año pues, este 2006 y cumpliendo con el mandato constitucional aquí estoy de nuevo para rendir cuentas de mis actuaciones, de las actuaciones de mi gobierno ante la soberana Asamblea Nacional; créanme que he estado varios días ayudado por el vicepresidente Rangel y los ministros, ministras y mi equipo más cercano haciendo un esfuerzo de síntesis de síntesis. Ahora, cuan difícil es sintetizar toda la información que a mi despacho vino llegando desde finales de año, desde el comienzo del mes de diciembre acerca de los logros, los avances, los hechos en los ámbitos políticos, social, económico de la Nación de la República tanto en el orden interno como en el orden internacional o en el ámbito internacional. Como ustedes saben, yo no voy a leer aquí un informe fastidiosísimo que justificaría el ronquido de todos ustedes, dejaré al presidente de la Asamblea el informe ya compactado hoy mismo con sus respectivo soporte electrónico para que sea distribuido a todos y cada uno de los señores diputados y diputadas y ustedes con más calma puedan evaluarlo en las comisiones que sé que acaban de designar el día de ayer; para que ese informe del avance del país en el año 2005 les sirva, ojalá, como nutriente en las labores tan importantes que está comenzando esta nueva Asamblea Nacional, la labor de seguimiento, de contraloría, de crítica, de trabajo conjunto del poder legislativo con el poder ejecutivo, de detección de fallas estratégicas, de errores tácticos, de errores de planificación, de desempeño de ineficiencias con el ámbito, mejor dicho, con el empeño y la intención de corregirlo siempre y luego, como sabemos, pronto vendrán el señor vicepresidente con todos los ministros y ministras a entregar cada uno de ellos su informe respectivo y más detallado. Yo voy a referirme, como siempre hago, a lo ámbitos estratégicos en los cuales nos estamos moviendo y hacer algunas reflexiones entorno a ellos. No pensaba comenzar... cuando esta madrugada me fui a dormir un rato, había ya casi que concluido el esquema, el esquema bajo el cual pensaba dirigir mis palabras, mi mensaje de rendición de cuentas y no pensaba comenzar por el ámbito internacional; generalmente yo lo dejo para el final pero esta mañana muy temprano, como siempre leyendo noticias, entonces me llegó esta información desde Madrid y dije ¡Bueno! Voy a comenzar por allí, igual dos más dos, igual siempre cuatro. “Última hora: Estados Unidos, prohíbe a España vender aviones a Venezuela” ¿Ah? Señores embajadores ¿qué tal les parece esto? Los Estados Unidos, no sé si está el embajador aquí, si está lo saludo con mucho afecto y le transmito mi afecto y al pueblo de Estados Unidos, pero más allá del protocolo y del afecto personal están las realidades. No venimos nosotros hablando del imperialismo ¿qué es esto? Si no evidencias del horroroso imperialismo que el gobierno de Washington quiere imponerle al mundo, no respetan nada ni respetan a nadie, denuncio una vez más ante el mundo el atropello imperialista del gobierno de Estados Unidos contra el pueblo venezolano y contra el gobierno venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez He sido informado hace dos minutos antes de entrar que la primera vicepresidenta del gobierno español ha dado una respuesta, no la he leído aún pero como esto está en desarrollo prefiero no hacer ningún comentario hasta no verificar la respuesta del gobierno español aún cuando la respuesta del gobierno de España digna ya estaba dado antes de que esta ofensa, de que este atropello se hiciera público. Recordemos que vino aquí el señor ministro de Defensa, don José Bono, a firmar un contrato de adquisición por parte de Venezuela para nuestra Fuerza Armada, de un grupo de aviones ¡Aviones de Transporte! Estos son aviones de transporte de los que tanto usamos nosotros no para bombardear ciudades, ni para invadir pueblos hermanos sino para ayudar a los más pobres esas regiones del país donde no hay o donde no llegan aviones comerciales sólo llegan nuestros aviones de transporte militar con esas tripulaciones heroicas que bastante nos han sido útiles permanentemente, permanentemente todos los días están volando esos aviones a las fronteras a llevar alimentos, medicinas, a traer enfermos, civiles y militares tanto bien nos han hecho en los días de las tragedias inundaciones, deslaves en Vargas, cuanto nos han servido para ayudar a otros países hermanos ¡Jamaica! Grenada, Cuba, Colombia en situaciones críticas siempre están esos aviones de transporte 24 horas al días casi que aterrizan en... abastecer y a cambiar de tripulación. Son aviones de transporte, vean ustedes el atropello, la inmoralidad de este gobierno. Y además el gobierno de los Estados Unidos alega para justificar ante el gobierno español, por cierto, socios así no es muy bueno tener, socios que hablan de la libertad de comercio, hablan de la libertad de inversiones pero se valen de cualquier excusa para irrespetar precisamente la libertad de comercio que ellos pregonan. Dice esta noticia que... viene de Madrid, “el gobierno de Bush alega que Chávez contribuye a la inestabilidad de la región y por eso no hay que venderle aviones de transporte a Venezuela”. “Estados Unidos alega que a pesar de haber sido elegido democráticamente, el gobierno de Hugo Chávez, ha socavado sistemáticamente las instituciones democráticas y que las acciones y frecuentes declaraciones del Ejecutivo Venezolano, contribuyen a la inestabilidad de la región de modo que la venta de los aviones tiene el potencial de complicar la situación”. Y yo comienzo mis palabras con esta referencia porque queridos compatriotas una nueva agresión contra Venezuela sólo está comenzando, sólo ahora está comenzando. Una nueva ofensiva internacional contra Venezuela, repito, sólo está comenzando peor igual “Mister Danger” se estrellará contra la fuerza de la verdad y contra la fuerza de la moral. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Me informaba también nuestro amigo el general Roger Cordero Lara, comandante de nuestra Fuerza Aérea que también hay problemas con un proceso de adquisición de otros aviones pero de entrenamiento para nuestros cadetes, nuestros pilotos militares requerimos modernizar la flota de viejos aviones de entrenamiento, todo eso tiene un tiempo de vida y desde hace ya varios años estamos con Brasil con el hermano gobierno de Brasil y la empresa Embraer ¡Bueno! Conversando y adelantando el contrato, bueno, parece ser que a Brasil también o a la empresa pues, brasileña también los Estados Unidos le estarían vetando la venta de armas a Venezuela. Dentro de poco yo iré a Brasilia el 18, 19 a una reunión trilateral con Lula, Kirchner y allí pues seguramente podremos aclarar esto. Bueno, no hay problema, en Moscú hay buenos aviones, en Pekín hay buenos aviones, Fidel creo que está haciendo unos aviones también de transporte creo que están fabricando unos aviones de transporte, no sé si he develado un secreto militar de Cuba pero parece que sí. Un avión invisible que está haciendo Fidel, me interesa unos aviones de esos señor embajador e invulnerables. El avión de la moral, ese es el avión que está haciendo Fidel de hace medio siglo de la dignidad... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De la dignidad y de la moral... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pronto llegarán, comenzarán a llegar los helicópteros rusos y los fusiles rusos también que pasarán a ser venezolanos pues, desde el momento en que sean nacionalizados. No es esa una prioridad para nosotros, la compra o la modernización de nuestros equipos militares, no es una prioridad pero es una necesidad ustedes saben que nuestra prioridad es lo social, lo social, lo económico, el desarrollo integral del país ¡Bueno! Pero un país amenazado como el nuestro, un país bajo la mira del imperio más poderoso de la Tierra; tiene... tenemos la responsabilidad incluso de mantener una mínima capacidad de nuestra Fuerza Armada, mínima que se va convirtiendo en máxima porque hemos puesto en marcha una nueva doctrina militar en Venezuela, la guerra de todo el pueblo, si aquí vienen a meterse con nosotros, no será sólo con los militares venezolanos, será con todo un pueblo, será con todo un país dispuesto a defender la sagrada soberanía de nuestro territorio. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por otra parte, estos son como tips, estoy comenzando al revés con los tips internacionales. Quiero hacer un reconocimiento especial a este gesto del que me enteré anoche también por los cables, yo no había respondido a esto porque me pareció innecesario, pero un centro judío por allá en el cono sur arremetió contra mi y cuando a mi me informaron dije: Pero por qué si yo jamás me he metido con esa gente, jamás en verdad, acusándome de antisemita por el mundo entero y circularon y buscando adhesiones del mundo. Es parte de la ofensiva del imperio, no tengo la menor duda, pero se estrellaron, como se estrellaran en España, como se estrellaran en Brasil, como se estrellaran en cualquier parte donde quieran atropellarnos, porque tenemos la razón, porque nos asiste la moral y la verdad y contra eso nadie puede. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Siguen llegando libros, traje varios libros, voy hacer algunos comentarios sobre este libro, este es otro interesantísimo. Pero ahora, ahora cuando esto sale a la luz creo que si vale la pena, sobre todo hacer un reconocimiento a la sabiduría y al gesto, esto salió en una revista en los Estados Unidos “Forward” “judíos venezolanos defiende a presidente de izquierda ante alboroto creado por comentarios” Artículo de la revista “Forward” –voy a leer- “A raíz de la controversia que ha generado a nivel internacional el comunicado del Centro Simón Wiesenthal, el cual acusa al Presidente Hugo Chávez de haber pronunciado palabras antisemitas el 24 de diciembre de 2005, una de las principales revistas de la comunidad judía de Estados Unidos Forward publicó el día 13 de enero un artículo titulado “Judíos venezolanos defienden a presidente de izquierda ante alboroto creado por comentarios” (un título un poco extraño) según el artículo representantes de la principal organización judía de Venezuela -y aquí es donde quiero hacer un reconocimiento a la principal organización judía de Venezuela- la confederación de asociaciones israelitas de Venezuela se han quejado ante el Centro Simón Wiesenthal por haber mal interpretado las palabras del Pesidente Chávez y por no haberles consultado ante de difundir su comunicado” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Claro como no es la primera vez que del Centro Simón no se qué cosa allá en... Simón Wiesenthal, allá no es la primera vez que me agreden, yo estoy seguro que estaban cumpliendo instrucciones del imperialismo, pero se estrellaron fíjense, por donde menos ellos pensaban que se podían estrellar, dice aquí: “El artículo destaca además que las dos principales organizaciones judías de Estados Unidos, el comité judío estadounidense y el congreso judío estadounidense secundaron el punto de vista de la comunidad venezolana, de que los comentarios de Chávez no fueron dirigidos a los judíos” -en absoluto pero que locos son, yo no me referí para nada a los judíos, esto esta como el chiste de cacho de vaca ¿Cristóbal tú te acuerdas de ese chiste? El chiste de cacho de vaca ¿en este recinto se pueden echar chistes señor presidente? Será permitido, cacho de vaca, averigüen ustedes el chiste, les dejo la curiosidad. Yo no me metí con ellos, el 24 de diciembre estábamos en el Manantial de los Sueños con el Alcalde Mayor, Juan Barreto, él me invitó lo felicito, unas tierras abandonadas por aquí por el estado Miranda las recuperaron, están recuperándolas, García Carneiro se ha sumado, el Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social y allí hay un grupo maravilloso de seres humanos que estaban en la calle, marginados, en la más absoluta miseria ahora están viviendo allá y ellos le pudieron a eso el Manantial de los Sueños, pasé con ellos la tarde e hice algunas reflexiones sobre Cristo, era el 24 de diciembre, Cristo que vino al mundo y nació fue en el pesebre de los más pobres, no fue el pesebre de lujo que algunos pintan por ahí, no, Cristo nació en la casa de los animales, en la casa de la vaca, en la casa de la yegua, de la mula y del buey, entre el excremento de los animales y la paja sucia y la tierra ahí vino a nacer Cristo nuestro señor y vino a caminar al mundo, a caminar sobre las llaga del mundo más bien y vino a curar a los llagosos y a liberar a los oprimidos y a pregonar la buena nueva, a decirnos como nos sigue diciendo que seamos luz del mundo y sal de la tierra, que salvemos este planeta, que salvemos a la humanidad, ese es Cristo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo me refería a eso, entonces allá en el Centro Wiesenthal tomaron eso como un discurso contra ellos, antisemita y esto recorrió el mundo, dice aquí por ejemplo el periodista Jean Pierre Almengot publicó un artículo, en una página en uno de los principales diarios de centro izquierda de Francia “Liberación” donde afirmó que el Presidente Chávez era antineoliberal –lo soy- antiimperialista –mucho- y ahora antisemita –nada- Es mentira, pero vean como van repitiendo periódicos de prestigio, páginas completas, es parte de la campaña imperialista contra nosotros y contra mí en los personal, pero que no es nada personal por supuesto, que es parte de esta campaña política. Fíjense lo que dice el comunicado de la organización de judíos venezolanos, a los que quiero, repito, hacer un reconocimiento especial por esto y mi agradecimiento, en lo personal incluso, que se hayan molestado a sacar esto, dicen, el comunicado venezolano: “Han interferido (los de allá) en el estatus político, en la seguridad y en el bienestar de nuestra comunidad, han actuado sin consultarnos en relación con temas que no conocen o no entienden (dice un fragmento de la carta) también se enviaran copias de dicha carta a los presidente del congreso mundial judío y al comité judío estadounidense entre otros grupos judíos (sigo leyendo) creemos que el presidente no estaba hablando sobre los judíos y que el mundo judío debe aprender a trabajar en conjunto (dijo Fred Presner, presidente de la confederación de asociaciones israelita de Venezuela) añadió, que esta fue la tercera vez en los último años que el Centro Wiesenthal ha criticado públicamente a Chávez sin consultar primero a la comunidad local. Bueno incluso solicitaron a nuestro gobierno amigos de Uruguay, Paraguay, Brasil y Argentina que no nos acepten en el Mercosur, fíjense ustedes por donde va... por donde van los tiros como se dice, aquí está una cita de lo que dije, yo no me acuerdo textualmente lo que dije, pero yo si se que hablé fue de Cristo y de los pobres y de aquello de que bueno “Bien aventurado los pobres porque de ellos será el reino de los cielos” y de aquello de que “Más fácil será que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos” y que los que mataron a Cristo son los mismos que mataron a Bolívar, las minorías privilegiadas, no estoy diciendo ninguna mentira, estoy diciendo una verdad del tamaño de la Catedral de Caracas y más allá. Aquí citan ellos: “Mientras alguna minorías, los descendientes de los mismos que crucificaron a Cristo, los descendientes de los mismos que expulsaron a Simón Bolívar de aquí y que de cierta forma también lo crucificaron en Santa Marta, allá en Colombia, una minoría se apoderó de todo el oro del planeta, de la plata, de los minerales, de las aguas, de las buenas tierras, del petróleo, de las riquezas y han concentrado las riquezas en pocas manos” eso es lo que yo dije allá “...menos del 10% de la población mundial posee más de la mitad de la riquezas del mundo y más de la mitad de la población del planeta es pobre y cada día hay más pobres en el mundo” eso fue lo que yo dije, pues lo tomaron para ellos. Hago un reconocimiento entonces a la confederación de judíos venezolanos y aprovecho para lamentar el estado de salud del Primer Ministro israelí, Ariel Sharon y pedimos pues por su vida y por la del pueblo de Israel y por la paz, por la igualdad entre los pueblos del mundo, por la paz y el entendimiento, allá en el Medio Oriente, aquí en América Latina y en el mundo. Lamento también a nivel internacional otro caso que ha venido circulando por los medios de comunicación en los últimos días, el caso de... o un caso que tiene relación con la hermana república del Perú, también se me acusa desde Bolivia, se me acusaba desde Bolivia y no ahora desde hace mucho tiempo se me está acusando de que yo estoy desestabilizando este continente, de que Venezuela y mi gobierno y yo en lo personal, bueno, estoy inmiscuido en asuntos internos de cuantos países hay en estas tierras –nada más lejos de la verdad- nosotros somos absolutamente respetuosos de la soberanía de todos y cada uno de los países del mundo y de manera particular de nuestros vecinos y hermanos, hermano pueblo hermanos países y hermanas repúblicas. Ahora el problema está en que algo así ocurrió con Fidel Castro, cuando Fidel Castro fue tomado aquí por la oposición a mi gobierno, antes de ser gobierno en las elecciones del 98 Fidel Castro y Cuba fueron traídos aquí por los partidos de la derecha y por los candidatos de aquellos partidos y convirtieron a Fidel Castro y a Cuba en un tema de política interna, no fuimos nosotros, la derecha ¿para qué? La estrategia es tan sencilla como absurda en estos tiempos, creo yo, funcionaría quizás en otras épocas, tratar de atemorizar a nuestra población con la amenaza del eje del mal o la amenaza del comunismo o no se cuántas otras cosas y en alguna ocasión Fidel Castro quizás agotada la paciencia respondió con un documento o alguna observación. Igual a pasado ahora con nosotros, “Chávez” y “Venezuela” son convertidos en muchos países de América Latina y el “Caribe” en temas de política interna por la derecha de esos países, nos satanizan a través de televisión, radio, prensa escrita para tratar de atemorizar a sus pueblos con el fantasma con Satán personificado en este humilde su servidor de todos ustedes. En una ocasión recuerdo que, le hice una llamada mi buen amigo, que lo ha sido, el ex presidente Fernando Enrique Cardoso, ¿pro qué? Porque me di cuenta que cuando fueron a la segunda vuelta Lula y el candidato de la derecha en Brasil que era candidato creo que también del gobierno de Cardoso, un gobierno con el que siempre tuvimos excelentes relaciones personales, políticas, económicas pero de repente cuando van a la segunda vuelta el candidato contrario a Lula comienza a usar a Chávez de una manera indigna utilizando las más viles mentiras. Entonces llamé a Cardoso, le dije, Cardoso me estoy preocupado porque yo no sé quién va a ganar allá las elecciones ganará quien el pueblo de Brasil elija. Ahora, suponte que gane el candidato que me está atropellando, qué flaco favor le está haciendo de ante mano a las relaciones entre nuestros pueblos porque de hecho ya antes de ser presidente, si es que lo es, está cerrando las puertas con Venezuela nos está atropellando. Entonces, le sugerí a Cardoso, le pedí pues que tratara de hacer algo, no pudo hacerlo, una campaña... el desespero ¿no? el desespero de la derecha, el desespero de la derecha creo que se está preparando el mismo señor para ser candidato otra vez contra Lula este año, según he leído, ojalá no me agarre otra vez a mí como coleto ¡Sí! porque lo agarran a uno como coleto, lo batuquean por el suelo en programas de televisión ¡Le mienten a su pueblo! No merecen llegar a la presidencia quienes le mienten a sus pueblos ¡Son unos cobardes! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Que le digan la verdad a sus pueblos, están mintiéndole a millones ¡Ah! Una cosa es que quieran mentirle a millones y otra cosa es que logren mentirle a esos pueblos porque si algo hermoso está pasando en América Latina y en el Caribe hoy y creo que también en los Estados Unidos de Norteamérica, es que los pueblos están despertando y es difícil mentirles, es difícil y cada día más manipularlo, lo vamos a seguir viendo. Entonces, en el Perú ¿qué es lo que ha pasado en el Perú? Que hay una candidata de la derecha peruana de los partidos de la derecha o de un partido, no sé cómo se llama el partido. Bueno, que ella no se cansa de atropellar a Venezuela y al presidente de Venezuela, hace varios años vino aquí y aquí mismo en Caracas arremetió contra nuestro gobierno, me recomendaron desde algunos lugares expulsarla del país y dije ¡No! quizás lo que quiere es figuración, déjenla quieta, yo no la conozco pero vino aquí a nuestra propia casa a escupirnos el rostro y hace poco allá donde van casi todos los candidatos de la derecha a retratarse en Norteamérica, dio unas declaraciones donde habló en los... donde habló de Chávez y Humala, es decir no consiguió ella parece ser ninguna otra forma de atacar a su contendor el candidato Ollanta Humala, que bueno, tomar el nombre de Hugo Chávez, otra vez, y el nombre de Venezuela tratando de manipular a la opinión pública peruana y también de otros países, esto fue en Estados Unidos dijo “Podría ser muy claro, podría ser muy claro que existieran lazos entre Chávez y Humala” afirmó hablando en inglés in inglish ¿no? en la sede del diálogo interamericano, yo fui una vez allí y creo que no les quedaron ganas de invitarme más, Inter American Dialogue, ahí fui una vez cuando me estaban haciendo el... cómo se llama eso, el... ¡Enamoramiento! Se llama eso, me estaban tratando de enamorar para ver si yo le daba la espalda al pueblo venezolano ¡Nunca se la voy a dar! ¡Jamás! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces fíjense lo que dijo para rematar la señora candidata, parece totalmente razonable que después de poner un pie en Bolivia... aquí le está faltando el respeto a Bolivia también y al nuevo gobierno de Bolivia, es decir, esta señora pretende ser presidenta del Perú ¿de esta manera? Faltándole el respeto de una vez a pueblos enteros y a gobiernos. Es el desespero de las derechas, porque este siglo es de las izquierdas... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De aquí, este siglo es de las izquierdas... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y si no pregúntenle... hasta los niños andan por ahí ya... los niños andan. El hijo de una amiga mía parece... tiene como dos años y dicen que llega a un sitio donde hay gente, mucha gente y entonces él dice “¡Viva Chávez!” y entonces como los demás lo ven así y sentado comiendo y que dice “¡Griten todos!” Asistentes Risas. Presidente Chávez “¡Griten todos!” cómo será ese muchacho cuando tenga 15 años. Este siglo es distinto y ya lo dijo Lula aquí cuando vino hace un año, este debe ser nuestro siglo, el siglo bueno de la vida, el siglo de nuestros pueblos, el siglo de la libertad, de la justicia y de la igualdad y no es precisamente la derecha la que pregona la igualdad y la libertad. No, la derecha habla de democracia cuando le conviene pero no tienen miramiento alguno de apoya tiranía, dictaduras, pregúntenle a los chilenos entre cuantos otros pueblos heroicos de este continente y aquí diputados que aquí estaban y salían de aquí a la Plaza Altamira a levantarle la mano a los que gritaban “¡Muera Chávez! Golpe de Estado” a los que pedían invasión norteamericana, esa es la derecha. Entonces, dijo esta dama parece totalmente razonable que después de poner un pie en Bolivia Chávez tenga ahora la necesidad de poner otro pie en el Perú, esta es la magnitud de este atropello. Yo lo único que he dicho a la señora es algo que parece que le ha dolido y parece que lamentablemente también a mi amigo el presidente Toledo, yo con él no me he metido, salió un poco así como el centro este Simón, salió a decir no sé cuántas cosas. Salió a decir mi amigo Toledo lamentablemente a terciar en esto, yo lo único que dije es que la señora es la candidata de la oligarquía. ¿Estoy diciendo acaso alguna mentira? Soy incapaz de llamar a que voten o no voten por ella no me corresponde sería una falta de respeto, estoy de alguna manera poniéndome ¡Bueno! En sintonía con lo que ella también ha estado pregonando. Ahora, Toledo ha dicho algo muy grave, el presidente Toledo, ha dicho que Chávez desestabiliza el continente, me hizo recordar mi amigo Toledo uan canción aquella que dice “Te pareces tanto a Bush, que no puedes engañarme” Asistentes Aplausos. Risas. Presidente Chávez Te pareces tanto a Bush. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, ya le queda poco tiempo a Toledo, yo le deseo siempre suerte me hubiese gustado trabajar mejor con él incluso, no tanto por él y por mí ¡No! por el Perú, por el Perú esa cuna del imperio Inca esa cuna de la civilización Inca, ese país, ese hermano país, hermana república precisamente este librito recoge la obra gubernativa y epistolario de Bolívar en el Perú porque allá sí gobernó Bolívar, sólo que tenía que regresar para acá, después que ayudó a libertar aquellos pueblos y a crear aquellas repúblicas, por estos días de 1826, hace 180 años exactamente, era presidente de Colombia es decir la Colombia originaria que nos abarcaba a todos: Venezuela, Colombia, Ecuador, Panamá; Bolívar era presidente de esa Colombia y era presidente del Perú también y Sucre era presidente de Bolivia, ya estaba naciendo en 1826, y yo invito señor Presidente que desde aquí ojalá la Asamblea pueda llevar un buen estudio de estas medidas de gobierno, cartas, discursos, porque aquí está lo más granado del estadista que fue Simón Bolívar, estaba floreciendo el estadista, había terminado la guerra, estaban sonando sólo los últimos tiros, estaba arreándose la Bandera de Pizarro en las Cumbres Andinas después de catorce años de Guerra de Independencia, y ahora tocaba gobernar, crear Repúblicas, y aquellos hombres trataron de hacerlo, vaya que trataron de hacerlo, aquellos hombres y aquellas mujeres, por supuesto. Bolívar invita al Congreso de Panamá, por ejemplo. Este año se cumplen 180 años de aquel Congreso de Panamá, nos estamos acercando, bueno, estamos en la era bicentenaria queridos compatriotas, diputados, diputadas, los 200 años de aquella gesta que no concluyó, ahora 200 años después nosotros estamos obligados a concluirla 200 años después. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y aquí no es válido ni siquiera decir que o la concluimos o morimos. No, no es válido. Para nosotros es válido el grito de José Félix Ribas, no podemos ni siquiera optar entre vencer o morir, estamos obligados a vencer 200 años después para que haya República verdadera. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bolívar de manera casi febril, pudiéramos decir, se dedica a emitir decretos, medidas de gobierno para crear la República, fíjense esta resolución: “Cada paso que da su excelencia en estos valles, andaba caminando por todas partes, parlamentarismo de calle... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cada paso que da Su Excelencia en estos valle es un nuevo testimonio de la ruina de su agricultura, y de la imperiosa necesidad de que el gobierno tome un interés decidido en protegerla, nada existe, la guerra lo ha destruido todo, y sólo una administración tan sabia como vigilante y protectora puede restituir a estos lugares a su antigua prosperidad. Su Excelencia está bien convencido de que sin medidas muy eficaces y muy oportunas nada se conseguirá y así repite lo que ha dicho desde Cañete y Chincha, en la inteligencia y en la seguridad de que la agricultura está muerta y de que necesita de una mano vivificadora. Quiere Su Excelencia que el Consejo de Gobierno tome en consideración el Estado actual de la desolación en que se hayan estos campos y dicten todas las medidas para hacer prosperar estos manantiales de la riqueza nacional sin los cuales no habrá más que miseria y calamidades, la agricultura, y dicta medidas y decretos de distinto tipo. ”Fondos abandonados, Misión Zamora. Dice aquí: “15 de abril de 1825. Conforme a la Ley del Congreso que declara a la Nación acreedora a la quinta parte de los bienes de los emigrados, existen aquí las haciendas del Conde de Monte Blanco, ese conde se quedó si su Monte Blanco, y de algunos otros de quienes es acreedor el gobierno y hasta hoy no se ha dado por su parte el menor paso para aclarar y asegurar lo que le corresponde y los fundos están abandonados y casi reducidos a nada, ordena Bolívar ocupar los fundos. Escuela de taquigrafía. Anda creando escuelas por todas partes, decreta la igualdad, prohíbe el trabajo manumiso de los indios, obligan este decreto del 4 de julio desde el Cuzco, a que a los indios hay que hacerles un contrato de trabajo y pagarles no en especie sino en moneda, 1825...” De hecho del trabajo, todavía esto está pendiente en esas tierras, nunca se ha cumplido exactamente en América Latina. La educación de las niñas. Simón Bolívar, considerando que la educación de las niñas es la base de la moral de la familia, y que en esta ciudad se haya absolutamente abandonado, decreta: crea escuela de oficios, hospitales. Lamentablemente terminó diciendo: “He arado en el mar, mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro, yo los perdono...” Pero nos dejó, compañero, compañera, compatriotas, esta bella tarea: de concluir su mandato, de concluir su idea, de concluir sus sueños, y en eso estamos nosotros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En eso estamos nosotros, y en ese camino desde que aquí llegamos han pasado siete años, nunca se me olvida cuando andábamos por los mil caminos de los mil pueblo, en aquella campaña electoral inédita del 98, y aquella frase tomada de Angostura, tomada del ideario bolivariano, prometíamos a nuestro pueblo venir aquí a llevar esa frase a la realidad, a hacer la realidad, a sembrarla, y bueno, a obtener frutos más adelante. Aquella frase con la que Bolívar comenzó su discurso del 15 de febrero de 1819 e Angostura: “Señor, le dijo al Congreso, señor, dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca a la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta...” En este mismo sitio repetía esta frase aquel dos de febrero del año 1999, y en estos siete años lo que hemos estado haciendo es abonando de esa frase y trillando con esa frase y con esa idea el nuevo camino de la República. Ya a estas alturas nosotros tenemos algo de perspectiva para hacer comparaciones, siete años, cuántas cosas han pasado. Hay un filósofo que se llamo Williams James, cuando hablaba de esas cosas de la política, de las instituciones, de las ideas, frecuentemente se preguntaba cuál es la diferencia. En alguna ocasión yo me he referido anteriormente a este pensamiento, o a este filón, yo creo que es un filón para tratar de entender mejor lo que está ocurriendo. ¿Cuál es la diferencia? En el campo de la política y del gobierno. Creo que es necesario, igual en otros campos, pero de manera especial en el campo de la política y del gobierno, responder o buscar respuestas a esa pregunta, ¿cuál es la diferencia? También acudiendo a pensadores, a analistas de lo político, me valgo de alguno de ellos para enmarcar el análisis. Algunos pensadores como Laswell, Harold Laswell dicen que la política, él se pregunta bueno ¿qué es la política? Hay muchas formas de definirla, de teorizarla; pero él agarra una o toma una muy como que simple, sencilla, pero yo creo que esencial. La política –dice él– se trata de definir, quién obtiene y ahí está el verbo clave, quién obtiene qué, quién obtiene cuándo, quién obtiene dónde, quién obtiene cómo, obtiene, el verbo obtener; y el gobierno se trata de quién controla qué, quién controla cómo, quién controla cuándo, quién controla dónde. Ambos aspectos, ambos conceptos, ambas praxis están muy relacionadas la política y el gobierno. Tomando estas ideas, pudieran servirnos para decir lo siguiente, para responder cuál es la diferencia por ejemplo. Yo vine a este recinto, en varias ocasiones antes de ser Presidente, sobre todo cuando ya era oficial superior del Ejército, y me correspondió ser ayudante de un general, en un cargo de importancia, de mucha relación con el poder político, ahí en Ceconasede, y aquí vine a un mensaje de un presidente; y uno miraba los rostros de quiénes estaban ahí sentados, diputados, senadores, casi no había mujeres –recuerdo- una mujer aquí en el parlamento era una extrañeza muy grande, hoy que bueno ver, mira que gran cantidad de mujeres hay aquí, en la Asamblea Nacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, más allá de esa consideración especial, cuando se trata del gobierno y del poder, el poder, del manejo de los tableros de la nave, del Estado, de quién pone la mano en el timón, de en qué dirección se lleva el barco; he allí la importancia del poder, no por él mismo, sino por esas definiciones, y de la política, no por ella misma, sino por esos fines. Bueno, una de las grandes diferencias, tratando de responder la pregunta de William James, de lo que hoy ocurre, siete años después de haber llegado la Revolución Bolivariana a ocupar espacios del poder, del gobierno y de la política, es que ya en esta... en este escenario, en este espacio, del poder político, o donde se expresa una parte del poder político, nacional, del poder del estado y especialmente del poder del estado; ya el timón que constituye esta digna institución, no está controlada o controlado por las elites, ya no está controlado por las minorías enriquecidas, que aquí hicieron lo que les vino en gana con la Constitución y con las leyes de la República, que legislaron para favorecer a las minorías privilegiadas y que legislaron contra los intereses del pueblo y de la nación venezolana; esa es una diferencia, una gran diferencia que debe ser reconocida por los venezolanos; y que le da una gran legitimidad a este parlamento, que le da una gran fuerza moral a este parlamento. Lo mismo pudiéramos decir, cuando enfocamos Miraflores, cuando enfocamos el Poder Ejecutivo; alguien pudiera comparar quiénes realmente manejaban el Poder Ejecutivo en Venezuela hasta hace siete años; no tengo duda al decirlo, las elites privilegiadas, manejaban el Gobierno, la administración, los ministerios claves donde se manejaba las mayores cantidades de dinero, Ministerio de Finanzas, empezando por el Ministerio de Finanzas, o el antiguo Ministerio de Hacienda. Eran las elites las que controlaban pues, el Gobierno, el poder e hicieron con Venezuela lo que les vino en gana. De allí la importancia de enfocar, con esta herramienta, esa necesaria comparación. Yo diría que en estos siete años, en estos siete años, han ocurrido grandes cosas en nuestro país, en el ámbito político, nosotros podemos decir hoy, hoy sí yo me atrevo a decirlo, después de estos siete años, cuando vemos la composición de esta Asamblea Nacional, como se han consolidado nuevos actores en la vida política nacional, cuando vemos la conformación de los gobiernos estadales, municipales. Nosotros podemos decir hoy compatriotas, siete años después, hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pacto de Punto Fijo a través del cual las elites controlaban, para responder la misma pregunta, quién controla qué, ellos controlaban todo, todos los poderes los controlaban. Ahora dicen que yo los controlo todos, cada ladrón juzga por su propia condición. Sí, y cada día tiene que ser más así, por eso les comentaba –es decir– lo que tu decías, el pueblo es el que debe controlar los poderes y conservar herramientas para controlarlos, para frenarnos cuando haya que frenarlos, para cambiarlos cuando haya que cambiarlos, para reestructurarlos cuando haya que reestructurarlos; por eso comentaba tanto, en aquella reunión que hicimos en el Palacio Blanco, en el salón de Gobernadores, les comentaba sobre la necesidad de hacer un esfuerzo consciente y mayor, de trascender la democracia representativa, de dejar atrás la democracia meramente representativa y darle cada día más vida a la nueva democracia participativa, esa es una obligación en la que estamos todos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No sólo el Poder Legislativo, porque cuando ustedes hablan del parlamentarismo de calle, pues yo igual puedo hablar y debo hablar del gobierno de calle, el gobierno de calle. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El gobierno tiene que estar en la calle, porque es del pueblo la calle; y es ahí donde anda el pueblo, la calle, en el campo, en el barrio. Yo quiero hacer un reconocimiento a los ministros, especialmente los que han estado al frente de todas estas tareas para enfrentar el problema del viaducto, y gracias a los diputados que han estado ayudando, señor Presidente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y a gobernadores, el gobernador de Vargas, el alcalde de Vargas, el alcalde de Caracas, el alcalde mayor. Así es como se responde ante un problema, que bueno nos han querido echar encima el problema; no importa, que nos lo echen encima. Nosotros tenemos tanta moral, que a mi me ponen encima ese viaducto y me lo cargo encima, y camino encima con ese viaducto encima. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Leyendo a ese personaje, que no he podido todavía averiguar quién es, que llaman “Marciano”, muy preocupado porque no ha podido el DIM (División de Inteligencia Militar) y la Disip (Dirección General de los Servicios Inteligencia y Prevención), a averiguar quién es “Marciano”. Yo tengo mis hipótesis, no, pero no he podido agarrarlo con las manos en la masa. “Marciano”, hablaba o escribía hace pocos días sobre las miserias, las miserias; y en verdad, en verdad esta oposición que nosotros tenemos está tan llena de miseria, tiene tan ínfima, casi ninguna, nada que decirle al país, que se agarra del viaducto, están agarrados del viaducto, quédense guindados del viaducto. Asistentes Risas. Presidente Chávez Quédense guindados del viaducto, ahí se van a quedar guindados del pobre viaducto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero es así como se gobierna, como se legisla, en la calle, en el campo, en el barrio, oyendo a la gente, oyendo al pueblo, buscando solución a sus problemas. Decía entonces, me refería al gran reto que tenemos de trascender definitivamente la democracia, meramente representativa para irnos a la democracia participativa. La democracia representativa, uno pudiera representarla bueno como una... como un arco, como un arco; ella comienza o tiene una etapa en la que funciona como democracia; pero así como un arco que cae, la tendencia inevitable de toda democracia representativa es derivar en un sistema de gobierno burocrático y elitesco. Yo creo que es natural a ella misma, es natural al concepto, eso hay que romperlo definitivamente y darle cada día más vida a una democracia vigorosa, participativa, protagónica; donde sea el pueblo el que tenga el poder y el control del poder, para volver al tema al que me estaba refiriendo. Hemos enterrado sí, el Pacto de Punto Fijo, lo cual no significa que hemos enterrado definitivamente los vicios de la IV República, y las amenazas que se siguen cerniendo sobre nosotros. Hoy, nosotros podemos decirlo, compañeros, compañeras, de la nave del estado venezolano, haciendo la semejanza del estado con la nave, con un barco, una nave; el pueblo venezolano y nosotros con ese pueblo y dentro de ese pueblo, hemos liderado el timón de la nave; ya sobre ese timón de la nave venezolana, no tiene en sus manos controlándolo; ni el imperialismo norteamericano, que tenía sus manos aquí, ni las transnacionales; empresas que también tenían sus manos puestas en el timón de la nave venezolana; ni el Fondo Monetario Internacional (FMI) que tenía también su mano puesta en el timón, todos ellos manejaban el timón; ni el Banco Mundial (BM), ni las elites capitalistas criollas, ni los grandes bufetes extranjeros y nacionales, que hacían las leyes fuera de este recinto; y aquí venían a aprobarlas, aquella aplastante mayoría que representaba aquí, no el pueblo, sino a la elite, que saqueó a Venezuela durante tanto tiempo. Ninguno de ellos, tiene ya sus manos en el timón, de esta nave que es el Parlamento, de aquella nave que es el Gobierno, de esta nave del Estado. Sitios que son estratégicos, el Gobierno, el Parlamento; y yo, permítanme puedo decir lo mismo del Poder Judicial, señor Presidente del Tribunal Supremo. ¿Quiénes tenían en sus manos el Poder Judicial, hace siete años aquí? Todavía tenemos tela que cortar en los poderes del Estado. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez En todos los poderes del Estado. Pero se trata de un proceso, de lo que estoy diciendo –créanme– lo pensé mucho en estas madrugadas que han pasado, para concluir así redondo y sin duda, y no tengo duda; tenemos todavía enemigos infiltrados, tenemos todavía corrupción infiltrada, tenemos todavía muchos vicios que derrotar; pero sin duda, a pesar de todo eso, el control de la nave nacional ya no la tienen, ni las transnacionales, ni el Fondo Monetario Internacional (FMI), ni el imperialismo norteamericano, ni las elites criollas, no lo tienen. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ni lo tendrán más, ni lo tendrán más. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Claro! De allí les ruego, les ruego recordar la figura que he estado usando. El gobierno, quién controla, y la política quién obtiene. He allí la importancia de estas dos instancias, de la idea y de la praxis, en un país... porque después de controlar viene el obtener, y entonces de allí, de allí derivamos una serie de elementos que también marcan diferencia, respondiendo la pregunta, tratando o buscando respuesta a la pregunta ¿quién obtiene qué a través de la política, o de las políticas? Podemos apreciar las diferencias del pasado con el presente, y rendir cuentas; no sólo al país, a la historia; y al final, al final, a nosotros mismos; ya que de rendir cuentas se trata esta reunión de hoy. Yo creo también que, más adelante volveré sobre esto quién, después de definido quién controla, la segunda instancia quién obtiene a través de la política; pero también quiero agregar que, en el ámbito político en estos siete años, porque... ¡ah! es que no les he dicho otra idea, creo que la comenté antes en alguna otra reunión. Yo mirando el calendario, sencillamente concluí que estamos terminando un período de siete años, de siete años, y estamos comenzando al mismo tiempo otro período de siete años más; por eso estoy hablando de siete años, como concluyendo una etapa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Además el número siete siempre, siempre me ha gustado el número siete. Le metimos nueve arepas al Caracas –por cierto– ¿cuándo fue eso, ayer? Creo que no hay muchos magallaneros aquí, ¿no? Sí, ¿somos bastantes? Creo que en Apure van a sacar un equipo, ¿no Cristóbal? Los lanceros de la sabana, del equipo de béisbol. Bueno entonces, les decía que después de estos siete años, podemos decir a tambor batiente, ha muerto el Pacto de Punto Fijo, ha cambiado, ha cambiado de manera apreciable, verdadera, el mecanismo aquél hegemónico, de control que tenían las élites sobre la nave del Estado, y a través de las élites criollas el imperialismo norteamericano, las transnacionales del capitalismo expoliador de nuestro pueblo. También nosotros podemos decir hoy que tenemos una nueva estructura política, jurídica en Venezuela, comenzando por nuestra Constitución a la que invito sigamos dando vida cada día más, no nos cansemos de conocerla, de interpretarla, de amarla, de abonarla, de fortalecerla, incluso a lo mejor he dicho, después de siete años revisarla, cada cierto tiempo hay que hacer algunos ajustes, corresponderá en todo caso, en primera instancia a la soberana Asamblea Nacional hacerlo, y al pueblo en todo caso ratificarlo o no, pero una nueva estructura político-jurídica tenemos en Venezuela, la Constitución Bolivariana y su praxis, es totalmente nueva, aquí no había Constitución, no hubo Constitución, aquí no hubo Ley, ha estado naciendo una nueva arquitectura legal en Venezuela, nuevas leyes, pero ahí tenemos deudas, ustedes lo saben, le he oído decir esto al mismo presidente del Parlamento, todavía tenemos viejas leyes, todavía tenemos vacíos legales sin los cuales o mejor dicho, con los cuales, con esos vacíos de por medio no se puede aplicar, no se pueden aplicar algunos principios constitucionales, mandatos constitucionales, porque la Ley, lo hemos dicho también, desde Montesquieu, y antes de Montesquieu la Ley, lo saben ustedes mejor que yo, la Ley debe ser engranaje que engancha, que une los principios constitucionales, el gran proyecto con la realidad concreta de todos los días. Las Leyes además deben obedecer a la naturaleza de las cosas, hay que mirar las cosas primero, hay que determinar cuál es su naturaleza, cuáles son las necesidades, las prioridades para en función de ella elaborar las leyes y llevar a la realidad, repito, los principios constitucionales. Pero a pesar de que tenemos todavía vacíos, contradicciones legales, reglamentos viejos que todavía imperan y que habrá que seguir transformando aceleradamente ahora, sin embargo ya nosotros hoy podemos decir que tenemos una nueva estructura legal, ya tenemos un nuevo entramado jurídico y político, y una nueva democracia, es el poder constituyente que invito a no perder de vista el poder constituyente, invito a seguir impulsándolo, nuevas formas del poder popular, esa nueva forma del poder popular, por ejemplo, son un buen caso de estudio para este tema que tocaba hace un minuto de la naturaleza de las cosas y las leyes necesarias; todo este caudal de cuerpo de participación popular como las Mesas Técnicas de Agua, como los Comités de Tierra Urbano, los Comités Campesinos, los Comités Obreros en la fábrica, las Mesas Técnicas de Electricidad, los Consejos Comunales, los Comités de Salud, los Comités de Vivienda y Hábitat, es nuestro pueblo el que cada día inventa, diseña nuevos mecanismos de participación. Bueno, decía yo también allá en la reunión del Palacio Blanco que me parece necesario visualizar la necesidad de legislar para darle mayor fortaleza a esa participación del pueblo, a ese poder popular que está en marcha, legislar... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Legislar para darle más poder a ese pueblo, porque se trata de eso: darle poder al pueblo para entre muchas otras cosas acabar con la pobreza. Repito la consigna: “Si queremos acabar con la pobreza démosle poder a los pobres, ellos acabarán con la pobreza...” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No somos nosotros aquí encerrados, no somos nosotros los que vamos a acabar con la pobreza, sin la participación de ellos sería imposible, se trata de darle más poder, ellos lo tienen, se trata de incorporar el poder constituyente cada día más a las tareas del poder constituido, el poder, el poder; una definición más sencilla del poder es la capacidad de hacer que sucedan cosas que de otro modo no habrían sucedido, ese pueblo tiene un potencial muy grande para hacer cosas, facilitémosle la ejecución de esas cosas a través de la aplicación del poder popular, la organización popular. En el ámbito económico así visto a grosso modo nosotros podemos decir realmente que después de siete años hoy para utilizar una frase que aprendí de los chinos, Jiang Zemin me la comentó en varias ocasiones, y luego la he leído. Hoy nosotros en el ámbito económico hemos comenzado a caminar con nuestros propios pies, no necesitamos muletas, no necesitamos prótesis, ni que nos lleven ¿cómo se dice? En chuco ¿no es que se dice? Que nos lleven en chuco, nos cargaban en chuco, yo no sé si en Colombia usan esa frase señor embajador, ¿no la usan? ¿Ni en Cúcuta? Por allá en Cúcuta yo creo que sí la usan, cargarlo a uno en chuco aquí montado, nos cargaban en chuco, a caballito, pues, o con muletas. Venezuela salió del recetario de la muerte. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hemos salido del recetario del Fondo Monetario Nacional, ese es el Fondo de la Muerte Internacional, Fondo de la Muerte inmediata, FMI. Estaba releyendo en estas noches a Joseph Stliglish en uno de sus maravillosos libros: Malestar en la globalización son libros de permanente consulta ese, sobre todo en este momento que estamos viviendo en el mundo, momentos de ofensivas ideológicas, moral, social, política, ofensiva, tiempo de ofensiva, porque se trata de salvar al mundo, así lo creo monseñor Berloco, salvar al mundo, se trata de, ojalá, de hacer posible el reino de Dios en esta tierra, el que vino a anunciar Cristo, nuestro Señor. Mi reino no es de este mundo, dijo Jesús, algunos dicen, y creo que no tiene la razón que cuando Jesús dijo, mi reino no es de este mundo, se estaba refiriendo prácticamente a una condena, y quién puede pensar que Cristo vino a condenarnos, algunos, fíjense como le dan la vuelta a las ideas ¿no? No, mi reino no es de este mundo, algunos dicen, bueno, te das cuenta, es que aquí es imposible la igualdad ya que es en el otro mundo cuando uno se muere, allá en el otro mundo. Mentira, mentira, quién puede pensar que Jesús haya dicho, nos haya dejado esa condena para siempre: “Me voy de aquí mi reino no es de este mundo.” Mentira, él lo que quiso decir es que estoy absolutamente seguro, es lo mismo que dijo Bolívar años después, siglos después cuando dijo, lanzó aquella expresión: “Mis angustias vivirán en el futuro, lego mi código a la posteridad porque no fue posible en este mundo que vive, no fue posible, me voy, pero vendrá un futuro...” Eso fue lo que quiso decir Cristo el redentor: “Mi reino no es de este mundo, pero es de aquí de este mundo, de nuestro mundo...” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo fui monaguillo, usted sabe monseñor, y entonces tenía un cura español muy severo allá en Sabaneta, mi mamá quería que yo fuera cura, yo casi soy Evo. Sí, porque mi mamá tenía el empeño, allá está la vieja y el viejo, cuando nació Adán, le pusieron Adán, y estaban esperando a Eva, yo iba a ser Eva y nació Evo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces mi mamá después quería que yo fuera cura, y me hice monaguillo, a mí me gustaba la Iglesia, sobre todo tirar los cohetes, tirarlos cohetes y tocar las campanas duro, y los días de fiesta eran muy bueno, nos orientaba mucho, yo aprendí mucho del cura. Ayer hablé un rato largo, por cierto, y le comentaba estas cosas al nuevo Secretario de la Conferencia Episcopal Venezolana, presidente, perdón, tenía la duda, gracias. Presidente, corrijo, de la Conferencia Episcopal Venezolana, hablé con él dos veces, primero lo llamé para felicitarlo, a monseñor Ubaldo Santana, lo felicitamos de aquí y le ratificamos nuestro respeto y afecto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y luego lo llamé otra vez, lo llamé otra vez y hablamos como una hora y media casi, haciendo reflexiones y prometiendo a ambos acercarnos, conversar, un viaje juntos a La Guajira, incluso, queremos hacer Nohelí, te invitamos porque él está allá en el Zulia donde hay tanta pobreza en La Guajira y tantos problemas, y, bueno, en todas partes, tenemos mucha pobreza, eso es cierto, quién lo va a negar, y es la angustia más grande que uno tiene, y es el reto más grande y que ponemos siempre por delante, la pobreza, y más que la pobreza, más allá, como Víctor Hugo dice en Los Miserables, la miseria que es el cuarto tenebroso, más allá del cuarto oscuro que es la pobreza, y el que está a las puertas mismas del infierno, la miseria. Ahora, entonces le comentaba a título de reflexión sobre el informe que ha emitido la Conferencia Episcopal el día de ayer, y lo invitaba a que revisemos el informe, y que contrastemos algunas cosas que allí se siguen afirmando. La crítica, nosotros siempre le damos la bienvenida, nos hace falta la crítica, incluso debemos ser muy autocríticos nosotros mismos, siempre. Así que no es por la crítica porque casi siempre se tiende a desdibujar la reflexión y el llamado a la reflexión entonces casi siempre los titulares son: “Chávez arremete otra vez contra la Iglesia...” “La Iglesia arremete contra Chávez...” No se trata de eso, yo no lo tomo así de allá para acá, ni de aquí para allá, espero no lo tomen tampoco, pero sí es bueno revisar y reflexionar sobre lo que se dice como conclusión, y bien sea desde el gobierno hacia la Iglesia, supónganse ustedes que el gobierno venezolano todos los años hiciéramos una reunión de Ministros y concluyéramos en un informe calificando a la Iglesia, habría que tener cuidado ¿no? Con las afirmaciones que se hagan, o calificando a distintos sectores del país. La Iglesia tiene la costumbre de su informe anual comenzando el año, como es el saludo de año nuevo, y entiendo como una reflexión al país, nosotros respetamos eso mucho, y siempre estamos atentos, incluso en algunas ocasiones me invitaban. Me gustaría, incluso, ir a conversar con los Obispos con el informe por delante, soy capaz de llevarme de algunos ministros para contrastar... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para contrastar porque es preocupante, en verdad a mí como venezolano me preocupa que en esos informes de nuestros muy queridos obispos se sigan diciendo cosas que desde mi punto de vista está muy lejos de la verdad, y eso preocupa, porque son los Obispos lo que están hablando ¿no? Son los Obispos, no es un partido político, que uno puede entender a un partido, el dirigente de un partido, que por asuntos políticos andan diciendo, cada vez que yo digo algo, lo voltean, por cualquier cosa. Entonces uno dice, bueno, pobrecito, buscando figuración o quieren para nada estar cerca de algo que el Gobierno ha hecho, no reconocen nada. Bueno, es un estilo ¿no? Que tampoco me parece bueno, ni lo aplaudo, pero, bueno, es como el viejo estilo de la politiquería. Pero por ejemplo decir en ese informe, le comentaba a monseñor Ubaldo, para invitar al diálogo, que en Venezuela sigue creciendo aceleradamente la pobreza, oye vale, eso suena, preocupa, ¿por qué? Porque no es verdad, y que lo digan los Obispos preocupa más, a nombre de la Iglesia católica. Yo tengo, y le ofrecí a Monseñor, hay que mandárselo, Haiman, a monseñor Ubaldo, las cosas que yo tengo allá, pues, por ejemplo los informes del PNUD, Naciones Unidas, no son informes del Gobierno, son estudios de Naciones Unidas. Los estudios de Fundacredesa, una institución muy respetable, venezolana, lamentablemente se nos murió el doctor Méndez Castellano, figura durante muchos años de esa institución, estudios de la CEPAL, estudios recientes de la CEPAL, encuestas internacionales, bueno, y la calle, los barrios. Afortunadamente la pobreza en Venezuela ha comenzado a descender. También se dice en el informe que se reconoce las misiones sociales y todo, pero luego se dice que, bueno, que no se ataca estructuralmente las causas, eso no es cierto tampoco, cómo no estamos atacando las causas estructurales de la pobreza, y qué fue la Misión Robinson, por ejemplo, qué fue ese esfuerzo infinito de alfabetización, donde hasta gente murió, cientos de miles de personas, millones, una movilización hasta las altas montañas heladas de los andes, hasta las profundidades del Amazonas, del río Orinoco, quise decir de nuestro Amazonas, pues, allá en la alta Guajira, en las cárceles, todas las cárceles, allá fuimos a llamar a todos, ancianos de cien años que nunca habían tomado un lápiz, indígenas aprendieron el español y su propio idioma, a escribirlo y a leerlo. ¿No es eso atacar la causa, una de las cusas fundamentales de la pobreza? Si no es eso, ¿qué es? Quisiera que me dijeran entonces. Una de las causas fundamentales de la miseria, de la pobreza, decía Bolívar, decía Bolívar con mucha claridad: “Un hombre sin estudio es un ser incompleto...” Decía Bolívar. “Por la ignorancia nos han dominado más que por la fuerza...” Decía Bolívar. “Las Naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso conque camina su educación, su educación, su educación...” Por el amor de Dios. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero vuelvo al ámbito económico. Entonces hemos salido de la receta de la muerte, Stiglish, Josep Stiglish, amigo nuestro a estas alturas ya, le hemos invitado a que nos visite, está escribiendo un nuevo libro, trabajó ahí y fue asesor del presidente Clinton, y estuvo en el Banco Mundial, en el Fondo Monetario, y él explica en este libro que ya le refería la perversión del recetario del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, y estudia casos, no se queda en la teoría nada más, o en la consigna, no, estudia, por ejemplo, el caso de los llamados Tigres del Asia, y cómo el Fondo Monetario generó aquella crisis, con sus exigencias, con sus imposiciones. El caso argentino, el caso mexicano, el caso venezolano, él no lo analiza pero también habría que mencionar, el caso venezolano. Hoy nosotros estamos, absolutamente liberados de las cadenas del Fondo Monetario y del Consenso de Washington, caminamos con nuestros propios pies, en lo político, en la definición económica... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ustedes saben que por ejemplo, para el Fondo Monetario, hablar de control de cambios, eso es como hablarles del diablo, como hablarles del mismo demonio. Ahora fíjense lo que nos permite a nosotros la libertad, que hemos conseguido, es una de las cifras que ustedes conseguirán en el informe escrito que voy a dejar al Presidente de la Asamblea Nacional. Las reservas internacionales, el ingreso nacional pues, terminamos el año 2005 por encima de 30 mil millones de dólares, en reservas internacionales, y si no hubiese sido por la maravillosa reforma que ustedes le hicieron, a pedimento del Gobierno, y con el apoyo de la directiva del Banco Central, la reforma a la Ley del Banco Central de Venezuela (BCV), a través del cual, la inversión social y colectiva, hemos dispuesto de 6 mil millones de dólares, de lo que eran las reservas excedentarias, sino hubiese sido por esa maravillosa idea y decisión, bueno... las reservas estarían en 30 y.... casi 37 mil millones de dólares; estuviésemos llegando ya, ahora mismo, a comienzos de año a 40 mil millones de dólares. Hay países del llamado Primer Mundo, que no tienen esas cifras en sus reservas internacionales (ya quisieran tenerla). Ahora, un ejemplo de cómo nosotros hoy caminamos con nuestros propios pies, yo lo traía con esta referencia al control de cambio, y con esa modificación que aquí se hizo, a la Ley del Banco Central; porque los bancos centrales de Venezuela, o el Banco Central de Venezuela (BCV), toda la vida, sobre todo en esta era llamada de la globalización y del neoliberalismo, aquí se proclamaron los bancos centrales en distintas épocas, autónomos, autónomos de su propio país, autónomos de su propio gobierno; pero no autónomos el Fondo Monetario Internacional; sino dependientes de las líneas que desde allá, les dictaban. Fíjense como... y nosotros no veíamos esos mecanismos, la mayor parte de nosotros no los veíamos, eran mecanismos escondidos, de explotación y de dominación, y por tanto, de atraso, de dependencia, de explotación. Entraban los recursos procedentes del petróleo, por ejemplo, miles de millones de dólares, Pdvsa (Petróleos de Venezuela) estaba obligada a venderle todos los dólares al Banco Central, –así estaba en la Ley– hasta la modificación a la que me refiero, sólo se podía quedar con unas cuentas externas, para sus gastos operativos; así que Pdvsa le vendía todos los dólares al Banco Central, el Banco Central iba acumulando, depositándolos ¿dónde? En los bancos de Estados Unidos –sobre todo–, y luego venía la oligarquía financiera nacional, los capitalistas, los grandes capitalistas venezolanos, compraban los dólares y se los llevaban; para luego comenzar a jugar a la devaluación; y venían los ataques especulativos y las llamadas por Stigliss, profecías auto cumplidas; y cuando los gobiernos se veían obligados a devaluar la moneda, entonces volvían los capitales a convertirse en bolívares, pero ya devaluados, y así se ganaron miles de millones de dólares a expensas de la miseria, de la pobreza y del atraso de los venezolanos; todo eso se acabó, todo eso desapareció. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, por eso es tan importante volver a las preguntas ¿quién controla? Y ¿quién obtiene? Antes ellos controlaban, y ellos hacían las leyes, y se llevaban el dinero; y entonces el Gobierno se veía obligado –además– a endeudarse, ¿con quién? El Fondo Monetario te presta, yo te presto, el Fondo –cómo es que dije– de la muerte inmediata. Yo te presto, dinero que muchas veces ni siquiera entraban al país. Ahora no, ahora los dólares... en primer lugar, Pdvsa ahora, no está obligada a venderle todos los dólares al Banco Central ¿por qué? Si esa es una empresa del Estado, porque.... la maneja el Gobierno pues. Siempre yo me pregunté y ¿por qué yo estoy obligado a venderle todos los dólares al Banco Central? ¿Por qué razón? Ahora no, ahora Pdvsa le vende al Banco Central, lo que necesite venderle al Banco Central; y de ahí es que estamos dirigiendo recursos entonces, para inversión social, para inversión productiva del ingreso petrolero, si esa es una empresa del Estado, no es una empresa del Banco Central. Estaba secuestrada, pero no sólo eso, sino que ahora en esa modificación de la Ley, cuando las reservas pasen por encima de un nivel, o de un techo, como las tenemos ahora mismo, el Banco Central entregará al Gobierno, una cantidad x de dólares, para inyectarlos al desarrollo, en vez de írselos a pedir al Fondo Monetario, vean cómo cambia la situación, vean cómo cambia la situación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estamos caminando con nuestros propios pies, estamos creando un nuevo modelo económico, ya no somos colonia petrolera, lo éramos; en el ámbito social también, podemos decir que un cambio cultural profundo está en marcha, está comenzando pero, lo importante es determinar que comenzó, que comenzó; y todos nosotros sabemos cuán importante es, cuán imprescindible es más que importante, el cambio súper estructural, el gran cambio cultural, la Revolución profunda de la cultura, de los valores, de la ética, el rescate de nuestra memoria histórica, de nuestra conciencia nacional y nacionalista, latinoamericanista, caribeña, la conciencia de lo que somos. Que cosa tan terrible aquello de, ‘ta’ barato dame dos’, que cosa tan asquerosa, que cosa tan asquerosa aquella, de que si un niño nacía, estábamos ligando que tuviera los ojos verdes, ¡Qué lindos son los ojos verdes! Hay hasta canciones, canción mexicana, una canción muy vieja “Los ojitos verdes”. Ya, yai, dónde andará... Ra, ra, ra, ra.... “Los ojitos verdes”, mi papá la cantaba muchísimo, mi papá era el charro, mi papá era charro cuando era muchacho, tenía una guitarrota, le cantaba mucho a mi mamá, sólo a mi mamá. Asistentes Risas. Presidente Chávez Mejor, mejor... más le vale. Bueno entonces, sí, los ojos si son verdes son bonitos, y si son negros también; o no, mira pobrecito el muchachito, se le está enchurruscando el cabello, cómo que se le está enchurruscando y acaso que eso es malo, tener el pelo enchurruscao; recuperar la conciencia de lo que somos, nosotros somos una liga como dijo Bolívar, de lo blanco europeo, de lo negro africano, y de lo indio americano; somos una liga, reconozcámonos como eso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hay unas encuestas recientes, no las tengo acá a la mano, pero no son hechas por el Gobierno ni nada, José Vicente siempre está pendiente de eso y me las manda. Recuerdas la última, que me hiciste una anotación ahí, de algo muy positivo. Más allá de en cuánto está el apoyo al Gobierno, o a la oposición, etc. No, no, cosas más profundas, mucho más importantes, porque trascienden, el optimismo nacional. Te acuerdas José Vicente, mediciones históricas que indican cómo, en los ’90, el optimismo nuestro estaba por el piso, y cómo comenzó a recuperarse el optimismo nacional, precisamente comenzando el siglo XXI; hubo una caída el 2002, ¡claro! El terrorismo desatado, eso genera miedo, incertidumbre; esa es otra frase que usa el informe de mis queridos obispos, hablan de la incertidumbre democrática que hay en Venezuela. Yo no lo creo en verdad, no lo creo; y tengo muchas razones que pudiera esgrimir para discutir, incertidumbre democrática. Esta encuesta sobre optimismo, sería bueno repetirla y buscarla y... porque casi no las publican ¿eh? Casi no las publican; y nosotros que deberíamos publicarlas mucho, tampoco casi no las publicamos ¿eh? Repetirlas. Cada uno de ustedes, señores diputados, diputadas, sobre todo los nuevos, como Isea, cómo es que... hay un dicho viejo José Vicente ¿no? Cuando un carro hace mucha... ¿Es Andrés Eloy Blanco el que lo dijo? Como el carro que yo tenía, aquél esperolao, que hacía mucha, mucha bulla; por ahí viene Chávez a tres cuadras ya se oía el carro, entonces dijo Andrés Eloy Blanco ¿ah? “Ese carro hace más bulla”. Carro viejo y diputado nuevo. ¿Es así Carreño? ¿Cómo está el teniente Isea, el diputado Isea? Haciendo mucha bulla y Nancy Pérez ¿también? Hace mucha bulla. Cristóbal Jiménez también es nuevo, ¡ah! Constituyente, no usted fue Constituyente, no es tan nuevo tampoco. Asistentes Risas. Presidente Chávez David Velásquez también está, de la Juventud Comunista. Bueno, quién sabe si algún día me vengo yo para acá, de diputado, a hacer bulla también. Voz femenina no identificada Fuera de micrófono. Presidente Chávez Lo tengo anotado por ahí. Fíjense ustedes, para quiénes pudieran decir, porque es que yo creo que la guerra mediática sigue, sigue haciendo daño y creo que hay que... este año incrementar la contraofensiva mediática y de trabajo; porque ha comenzado duro la guerra mediática, ellos vienen duro este año. ¡Claro! El plan de la oligarquía criolla y de la elite golpista criolla, es tratar este año, de sacarme del Gobierno, por cualquier vía otra vez, ellos van a tratarlo. Saben que por elecciones, no voy a decir que es imposible, ¡No! Pero creo que les va a costar un poquito, les va a costar un poquito; la seña, la seña... esta es la seña.... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esta es la seña. A lo mejor yo no hago ni campaña, sino mire... Asistentes Risas. Presidente Chávez Ya ustedes saben lo que eso significa. Pero, ellos van a tratar, ellos van a tratar –ya lo dije el año pasado– de... hay que recordarlo de nuevo. Van a tratar por mandato del imperialismo norteamericano, van a tratar de llevarnos a una situación, quizás como la que ocurrió en países como Ucrania, ¡eh! Van a tratar; por eso el desespero en torno al pobre viaducto, no consiguen como sacarle punta y más punta; y todos los días le agregan algo al caso del viaducto, que yo lamento mucho por supuesto; y todos los daños que nos ocasionan y las incomodidades; pero que eso sea una tragedia nacional, eso está muy lejos de ser –afortunadamente– una tragedia nacional, o que el país se está cayendo a pedazos, vayan a ver los trenes que estamos construyendo, los puentes que estamos construyendo, las autopistas que estamos construyendo, las viviendas y ciudades nuevas que estamos construyendo, los metros que estamos construyendo; ellos no dicen nada de eso, nada... de las grandes obras y distintas obras que estamos construyendo; y este año comenzaremos ciento de obras más; pero se agarran de la falla, lamentablemente ahí, ahí hubo retardo –sin duda–; ahora, por varios motivos, por varios motivos; cuando llegamos habían entregado, habían prácticamente privatizado la autopista Caracas-La Guaira, dijimos “no”. Una empresa mexicana, habría recibido ya, era privatización. Iban a incrementar el peaje antes de mover una máquina, y se iban a quedar con el derecho de manejar la autopista, no sé por cuánto, 20 años, algo así; privatizar esa vía estratégica ¡jamás! Dije yo; no, entonces hubo incluso un juicio, una querella, y tuvimos que pagar una cantidad x de dinero a la empresa, pero bueno, respetando las leyes lo hicimos; porque el gobierno último de la IV República, había entregado la autopista; y comenzamos entonces a trabajar, a trabajar y a buscar opciones... a buscar opciones, no había recursos, no teníamos dinero, cuando llegamos aquí no había dinero para pagar sueldos; y esa era la excusa que usaban aquellos gobiernos para privatizar, bueno al país, la república, como la estaban privatizando; hasta los... querían privatizar el puerto de La Guaira, querían privatizar el Aeropuerto de Maiquetía; todo eso nosotros lo detuvimos, no se privatiza aquí nada que sea de la República, que sea un bien público, estratégico para el país. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Luego, un proyecto que se elaboró, estaba por comenzarse, se hicieron algunos trabajos –recuerdo– el 2001, finales de 2001; bueno vino el 2002 y 2003, y igual se vinieron abajo no sólo ese proyecto, muchos otros proyectos, el Metro, el ferrocarril; todo eso tuvo que detenerse en seco por falta de recursos; y se retomó el trabajo luego, en el 2004, se comenzó a hacer el trabajo para alargarle la vida, porque así como me lo explicaron todos los ministros y equipos a los que consulté, el viaducto estaba herido de muerte; era imposible que ese viaducto se quedará ahí mucho tiempo más; había que hacer otro viaducto, y una vía alterna, y arreglar la carretera vieja; y comenzamos a trabajar simultáneamente en todo eso. Claro, con ritmos distintos. Primero, lo más urgente, alargarle la vida al viaducto; y cómo se trabajó ahí desde hace año y medio; grandes pilotes, grandes trabajos, de gente muy capacitada; al mismo tiempo se reparó la vía... la carretera vieja Caracas-La Guaira, cuando nosotros llegamos aquí, eso era un verdadero desastre, eso estaba totalmente abandonado; gracias a que nosotros la reparamos pensando –entre otras cosas– en el problema del viaducto. Gracias a que se arregló eso, se está transitando por ahí. ¡Claro! Que el volumen de vehículos y los camiones y todo eso, es demasiado para esa vía, lo sabemos, y eso causa un gran retardo, sobre todo en las horas pico y los camiones en la madrugada, en la noche; y la vía alterna que se está trabajando, debe terminarse en febrero; eso va a aliviar mucho ¿no? El problema, mientras se termina el nuevo viaducto que también, se inició el trabajo ya hace varios meses; es hora de mejorar, el proyecto, una vía proyecto. Y además les dimos las instrucciones, de elaborar un proyecto para una nueva autopista, toda completamente nueva, así que a este problema, por lo que debemos tener paciencia todos, no nos queda más, pero saldremos beneficiados porque pronto tendremos la vía alterna, la carretera vieja totalmente operativa –como lo está–, la vía alterna, el nuevo viaducto de esa vieja autopista y en pocos años, además de esa autopista operativa, una nueva autopista que va a pasar por debajo del Ávila, en un túnel que va a llegar por supuesto al estado Vargas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien. Ahora, cómo le han dado a ese tema, y le van a seguir dando, cómo le han dado por prensa, radio, televisión; esa es su estrategia, ellos ya están en campaña electoral, para tratar de... de alguna manera, de cualquier manera –dicen algunos de ellos– de salir de Chávez. Yo, bueno Dios mediante, termino siete años y empiezo siete más. Asistentes Risas. Presidente Chávez El 2 de febrero, comienzo siete más, hasta el 2013, 206-2013. Bueno, ahora decía que hay una verdadera Revolución en marcha, un cambio cultural está en marcha, y eso es imprescindible que ocurra, estamos obligados a seguirlo impulsando porque apenas está comenzando, es el cambio más difícil, mucho más difícil que el cambio político, mucho más difícil que el cambio económico, el cambio cultural; Gramcsi y el bloque histórico, la superestructura; la superestructura, los valores y para ello el ejemplo nuestro es fundamental, para ello la educación es fundamental, para ello la solidaridad es fundamental. Todo esto lo dije yo, se salvaron, yo dije todo esto. Pero ahora es que voy a comenzar... ahora es cuando voy a comenzar la información precisa. Voy a pasar rápido esta información, yo quería hacer una revisión así general, sobre todo yo siempre trato ¿saben? De ayudar, siempre trato de ayudar; yo no vine aquí a decir que soy el mejor Presidente de la historia de la Venezuela, no, no, ni que hemos hecho todo bien, no, no, ahí está, ahí está el balance, revísenlo, hágamoslo del conocimiento público, el país lo sabe –además– esto es recoger... o un recoger información para presentarla como cuenta, como rendición de cuenta; pero yo siempre quiero ayudar. Entonces, cuando hago estas reflexiones, y las traigo aquí es para tratar de... pidiéndoles a ustedes, en ese empeño que se comenzó en esta nueva Asamblea, este nuevo período parlamentario, de irse a las calles, ustedes tienen que ser eso, educadores de calle, educadores de campo, líderes populares, en el barrio, en las fábricas, en la universidad, en los campos; y venir aquí, no sé de vez en cuando, de vez en cuando venir aquí; pero la vida tiene que estar allá, la democracia nueva, junto al pueblo, con el pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces cuando traje esas ideas, esas ideas extraídas de lecturas, de reflexiones, tratando de ayudar para que le expliquemos al pueblo cuál es la diferencia, para que el mismo pueblo nos diga a nosotros, porque el pueblo sabe más que nosotros, cuál es la diferencia. Anoche yo veía La Hojilla, como trato de verla casi siempre, trato siempre de verla, uno no siempre puede pero... anoche veía y estaban pasando unas imágenes extraídas de un programa de Globovisión; y estaban entrevistando... Globovisión entrevistando gente en los refugios, a los que nos hemos visto obligados a llevar... bueno muchas familias del barrio Nueva Esparta, que se desploma, y bueno... una señora allí con su hijo, y unas preguntas, y bueno mire, ¿qué problemas tiene aquí? No, aquí todo está solucionado, el apoyo extraordinario; y otro señor. Ese pueblo sabe, porque esa señora, la abuela y la hija, y la nieta, que están allá en un refugio, en el Cuartel de Fuerte Guaicaipuro, o aquí en el Comando de la Guardia Nacional de La Mariposa, atendidos, con médicos, comida; y ahora he pedido al vicepresidente que hagamos con la procuradora, la ministra del Trabajo, a lo mejor una Ley, hará falta; pero yo quiero que a cada familia venezolana, que el Gobierno se vea obligado para preservar su seguridad y su vida, a desplazar a un cuartel o a un refugio en cualquier parte, esa familia que sea desplazada por decisión de las autoridades, de las instituciones, producto de una situación de riesgo; esa familia yo quiero que le demos un seguro hasta que se le de su vivienda, que reciba un seguro, un aporte. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y para eso, pues debemos crear un fondo, una política. Pero pregunten ustedes, señores embajadores, dónde y qué pasaba con los damnificados de otros tiempos. Nosotros estamos dándole vivienda a damnificados que tenían 20 años viviendo en unas barracas por allá, en unos containers que fueron convertidos en viviendas, entre comillas, 20 y más años, abandonados. Por eso el pueblo sabe cuál es la diferencia, de ellos, de ellos obtendremos muchas respuestas, porque precisamente sobre ellos es que recae, como una masa demoledora, las políticas de gobiernos elitescos, o como una lluvia de agua bendita, las políticas de gobiernos verdaderamente democráticos, que atienden en prioridad las necesidades de los desposeídos, de los más pobres y de los más débiles; son ellos, los que reciben el masaso o el agua que da la vida. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien, pero sí creo que mirando estos siete años, ya tenemos bastantes elementos para marcar la diferencia, de lo que aquí pasó y de lo que aquí ha comenzado a pasar y se ha venido consolidando. Miren, informaciones sobre... más precisas ¿no? Sobre los distintos ámbitos. Voy a referir de manera breve, tan breve como pueda, en el ámbito económico y social sobre todo, allí, ahí está la medula de nuestro proceso; y ahí está la más grande de nuestras tareas, siempre por enfrentar. Ustedes conocen ya, algunas cifras económicas, sólo yo voy a recordarlas. El año 2005, creo que pasará a la historia económica de Venezuela, como el año en el cual se produjo una inflexión, pudiéramos utilizar –perdónenme esa palabra– una verdadera inflexión, un hito en el camino. Creo que habrá que hablar de la economía venezolana, antes de la época, antes del 2005, y después del 2005. Porque lo que ha ocurrido es realmente histórico, no debemos quitarle méritos a lo que ha ocurrido. El crecimiento del Producto Interno Bruto Real (PIB), terminó el 2005 en 9.4 por ciento; y con esto marca nueve trimestres consecutivos de crecimiento económico sostenido; y esto, en distintos ámbitos, en distintos ámbitos porque cualquiera pudiera decir, ¡ah! bueno el precio del petróleo; no, se equivoca el que mire la situación así de manera tan simple y superficial. La producción de aluminio –por ejemplo– para darles un ejemplo, este año batió récord histórico, incluso estuvo por encima de la capacidad instalada de la planta, gracias al esfuerzo de los trabajadores y al empeño productivo, y a la eficiencia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La producción de aluminio, la producción de hierro, y de acero, la superficie sembrada, la producción agrícola en distintos rubros, el comercio, la inversión, la inversión internacional, los nuevos negocios, el sector automotriz batió récord histórico, en fin; en verdad, repito la frase, compañeros, compañeras, es un punto de inflexión. Con esto quiero decir que, aspiro que la economía venezolana, más nunca vuelva a atrás y creo que más nunca volverá a atrás, una economía independiente, una economía de crecimiento sólido, un nuevo modelo económico, un nuevo modelo económico está asomándose en el horizonte, se ha asomado en el horizonte, y viene de allá, viene... oye lo hemos amasado desde la tumba misma, de una economía que no era, de un sistema económico que no era, de un modelo absolutamente dependiente neo colonial. La inflación terminó por debajo de la meta que habíamos estimado, que era 15, sigue siendo muy alta, pero terminamos –incluso– por debajo de la meta de 15, en 14.4, descendiendo, fíjense ustedes esto, la tasa de inflación, aquí hay una comparación entre 1992 y 1998 fue esta, promedio anual 49,30, eso era el promedio. Hay un año... uno de estos años que sobrepasó 100 puntos la inflación, el promedio desde 1999 hasta 2005, es de 19,7; vean ustedes el descenso. Todavía –repito– hay mucho que hacer allí, pero son signos alentadores, de una inflación a la que terminaremos de derrotar definitivamente. Aquí hay que luchar mucho, y la Asamblea Nacional puede ciertamente hacer bastante, al respecto trabajando junto con el Gobierno, junto con los productores, junto con los consumidores, hay que golpear y fuerte a la especulación, hay que golpear fuerte a la especulación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez He dado instrucciones al señor vicepresidente y a los ministros del área económica, pero hace falta un esfuerzo nacional; claro que el Gobierno tiene que estar al frente, el Parlamento tiene que estar al frente, nosotros tenemos que ponernos al frente; porque siguen especulando los intermediarios, siguen explotando a los productores y a los consumidores. Ayer, recibí la noticia de una protesta por allá en el Guárico, de los productores de maíz, ¿por qué? Porque la agroindustria no quiere comprarles ahora el maíz, si no le aceptan los precios de explotación que les ofrecen. Bueno, aquí es donde se justifica entonces, la expropiación a la agroindustria, se justifica. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es decir, si los señores que son dueños de máquinas procesadoras de maíz, o de arroz, o de café, se niegan, es una huelga pues... se niegan a comprar el producto al campesino que tanto le costó producirlo, valga la expresión, porque no está de acuerdo con el precio; si ellos no quieren trabajar, bueno entonces déme acá las máquinas, yo se las pago, ¿cuánto valen esas máquinas?, se las expropiamos y las pagamos; José Vicente en esa línea quiero que avancemos con la velocidad del rayo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero nosotros no podemos permitir eso, no podemos permitir ni un extremo ni el otro, un extremo es... bueno que hagamos esfuerzo como estamos haciendo para darle tierra al campesino, para que haya sistemas de riego, cuánto nos costó recuperar el sistema de riego, por ejemplo del río Guárico ahí en Calabozo, eso estaba abandonado, cuánto ha costado –incluso sangre–, cuántos tiros le metieron a Braulio Álvarez, casi lo matan, por estar luchando cuántos han muerto asesinados por sicarios, pagados por terratenientes, ha costado vida, ha costado sangre; hemos invertido cuánto dinero para darle crédito al campesino, hemos traído tractores de China, de Irán, de Brasil para levantar la producción de arroz por ejemplo. Ahora, los productores del Guárico, siembran tanto en verano, como en invierno, porque ahora sí tienen el riego, no como quisiéramos, en la extensión que quisiéramos, pero una primera extensión que ya estamos ampliando y seguiremos ampliando. ¡Ah! pero ¿qué haríamos nosotros si permitimos que la ganancia de todo ese proceso se quede en los capitalistas intermediarios? Que le siguen pagando una miseria a los pequeños productores; y ellos se quedan con la gran ganancia, inflando los costos, para también luego explotar al consumidor, vendiendo muy por encima del costo el producto que han procesado, ese sistema es perverso. Y mientras eso siga ocurriendo acá, en alguna parte por más pequeña que sea, nosotros no podemos dormir ni un segundo tranquilo, y esta Revolución tiene una gran tarea pendiente, una de tantas tareas pendientes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ese es uno de los factores que también influyen, en la inflación, que sin embargo, sigue bajando. El desempleo. El desempleo ha llegado a un dígito, por primera vez en muchos años, la tasa de desempleo y además, hay la particularidad muy positiva, de que el empleo que más está creciendo es el empleo formal, y esto tiene –por supuesto– una explicación, el crecimiento económico trae aparejado, el incremento del empleo, pero nosotros estamos obligados a mirar más a fondo la calidad del empleo, la calidad del empleo, el respeto a los derechos de los trabajadores, la no explotación a los trabajadores; son indicadores positivos. Claro que el empleo formal está creciendo, si miramos por ejemplo, los resultados –entre otras– de la Misión Vuelvan Caras. El domingo pasado estuvimos aquí, en el Consejo, en la antigua hacienda El Hondón, que en una época fue de una sobrina de José Félix Ribas –por cierto- valles muy ricos los de Aragua, y la familia Vollmer, convino con el Gobierno, sin ningún conflicto, incluso estuvo allá en el Aló Presidente, ustedes lo saben, el ingeniero Alberto Vollmer, y además dispuesto y firmando compromisos, para hacer conjuntamente con el Gobierno, una escuela, un centro de capacitación agrícola, o escuela granja, ahí mismo en esas tierras. Ahora, allí hay casi 100 personas, en ese pequeño valle donde estuvimos, que ahora se llama Núcleo de Desarrollo Endógeno (NUDE) José Félix Ribas, que ahora tienen trabajo permanente, trabajo formal, trabajo productivo; recibieron capacitación, recibieron la tierra, recibieron maquinaria, recibieron aporte para la infraestructura, agua, tienen sistema de riego, la vía eléctrica; ahora vamos a construir un pueblo, ellos mismos lo van a construir allí; unas 100 viviendas, ahí mismo en un espacio, no es muy grande porque es un valle, una quebrada, son 1.100 hectáreas, pero la mayoría montaña; el valle son casi 100 hectáreas. Ahora, eso lo estamos repitiendo en muchos lugares, y en extensiones mucho más grandes, desde aquí del centro del país hasta allá hasta las llanuras de Apure, desde los Andes en Táchira hasta Cumaná. El empleo. El 2006, por eso decía, cuando decimos que el empleo llegó a un dígito, esto significa un punto de inflexión. Claro que no estoy cantando victoria, lejos estoy de cantar victoria; no, sólo creo que hay un hito ya en el camino, que hay un punto de quiebre entre el pasado y el futuro, hablando estoy de la economía, pero habrá que mantener lo que aquel filósofo llamaba “la pulsión hacia la utopía”, “la pulsión hacia el objetivo”, no bajar un segundo la pulsión, el impulso hacia la utopía concreta. Hablaba de esto Herz Bloch, de la pulsión hacia la utopía, a la concreción de lo posible, pero estas buenas nuevas lo que deben hacer no es relajar el impulso hacia la utopía concreta, sino más bien fortalecer la pulsión permanente hacia la meta, como el proyectil que camina, que avanza, como el caballo que galopa... No se olviden lo del caballo. Asistentes . Presidente Chávez 6 de febrero, estableciendo y reglamentando el Colegio de Huérfanos en Cochabamba. 2 de marzo, establecimiento del Colegio de Ciencias y Artes en Potosí, bajo el mismo plan de organización que los de Chuquisaca y Cochabamba. Claro, hay que recordar que el ministro de Educación era Simón Rodríguez, con el que después él terminó peleando por razones de que no se entendían, no se entendían, y Simón Rodríguez se puso bravo, pero siguió trabajando con él, después Sucre se vino, le dan un golpe de Estado, casi lo matan. Luego, el 3 de marzo, se establece un Colegio de Huérfanos en Potosí, con uniformidad al de Cochabamba. El 4 de marzo, Colegios de Huérfanas en Potosí. El 5 de marzo, Escuela de Primeras Letras en todos los cantones del Departamento de Potosí. (Todos los días estaba creando escuelas). 27 de abril, en La Paz, el Colegio de Ciencias y Artes y su organización y sus rentas. El 28 de abril, erección de un Colegio de Huérfanos en La Paz, que se reúnan en todos los del Departamento y se les enseñen las primeras letras, oficios mecánicos, etcétera. 28 de abril, créese el Colegio de Niñas Huérfanas en La Paz, lo que debe enseñarse y sus rentas. 29 de abril, estableciendo escuelas primarias en todos los cantones del Departamento de La Paz. El mariscal Sucre, que se abra el 3 de mayo el Colegio de San Juan de Chuquisaca, con el nombre de Junín, y que sea un colegio de ciencias y de artes, se establece su organización y sus rentas el 4 de mayo. Que se abra el Colegio de Huérfanas en Chuquisaca, independiente de la casa de niñas que ya había allí. Decreto del 5 de mayo, huérfanos de Chuquisaca. 6 de mayo, Hospicio de Pobres Mendigos en Chuquisaca, bajo la dirección de la Junta de Beneficencia, que no haya más de un beaterio en la ciudad, de recogimiento de mujeres. 14 de mayo, Reglamento para Funcionamiento de Hospicios para los Pobres. Era Sucre. Estableció puertos, postas, caminos, era ingeniero; mandó a sembrar árboles, a proteger las vicuñas, a darles tierra a los pobres, a los indios, le dieron un golpe de Estado, yo dije hace pocos días que me imagino... es que me estoy imaginando, que la embajada de los Estados Unidos en La Paz ya debe estar pensando a ver que hacer contra Evo Morales, estoy absolutamente seguro de que es así y además creo que ya pudiera tener una prueba, creo, creo que pudiera tener alguna prueba que la entregaré en su momento y a quien yo considere debo entregarla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sería terrible que el gobierno de los Estados Unidos comience a tratar de desestabilizar, es decir ¿quién nos desestabilizó aquí? habría que preguntarle y decirle al presidente Toledo que tiene como que la visión invertida, llamándome a mi desestabilizador ¿quién nos desestabilizó aquí, quién desestabilizó 200 años de historia en América Latina y en el Caribe? Entonces ya tengo algunas informaciones pues, primero fue una imaginación, pero luego empezaron a llegar algunas informaciones, afortunadamente hay amigos regados por muchas partes y hay muchos soldados amigos regados por muchas partes, pero estoy seguro que el gobierno de Evo Morales se consolidará, allá estaremos Dios mediante, allá si tengo que ir por supuesto, estaremos allá en esa fiesta nacional compartiendo a nombre del pueblo venezolano con el pueblo de Bolivia, la llegada del primer indio a la presidencia de la república después de Atahualpa el último imperador Inca y Guaicaipuro, caciques de los caciques. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Voy a ver si consigo ¿cómo se llama? Un suetercito de esos, son bonitos, son buenos. Termino ¿tengo cuánto tiempo terminando? A no, pero es que este está haciendo una seña, este hizo así, la seña es aquí, esa es la seña. Fíjense ustedes con esto quiero terminar este corto mensaje lleno de ideas, reflexiones, algunos datos que están aquí más explicados y organizados en el informe, pero fíjense ustedes termino rindiéndole tributo a esa cumanés quería terminar, Antonio José de Sucre y esto que Sucre refiere en un documento cuando era presidente de Bolivia, pero cuando se empezó a dar cuenta de las grandes resistencias que había ya no de los españoles, él los derrotó allá junto a los pueblos unidos convertidos en ejercito libertador en Ayacucho y los había derrotado San martín y Bolívar y todos ellos, desde el Caribe hasta el Potosí, hasta el Río de la Plata. La resistencia ahora venía de fila de las oligarquías criollas que no querían que se acabará la esclavitud, por supuesto, no querían repartir tierras, querían adueñarse de todas las propiedades que dejaron los reyes y los colonialistas, querían adueñarse de los negros, de los indios y del mundo y de todas las riquezas que nos dio Dios. Sucre comenzó a chocar con eso y lanzó esta frase “Cuando la América la derramado su sangre para afianzar la libertad, entendió también que lo hacía por la justicia, compañera inseparable, libertad y justicia” y agrega esto que debe ser compromiso para nosotros toda la vida “Cuando la América ha derramado su sangre para afianzar la libertad, entendió también que lo hacía por la justicia, compañera inseparable sin el goce absoluto de ambas habría sido inútil la emancipación” es lo mismo que le decía Manuela a Simón “Simón, Simón, Simón si nuestros niños siguen pidiendo limosna, si los indios siguen explotados para qué hicimos la independencia” para qué Ayacucho, para qué dejamos la vida, porque como dicen John Lennon y es cierto en algunos casos “La vida (dijo John Lennon) es algo que está ocurriendo mientras nosotros estamos ocupados en otras cosas” para qué dejamos la vida por los caminos de este continente para que todo siguiera igual. Es lo mismo que le dijo Simón Bolívar moribundo al general Mariano Montilla entrando a Cartagena, según dice el Gabo García Márquez en “El general en su laberinto” cuando ve los miserables, cuando ve los niños buscando que comer en los basureros y le dice una frase que no puedo repetir aquí en este salón “Montilla (le dijo) de qué sirvió esta M... de independencia, de qué sirvió” por eso fue que Bolívar murió como murió quebrado en pedazos y por eso cayo Sucre en Berruecos diciendo ¡Ay balazo, ay Cumaná quién te viera! Y Bolívar “Vámonos José, vámonos de aquí esta gente no nos quiere” y Manuela Sáez allá solitaria en Paita diciendo Simón “Simón, Simón, Simón de qué valió” y Simón Rodríguez murió anciano en un río de Suramérica entre los indios, a lo mejor cantando: Simón, Simón, Simón. Que no nos pase eso a nosotros compañeros y compañeras, hagamos realidad la Patria de tantos años, la Patria de tanta gente. Buenas tardes y muchas gracias señor presidente, muchas gracias señores diputados y diputadas."
