"x"
"1" "Presentador Acuerdo entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de Abjasia, para el establecimiento de relaciones diplomáticas, entre la república Bolivariana de Venezuela y la República de Abjasia. Firman por Venezuela, Nicolás Maduro Moros, ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores; por Abjasia, Maxim Gundjia, ministro de Relaciones Exteriores. Con el objetivo firme de establecer relaciones diplomáticas entre ambas naciones a nivel de embajadores, incluso no residentes sobre la base de los principios y normas aplicables del derecho internacional, particularmente los referidos a la igualdad entre los Estados, el respeto por su independencia y soberanía nacional, integridad territorial y no interferencia en los asuntos internos de los Estados, para contribuir a la consolidación de la cooperación mutua y la paz del mundo. Memorandum de entendimiento entre el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y el gobierno de la República de de Abjasia, sobre el establecimiento del mecanismo de consultas políticas. Firman por Venezuela, Nicolás Maduro Moros, ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores; por Abjasia, Maxim Gundjia, ministro de Relaciones Exteriores. Esta tiene el firme objetivo de constituir un mecanismo de consultas políticas regulares, para seguir todos los aspectos de sus relaciones bilaterales y para intercambiar opiniones sobre temas de importancia regional y mundial, a su vez interacción en el ámbito internacional y demás temas de interés mutuo. Asistentes . Presentador Palabras del Comandante Presidente Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas tardes queridos compañeros, buenas tardes queridas compañeras, queridos hermanos Serguei Bagapsh presidente de la República de Abjasia; Maxim Gundjia, ministro de Relaciones Exteriores, Mirab Kishmaria ministro de la Defensa; Cristina Ozgan ministra de Economía, Zaur Gvadzhava embajador designado de Abjasia en Venezuela; Zurab Kadzhaya primer vicedirector del Despacho del Presidente, Ilarion Argun presidente del Banco Central de Abjasia, Mikhail Sangulia diputado del Parlamento, Asida Inapshba vicecanciller de Abjasia, Noshrevan Chachba consejero del Presidente para asuntos económicos, Leonid Osia presidenta de la Unión de Industriales y Negociantes de Abjasia, Santaria Reso director general de la compañía estatal de energía de Abjasia. Querido compañero Eduard kokoity presidente de la República de Osetia del Sur, Murat Dzhioev ministro de Asuntos Exteriores de Osetia del Sur; Dmitry Medoev, embajador de la República de Osetia del Sur en la Federación de Rusia; Konstantin Kochiev, consejero estatal del Presidente de Osetia del Sur; Bala Bestauty, diputado del Parlamento de Osetia del Sur y demás miembros de ambas delegaciones, de las queridas y hermanas repúblicas de Abjasia y de Osetia de Sur. Queridos Presidentes, señor embajador de la república Bolivariana de Venezuela en Abjasia y en Osetia del Sur y en Rusia, el general Hugo García Hernández; señor Canciller, compañeros Ministros, invitados especiales. Este es un día para nosotros muy importante, memorable, porque estamos recibiendo a dos hermanos presidentes, líderes de dos pueblos hermanos, hermanos entre sí y hermanos con nosotros a pesar de la distancias y hermanados ahora en este tiempo histórico que nos ha tocado vivir en la lucha, en la batalla por la independencia, por la soberanía de nuestros pueblos, en la lucha contra la hegemonía que se quiere imponer al mundo, la unipolaridad, en la lucha por el desarrollo de nuestros pueblos, en la lucha contra la pobreza, contra el atraso, contra la dependencia. Vean ustedes, veamos como estamos de hermanados, juntos en esta batalla. Yo les agradezco mucho a ambos, Serguei y Eduard su resolución de viajar a América Latina en primer lugar, fueron por Nicaragua, Venezuela, Cuba, porque es un gesto, es una iniciativa de una gran importancia, de un gran impacto para nuestros pueblos latinoamericanos, caribeños, que hoy estamos de nuevo de pie luchando contra el imperio yanqui, contra el imperialismo, contra la hegemonía que hemos resistido durante mucho tiempo las agresiones del imperialismo, seguimos resistiéndola y seguiremos resistiéndolas y al final terminaremos, estamos seguros imponiendo la voluntad de nuestros pueblos, como ustedes sus pueblos han luchado también durante muchos años contra imperialismo de todo tipo, contra agresiones, contra la violencia de los que quieren dominar al mundo. Nos hemos conocido, hemos conversado de manera muy amena, muy franca, muy sincera, muy afectuosa durante casi dos horas, hemos revisado el potencial que tenemos de intercambio, hemos estado ideando posibilidades para que esto no sea sólo una visita, que aspiramos nosotros retribuirla lo más pronto posible, sino que sea el inicio de un camino que habrá que construir con mucho esfuerzo. Me estaba comentando nuestro embajador el general Hugo García Hernández, la visita que hizo por allá por Abjasia en esas costas hermosas del Mar Negro, en la zona tan importante de la geopolítica mundial, del Cáucaso y aquellas montañas hermosas del sur de Rusia, en la Eurasia; me estaba comentando de su visita por Osetia del Sur de aquellas bellas montañas que le hicieron recordar su tierra natal allá en los andes venezolanos. El estado de dificultades que ustedes están enfrentando producto de las agresiones militares de hace dos años, además de la dificultades heredadas de los tiempos que nos precedieron, los destrozos de aquella agresión de agosto de 2008, una agresión monitoreada, planificada y lanzada por decisión del imperio yanqui contra vuestros pueblos, utilizando tristemente como ha sido factor común a lo largo de estos años bueno gobiernos lacayos, no pueblos, no, gobiernos lacayos. Sabemos todas las agresiones que el imperio ha lanzado contra ustedes utilizando como instrumento el territorio y el gobierno de Georgia, vimos acá por las trasmisiones de Telesur sobre todo, la televisora del sur, aquellas agresiones, la solidaridad del gobierno de Rusia que nosotros acompañamos desde el primer instante, recibimos información detallada de nuestras embajadas, de nuestros amigos en Rusia y en otro países de aquella agresión y por eso desde el primer día no dudamos nunca en reconocer la independencia de Abjasia y de Osetia del Sur, reconocer la legitimidad de sus gobiernos y la soberanía de sus pueblos. Pero esos son apenas primeros pasos, tenemos que construir, hemos decidido con nuestros cancilleres un mapa de trabajo, un mapa de relaciones con nuestros ministros, ministras, nuestros Bancos Centrales, nuestros empresarios, tenemos que trabajar el tema social, el tema económico, el tema productivo. Es famosa la belleza del Mar Negro y Abjasia tiene allí cerca de 200 kilómetros o más de costas sobre el Mar Negro, ya yo me imagino mirando el Mar Negro desde las costas de Abjasia y por qué no algún día no muy lejano podrán llegar allí barcos venezolanos para comenzar, para abrir un camino al comercio y ya no sólo con Abjasia sino con toda esa parte de Rusia y los países que circundan esa región del Mar Negro, una región tan importante donde tenemos muchos amigos nosotros y muchos países con los que hemos venido construyendo excelentes relaciones, ahí mismo esta Turquía, gobierno y pueblo con el que tenemos unas profundas identidades, una relación histórica. Aquí hay en Venezuela una gran comunidad árabe y turca y nosotros hemos estado aproximándonos al gobierno de Turquía que ha venido asumiendo posición muy firmes, hay que recordar todo el trabajo que ha hecho Turquía con Brasil y con Irán, para tratar de impedir las agresiones del imperio y sus lacayos contra el pueblo hermano de Irán, lo cual como Fidel Castro ha venido alertándolo nos ha puesto al borde incluso de una guerra nuclear que amenaza al mundo en este momento, el imperio norteamericano pareciera que en una fase de desespero ha decidido desplegarse de nuevo en posiciones de guerra, activando flotas, enviando buques de guerra, tomando territorios completos de países en América Latina, en Asia, en Europa, amenazando a Venezuela desde Colombia con bases militares, desde Caribe, llenado de tensiones al mundo está el imperio yanqui, con más razón tenemos que estar nosotros unidos países pequeños que queremos un mundo de paz, que queremos construir con muchos otros países pequeños, medianos y grandes un mundo en equilibro como decía Simón Bolívar nuestro padre Libertador: el equilibrio del universo. Yo les citaba a los compañeros en la reunión una frase que es de Bolívar que yo quiero repetirla aquí: donde yo estoy, estoy completo, digo esto porque Venezuela con ustedes está completa, el gobierno venezolano con ustedes, con Abjasia y con Osetia del Sur está completo, no es sólo un saludo a la bandera o un gesto protocolar nuestro acercamiento, no, no, queremos construir un mundo de relaciones políticas, económicas, tecnológicas, sociales, culturales con vuestros pueblos, con vuestros territorios, con vuestras economías. Me comentaba el Embajador de las bellezas de allá de Osetia del Sur, las montañas, el potencial agrícola productivo que ustedes están levantando contra tantas dificultades. En fin, con el apoyo de gobiernos amigos allá y acá, el gobierno de Rusia, de Bielorrusia, de Siria y de muchos otros países del mundo árabe, del Asia, de la Eurasia, de Europa, estoy seguro que nosotros podremos construir unas relaciones intensas, con otros países de América Latina como Nicaragua, Cuba, además de Venezuela, Bolivia, Ecuador, los países de la Alianza Bolivariana y otros países como Brasil país aliado, Argentina, Uruguay, Paraguay, podremos construir, ayudar a construir el mundo pluripolar, el mundo en equilibrio y por tanto el mundo en paz. Queridos compañeros presidentes Eduard Kokoity y Serguei Bagapsh, nosotros nunca olvidaremos esta visita este día de hoy vísperas del aniversario del natalicio de nuestro padre Libertador, en el epicentro de nuestro año bicentenario de la independencia que ustedes generosos recordaban, gracias por esta condecoración que espero merecer, gracias por su afecto a todos ustedes, a todas ustedes y aquí tienen a Venezuela como un país hermano, una república hermana, un pueblo hermano, cuenten ustedes plenamente con la Revolución Bolivariana, con la República Bolivariana de Venezuela, con todos nosotros y con este su humilde hermano. Muchas gracias hermanos, muchas gracias hermanas."
