"x"
"1" "Asistentes ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! ¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Moderadora Acto con motivo de la despedida y la entrega del Pabellón Nacional a los bachilleres que cursarán estudios de Medicina Integral Comunitaria en la República de Cuba. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por todos los asistentes al acto. Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo” Interpretado: Por los asistentes al acto Moderadora Proyección de audiovisual, alusivo al programa de formación de médicos integrales comunitarios. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Está ganando Magallanes. Audiovisual Moderador En agosto de 2005, los presidentes de Cuba y Venezuela firman el Compromiso Sandino, donde acuerdan intensificar la formación de los médicos que Venezuela necesita para consolidar el nuevo sistema nacional de salud, que el Gobierno Bolivariano ha propuesto. En 1999, Cuba crea la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM), y 100 estudiantes venezolanos se incorporaron a este programa, 51 de los cuales se graduaron en agosto de 2005 en la primera promoción de la ELAM (Escuela Latinoamericana de Medicina). El título de estos 51 compatriotas que están ejerciendo en ambulatorios de frontera, fue revalidado por la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos, para que pudiesen insertarse en el ámbito laboral en nuestro país. Graduada de médico en la ELAM Ingrese a la carrera de Medicina Integral Comunitaria, mediante el censo de la Misión Sucre que fue en el 2003. Graduada de médico en la ELAM Nosotros somos la punta de lanza del nuevo sistema nacional de salud, que propone nuestro Presidente. Que se basa, no sólo en un médico que se encarga de curar, sino de prevenir y de promover la salud, por eso se creó eso del médico Integral Comunitario, que viva en la comunidad, que sienta y padezca lo que siente la comunidad. Moderador A través de la red de la Misión Barrio Adentro, y del Programa Nacional de Formación en Medicina Integral Comunitaria de la Misión Sucre, se seleccionó a un grupo de 3.479 bachilleres que parten hoy a Cuba a iniciar sus estudios. Estudiante que parte a Cuba Yo estaba estudiando ingeniería en informática en una universidad privada y me retiré, porque vi la oportunidad de irme a estudiar a Cuba, es muy difícil dejar a mi mamá en esta situación, pero ella misma me apoya y me dice que me vaya, que es para mi futuro, para prepararme como médico integral comunitario. Un médico integral comunitario, es un médico que se encarga más que todo de la prevención, trabajando con la comunidad para resolver los problemas que se afrontan en los barrios. Moderador El Programa Nacional de Medicina Integral Comunitaria, cuenta hoy con más de 17 mil bachilleres en nuestro país, y más de mil se encuentran ya en Cuba, a los que se les sumará este contingente de 3.479 estudiantes. Estudiante que parte a Cuba El estudiar medicina para mi es, es cumplir una de mis metas, ya que siempre quise ser médico e intenté por varias vías ingresar a la universidad más no lo conseguí; y bueno, se me presentó esta y dije, esta es la mía, esa es la forma como me puedo garantizar cursar una carrera, ya que mi familia no es... no tienen recursos económicos pues. Estudiante que parte a Cuba Bueno, yo espero regresar graduada de medicina integral comunitaria, para así prestarles servicios a la comunidad más necesita, o el país que requiera de ella. Fin del Audiovisual Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana doctora Manuela Ferrer Freites, médica venezolana graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina de la República de Cuba, en agosto del 2005. Asistentes Aplausos. Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Ante todo muy buenas noches. Asistentes Buenas noches. Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, señor Samuel Moncada ministro de Educación Superior, y demás señores ministros que integran el presidium, señor Luis Gómez ministro de Educación de la República de Cuba, señor Embajador de la República de Cuba en la República Bolivariana de Venezuela, autoridades presentes, directores y estudiantes buenas noches tengan todos. En este grandioso acto de despedida de los 2.472 jóvenes que iniciarán sus estudios de medicina en Cuba, reciban de parte del Batallón 51, un caluroso saludo Revolucionario. Muchachos: A partir de hoy, comienza una nueva etapa en sus vidas, ya que tienen que partir dejando atrás a su familia, a sus amigos y a su pueblo. Sé que en estos momentos estarán ansiosos, contentos, nerviosos, entusiasmados, acaso melancólicos; la mezcla de emociones se nota en sus caras, hombres y mujeres de distintas ciudades y pueblos de Venezuela. Sé que muchos son los sueños y expectativas que nacen en este día y el camino que recién comienza está lleno de muchos tropiezos, pero con seguridad y con la confianza que Dios nos da a diario y nuestros familiares, lograremos realizar nuestros sueños, alcanzar nuestra meta y principalmente la de ser médicos. Les puedo asegurar que a su llegada a Cuba, este hermano pueblo lo recibirá con los brazos abiertos; y ustedes serán bienvenidos en ese país en donde encontrarán una mano amiga, que les enseñará a adquirir no sólo los conocimientos científicos, sino también les ayudará a crecer como personas, madurar para que así puedan entender el significado de ser médicos de ciencia y conciencia. Su objetivo al viajar a este hermano país, es regresar a nuestra patria, para aportar con mística, con vocación y con entrega, con identidad y con amor lo mejor de ustedes como profesionales, a cada uno de los venezolanos que componen esta hermosa tierra de héroes; sin importar status social, su misión estará enfocada a defender y garantizar la atención integral a todos, sobre todo a los demás desposeídos; y al mismo tiempo se convertirán en multiplicadores de los ideales revolucionarios que ayudarán a cambiar sus comunidades, a nuestro país y al mundo. Espero que estos 2.472 jóvenes que parten el día de hoy, regresen en su totalidad graduados a nuestro país, y que dejen correr sus sueños, no importa las dificultades u obstáculos que deban afrontar; es necesario que se comprometan con el corazón y luchen por alcanzar con sus anhelos y cuenten con el apoyo del Gobierno Bolivariano encabezado por nuestro Presidente, quienes brindarán todo el apoyo para que puedan llegar al final de su meta; sino que lo diga yo, en representación de los 51 médicos venezolanos egresados de la I Promoción de la Escuela Latinoamericana de Medicina, ahora nombrados por nuestro Presidente, Batallón 51, quienes nos encontramos prestando nuestros servicios en los lugares más apartados de nuestro país, ayudados de la mano y colaborando con las misiones, en especial la Misión Negra Hipólita que recién comienza, con quienes hemos trabajado de la mano para rescatar, reivindicar y garantizar los derechos de las personas en situación de calle; y de la población que vive en pobreza extrema; y de esta forma transformar estas comunidades y así recobrar la esperanza de que un mundo mejor es posible; y espero contar con el Batallón 2.472 dentro de seis años, cuando estaremos esperándolos con los brazos abiertos, para brindarle todo el apoyo que requieran... Asistentes Aplausos. Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites ...para brindarles todo el apoyo que requieran para ejercer su condición de profesionales de la salud, así como lo hicieron con nosotros. Aprovecho la oportunidad para agradecer al gobierno cubano, representado por el excelentísimo comandante Fidel Castro, por permitir cumplir con el sueño de un hombre, de un líder, de la esperanza no sólo de un país, sino de muchos países, sucesor de los ideales de nuestro Libertador. Presidente, el presidente de todos, comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes Aplausos. Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Muchachos, como cita Paulo Coelho en su obra El Alquimista, “Muchas veces el tesoro no está en donde nos encontramos, hay que salir a buscarlo”, por eso salgan ustedes a buscar su propio tesoro; nosotros los del Batallón 51 lo encontramos, esperamos que ustedes también puedan encontrarlo. Dios los bendiga, por los doctores del Batallón 51, muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana Kliser del Rosario Barcenas de García en representación de los padres de los estudiantes seleccionados para estudiar Medicina Integral Comunitaria en la República de Cuba. Asistentes Aplausos. Representante de los padres de los estudiantes seleccionados para estudiar medicina, señora Kliser del Rosario Barcenas de García Muy buenas noches señor Presidente, señores ministros, jóvenes que se marchan a formarse como médicos para Cuba. Es motivo de orgullo para mi estar aquí, representando a madres y padres de cada uno de estos jóvenes bachilleres, que tenían un sueño para partir; en este momento lo están haciendo realidad y es estudiar medicina. En este proceso Revolucionario, a la juventud de nuestro país se le han abierto todas las oportunidades de estudiar, desde aprender a leer y a escribir, con la Misión Robinson, pasando por la Misión Ribas, donde aquellos jóvenes y no tan jóvenes tienen la posibilidad de culminar su bachillerato; y llegando así a la Misión Sucre. Una misión que abre camino hacia un futuro esplendoroso, llenando una patria grande de profesionales universitarios. Cuando yo escuchaba hablar de la equidad en la educación superior, no sabía exactamente qué significaba, ahora sí lo se, ahora sí lo entiendo; tengo una hija que siempre quiso ser médico, pero por razones económicas se le hacía difícil estudiar, hoy la tengo aquí, entre los jóvenes que a partir de este momento comienzan a dar sus primeros pasos, se van a Cuba a estudiar medicina, para regresar y servir no sólo a nuestro pueblo venezolano, sino los pueblos de Latinoamérica y de todo el mundo. Yo soy madre de cinco hijos, una hija que es profesora egresa de la UPEL, y dos técnicos medios en sistemas de seguridad y uno estudiando ingeniería de sistema en la Misión Sucre, tengo seis nietos pequeños que van a vivir en un país que es este Venezuela, el cual estamos construyendo bajo el mandato de nuestro presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Soy una madre orgullosa de mis hijos y mis nietos, y en este momento me siento madre de todos estos jóvenes que van a acompañar a mi hija a realizar su sueño, soy una asistente de nutrición y gracias a Misión Sucre, voy a continuar mis estudios de enfermería para ayudar a mi pueblo a resolver sus necesidades; que no haya un pueblo enfermo, sino un pueblo sano, donde todas las madres estemos tranquilas. Muchachos, ustedes son la esperanza, echen para adelante, ésta patria hoy los despide, pero los estamos esperando para seguir construyendo la Venezuela que todos queremos. Gracias señor Presidente, usted es padrino, que cada uno de estos jóvenes, o que hoy comienzan a realizar sus sueños. Gracias y buenas noches a todos. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano Esteban Eduardo Montero, bachiller seleccionado para estudiar Medicina Integral Comunitaria en la República de Cuba. Asistentes Aplausos. Bachiller seleccionado para estudiar medicina en la República de Cuba, Esteban Eduardo Montero Buenas noches señor presidente, Hugo Rafael Chávez Frías, buenas noches ministros, buenas noches a mis colegas futuros médicos, buenas noches a todos. Es un honor estar aquí presente, en nombre de mis compañeros, para agradecerle por la oportunidad de estudiar la carrera de Medicina en Cuba, un país que nos ha dado la oportunidad de... la ayuda enviando a sus médicos para formar parte de la Misión Barrio Adentro, en este país vamos a estudiar con el mejor ánimo para realizar nuestro gran sueño, ser médicos; un sueño que muchos creíamos imposible, y si ya sea por la dificultad de entrar en las universidades, o por razones socioeconómicos personales y familiares, hoy es un mito, el Gobierno de nuestro presidente Hugo Rafael Chávez Frías; y el Convenio Cuba-Venezuela, nos ha dado la facilidad de estudiar y formarnos como médicos, para el pueblo y para ofrecer la ayuda humanitaria a quien lo necesite; sabemos que no va a ser tan fácil, vamos a dejar aquí a nuestra familia, nuestros familiares, nuestros amigos, nuestros seres queridos; tendremos que adaptarnos a otras costumbres, pero nada de esto opaca la alegría y el optimismo que sentimos cuando sabemos que vamos a conquistar un sueño; y ese esta con nosotros, y nos llevará en este largo camino que recién comenzamos. Miles de jóvenes emprenderemos una nueva etapa en nuestras vidas, y esos miles de jóvenes regresaremos en unos años, con los títulos en la mano, con el cerebro lleno de conocimientos, con el corazón pleno de orgullo venezolano; y con el ánimo de erradicar las enfermedades de nuestro pueblo. Levantar una nación no es tarea fácil, pero a nuestro Presidente le ha tocado, enfrentar grandes retos pero aquí estamos Presidente, aquí está la juventud; para echarle una mano vamos a estudiar, a prepararnos; usted está llenando el suelo de semillas productivas, en pocos años veremos esos frutos y nos sentiremos orgullosos de haber sido parte importante, en la construcción de este proyecto. Seremos médicos, usted hoy nos despide con esperanza, en unos años estará recibiendo con alegría de ver realizado nuestro sueño, médicos para servir a Venezuela y al mundo. Hasta la victoria para siempre, gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del excelentísimo señor Luis Gómez, ministro de Educación de la República de Cuba. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación de la República de Cuba, Luis Gómez Estimado Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, estimados ministros, Embajador, queridos estudiantes, profesores y familiares. Para todos nosotros es una noche muy especial, compartir con ustedes este acto, que es un acto de solidaridad, es un acto también en que ustedes están expresando sus sentimientos, por el hecho de haber sido seleccionados para estudiar una carrera tan humanitaria como es la carrera de medicina. Está muy claro que para los países del tercer mundo, la formación de médicos es algo esencial, decisivo y no habría otra manera de enfrentar los problemas de salud de nuestros pueblos; sino formamos masivamente a los médicos, apegados allí al terruño, a la aldea, cerca del pueblo que necesita de estos servicios. La formación de médicos requiere de un gran compromiso humano, de un gran compromiso con la población; y no podría hacerse ese compromiso, sino lo realizamos con nuevos métodos, métodos que no tienen nada que ver con la universidad tradicional, con la universidad que sólo formaba médicos para una elite, no cercano a los intereses del pueblo y a las necesidades de los más desposeídos. Este plan de formación de médicos, tiene por tanto como premisa la realización de los estudios, allí donde está la población, la realización de los estudios bajo la tutoría de los médicos que están enfrentando problemas de salud cotidianamente, y la formación de médicos para que tengan una mentalidad lista para poner sus servicios al servicio... su servicio con el pueblo y para el pueblo. En Cuba, se ha venido adquiriendo una experiencia que cada vez se perfecciona más, ustedes saben y lo decía la graduada de estos más de 1.600 que culminaron en el mes de agosto del pasado año; que existe la Escuela Latinoamericana de Medicina (ELAM); sin embargo ya hoy, hay proyectos que superan aquella expectativa que se creo con esta maravillosa escuela, la formación de médicos en los municipios, la formación de médicos aprovechando todas las potencialidades del sistema de salud, la formación de médicos –incluso– aprovechando las familias que de manera solidaria ofrecen su hogar como albergue para que, todos los latinoamericanos que van a Cuba a estudiar medicina, tengan allí garantizado no sólo el estudio, sino también el calor humano, que sabemos necesita un joven que se aleja de su familia, de sus costumbres, de su pueblo; pero que van a tener sin duda alguna, en el pueblo cubano ese calor, que nunca va a sustituir el de los padres, el de los hermanos, pero que sí, estamos seguros va a contribuir a que ustedes se sientan como en su propio país, como en su propio maravilloso pueblo venezolano. Estos estudios de medicina, van a formar un médico dispuesto a ir a solucionar los problemas de salud del rincón más alejado de la patria, no un médico para trabajar en una clínica de elite, o en las capitales, sino para acudir donde es necesario combatir las enfermedades, donde sea posible reducir la mortalidad infantil, donde sea posible mejorar la calidad de vida del pueblo al cual ustedes le van a servir. Para eso nos hemos preparado, van a cursar primero que todo, una nivelación que consiste en asignaturas que son imprescindibles como base para los estudios de medicina, el lenguaje, la lengua española, las matemáticas, la física, el idioma inglés, la computación, la química, la biología; y estas asignaturas los pondrá en condiciones de tener éxito en la carrera de medicina, carrera que se va a desarrollar también con el empleo de los más modernos medios de enseñanza, la computación con los software especializados para desarrollar estas materias, el video en VHS y televisión para que tengan allí todas las videoconferencias que sean útiles en la formación básica y en la formación especializada del médico que vamos a formar. Estamos seguros de que el mundo, tendrá que transitar por este camino, por la formación masiva de médicos, el mundo no podrá continuar esperando que las universidades saquen cada año un puñado de profesionales, no siempre preparados para enfrentar los graves problemas de salud que hoy tiene que vencer la humanidad; estamos seguros que la formación masiva de médicos, sin disminuir la calidad, porque será un médico con una profunda preparación teórica y además con un ejercicio práctico profesional, que lo capacite, que lo faculte para enfrentar las más disímiles situaciones; y sobre todo, para poder ejercer una medicina preventiva, que es la medicina que requiere nuestros pueblos y que es la medicina que realmente puede elevar los niveles de vida de nuestra población. Esta cruzada que desarrolla la hermana República de Venezuela, nuestra hermana República Bolivariana en la salud y en la educación, es lo que los pueblos del mundo claman, es lo que los pueblos de América Latina piden y esperan, salud y educación, dos reclamos de los pueblos de todo el mundo, de los países pobres que quieren que sus hijos se eduquen, que quieren que sus hijos lleguen a las universidades, salud porque quieren que sus hijos crezcan sanos, porque quieren también que las expectativas de vida de la población aumente, en todas las direcciones que sólo puede garantizar un sistema social, como el que ustedes están labrando poco a poco, pero todos los días y sin descanso. En ese esfuerzo, estaremos juntos, a partir de los acuerdos que firmaron los presidentes de Cuba y de Venezuela, los acuerdos del ALBA (Alternativa Bolivariana para la América), que abren una nueva perspectiva, no sólo para Cuba y Venezuela, sino para todo el continente; porque hoy se convierte en ejemplo, hoy se convierte en un faro, en una guía para todos los pueblos de este hemisferio y para todos los pueblos del mundo. Por todo ello, nosotros queremos felicitarlos, comprometernos que haremos todo lo necesario para que sean acogidos con todo el calor humano, para que tengan toda la atención, para que tengan además, las condiciones óptimas de estudio y de formación profesional en nuestra patria, la patria de Martí el primer Bolivariano, que en este hemisferio se tiene y que siempre nosotros seguiremos su ejemplo, su doctrina; la doctrina del maestro que también habló que precaver en medicina es la mejor manera de hacerla. A todos ustedes, muchas felicidades por la selección y el compromiso de que todos juntos iremos siempre hasta la victoria siempre. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega del Pabellón Nacional al ciudadano Esteban Eduardo Montero, en representación de la delegación de bachilleres venezolanos que viajarán a la República de Cuba, a estudiar Medicina Integral Comunitaria; a cargo del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez, en compañía del excelentísimo señor Luis Gómez ministro de Educación de la República de Cuba, y por el ciudadano profesor Samuel Moncada ministro de Educación Superior de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Este mismo que hace 200 años, anda en batalla; que hace 200 años el genio de Miranda, lo trajo por estas tierras y movilizó a Francisco. Te lo entrego, con todo mi fervor, con toda mi emoción, con toda mi fe y con toda mi esperanza; y al entregarlo a ti Esteban, estoy entregándolo con mi alma, a todos y a cada uno de ustedes, muchachos, muchachas, hijos de la vida, hijos de la patria. Convencido estoy, que lo llevarán a esa hermana Cuba, a confundirse con el amor, con la pasión del pueblo cubano, de su líder el compañero Fidel, de su Revolución; esa Revolución que llena de luces y de esperanza estas tierras, desde hace casi medio siglo. Estoy seguro, que llevarán ustedes esta bandera en alto, la unirán con la bandera de Cuba; y estoy seguro que regresarán victoriosos a continuar luchando por la integración de esta bandera en una sola, y por la integración de estos pueblos y la liberación de nuestra patria. Que Dios los bendiga. Asistentes Amen. Aplausos. Presidente Chávez Me la devuelven en el 2012, en el 2012 me la devuelven. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno muchas gracias muchachos, muchas gracias muchachas. Buenas noches a todas y a todos. Asistentes Buenas noches. Presidente Chávez Saludo con mucho afecto y especial complacencia, a Luis este buen amigo y compañero el ministro de Educación de Cuba, a Germán, amigo y embajador, Aldo... Aldo Muñoz viceministro de Salud de Cuba, a Eugenio Radamés coordinador docente de la Misión Barrio Adentro, a Samuel Moncada nuestro ministro de Educación Superior, Aristóbulo, Francisco Armada, Rafael Ramírez, Yuri Pimentel, gobernador Reyes Reyes, nos acompaña en esta reunión, viceministros, directoras, directores, médicas, médicos cubanos, venezolanos, instructores y forjadores de la patria nueva, de la patria grande y nueva, queridos amigos, compañeros, camaradas, bachilleres, futuros médicos de la República y médicas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Manuel Ferrer, saludos a esta joven médica que nos ha dado esas palabras y ese mensaje; y como ella dijo, integrante del Batallón 51, saludo desde aquí, allá donde están dispersos por la patria, al Batallón 51, muchas gracias por estar aquí Manuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez De esa I Promoción de vanguardia. Ellos son, ellos son la vanguardia y ellas. Se fueron en el 99, comenzandito apenas la Revolución, y llegaron el año pasado; y ahora están... ella me dijo que está por allá en Cabruta, ¿conocen ustedes Cabruta? ¡Ah! ¡Ah! puro Caracas y Caracas. ¿Ah? Sí. ¡Cabruta! ¡Cabruta! Allá en el estado Guárico, al norte del Orinoco, Cabruta está ubicada ahí en el epicentro del país, casi que el centro geográfico; ahí tenemos un proyecto de más de un polo de desarrollo. ¿Ya comenzarían a hacer el puente? No, todavía no, todavía no porque Lula va a venir, Lula viene pronto por allí; creo que viene el Foro Mundial, pero luego tenemos pendiente colocar la primera piedra del tercer puente del Orinoco, doctora que... va a pasar por allí, Cabruta-Caicara. ¿Ya pasaste a Caicara el otro lado? ¿Cuánto tiempo está durando la chalana? Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Como una hora, para nosotros... Presidente Chávez Una hora. ¡Qué bonito es eso! Cruzar el Orinoco en chalana, háganlo. ¿Ya comiste Sapoara? Doctora graduada en la Escuela Latinoamericana de Medicina, Manuela Ferrer Freites Todavía no. Presidente Chávez Todavía no. Bueno, Sapoara, el Orinoco eso es una zona maravillosa, el Orinoco. Cabruta y Caicara está –como sabemos– al lado sur del río. Una vez yo salté en paracaídas allá en Cabruta. El golpe más duro que en mi vida me he dado, nunca olvidaré cabruta. Asistentes . Presidente Chávez El doble. Aja, entonces después de la conversación con Fidel, en verdad que motiva mucho saber... fíjense, él está pendiente, viendo por televisión, estamos transmitiendo y estamos... y él... yo anoche estaba viéndolo a él hablando con unos chinos y con mucha gente allá, y el pueblo cubano, el tema de las locomotoras, que están llegando las locomotoras. Fidel trabaja sin descanso, es un ejemplo, es impresionante ¿saben? Es impresionante. A veces yo cuando voy por allá, nos despedimos a las tres de la mañana, y eso porque yo empiezo a decirle: Mira, son las tres, mira son las cuatro, entonces nos paramos y caminamos 10 pasos y él se para, media hora más ahí parado, y yo... aja mira, que tenemos que estar no sé a qué hora... caminamos hasta la escalerilla ahí, media hora más, caminamos hasta la puerta del carro, media hora más, y a veces arranca y se devuelve (risas). El otro día, yo digo, bueno hasta mañana, las cinco de la mañana, estaban cantando los gallos; y entonces yo veo que el carro arranca, hay una isla ahí, como una fuente, yo estaba aquí, él vio y dio la vuelta otra vez y volvió; se me olvido una cosa, se bajó, una hora y media más, (risas) hora y media más. Bueno entonces, yo me fui a acostar y me levantó como a las 10 de la mañana, cuando yo salgo de la habitación, allí estaba Fidel, había llegado a las 9 pero no quiso que me despertarán, no déjenlo que descanse; él estaba ahí hablando con el muchacho de seguridad, echando cuentos; ¡ah! y además leyendo las noticias de Venezuela, miren lo que pasó, miren lo que dijo tal persona; es impresionante, es un ejemplo de dedicación, dedicación exclusiva a tiempo completo a un pueblo, a una causa, a una Revolución; ejemplos que hay que seguir. Bueno fíjense como Martí decía, “la verdadera medicina no es la cura, sino la que precave, la higiene es la verdadera medicina, más que recomponer desechos del que cae rebotando por un despeñadero, vale indicar el modo de apartarse del despeñadero”, ahí está la medicina preventiva ¡eh!; “se dan clases de geografía antigua, de reglas de retórica y de antañería semejantes en los colegios, pues en su lugar, deberían darse cátedras de salud, consejos de higiene, consejos prácticos, enseñanza clara y sencilla del cuerpo humano, sus elementos, sus funciones, los modos de ajustar aquellos a éstas; y ceñir éstas a aquellos, y economizar la fuerza, y dirigir bien, para que no haya después que repararlas”, conocer el cuerpo; cuántas cosas uno no se lamenta ya a los 50 años del cuerpo, y uno cuando recuerda dice: ¡Ah! es que yo no sabía, nunca nadie me dijo, nunca nadie me dijo; un dolor por aquí, el otro por allá; y muchas de esas cosas se pudieron haber evitado con un consejo a tiempo de higiene, de cuidados preventivos, sobre todo en la escuela, o en el barrio. Por eso la maravillosa tarea de Barrio Adentro, esa bendición que nos llegó desde la Revolución Cubana. Nunca habrá suficiente palabras en mil diccionarios, en un millón de discursos, en un millón de años para agradecer a los camaradas y compañeros cubanos el esfuerzo, y lo que... en los logros y el empuje a nuestro pueblo a través de la Misión Barrio Adentro, sólo para hablar... para hablar sólo de esa Misión, la Misión Barrio Adentro, misión de vida, la Misión Milagro. Martí en sus versos sencillos, oigan esto: “Vino el médico amarillo a darme su medicina con una mano se trina y la otra en el bolsillo”. El médico amarillo es el médico capitalista. “Vino el médico amarillo a darme su medicina con una mano se trina y la otra en el bolsillo. Yo tengo allá en el rincón a un médico que no manca con una mano muy blanca y otra mano al corazón”. Esa es la verdadera medicina de José Martí. Bueno, médicos para la patria, médicos para la salud de la República, médicos para el impulso de la Revolución; recuerden que son ustedes parte de esos batallones de los que habla Fidel. Me dijo, ese batallón 51, se convertirá en 100 batallones, batallones para la vida, batallones para la patria, batallones para la Revolución. Muchachos, cualquier día les llego a allá, a visitarlos, a compartir con ustedes esa maravilla que ustedes van a vivir, y aquí los espero, con esa bandera, victoriosos. ¡Hasta la victoria siempre! Buenas noches, gracias muchachos y muchachas. Asistentes Aplausos."
