"x"
"1" "Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Muy buenos días señor Presidente, compañeros ministros y ministras, viceministros, presidentes de instituciones públicas, particularmente los compañeros de Foncrei, de Inapimi, del Banco Industrial de Venezuela, del Bandes, muy buenos días y nuestro reconocimiento a todos los funcionarios y funcionarias de todos los equipos ministeriales de los institutos autónomos, de los bancos, algunas empresas del Estado que han hecho posible esta extraordinaria articulación de muchas de las instituciones públicas actuando coherentemente en función del objetivo señalado por el ciudadano Presidente. Muy especial saluda fraterno a todos los empresarios, a todas las empresarias, a los trabajadores, a las trabajadoras que hoy no son invitados a este acto sino protagonistas de este acto. También particularmente un saludo el día de hoy, señor Presidente, a las comunidades a las cuales pertenecen estas empresas que están aquí también representadas y que han trabajado junto con los empresarios y los equipos de trabajadores y trabajadoras para ver cómo se abren aquellas empresas que están cerradas en una comunidad, para ver cómo se hacen y se abren nuevas líneas de producción para hacer nuevos proyectos productivos, está naciendo, señor Presidente, lo que usted en un momento llamó Nueva Comunidad Empresarial, absolutamente vinculada a las necesidades del pueblo. Asistentes Aplausos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Por eso hoy también están representadas aquí las comunidades donde cada una de las empresas, las 268 empresas que están presentes están asentadas. Saludamos además la presencia de diputados, diputadas que nos han acompañado en el tránsito de todos estos meses de trabajo y por supuesto a las organizaciones sindicales y a las organizaciones empresariales. El objetivo de este acto todos quienes hemos venido trabajando los últimos meses lo sabemos, es mostrar, señor Presidente, al país la voluntad, el compromiso patriótico de un grupo importante de empresas que deciden asumir la fundación y la construcción de una nueva comunidad empresarial, como semillero de empresas de producción social asentada sobre los valores de corresponsabilidad de la eficacia, de la eficiencia revolucionaria y por supuesto de la solidaridad y de la complementariedad. Nos toca en este acto hacer un balance, es obligación del órgano ejecutor del Acuerdo Marco de Corresponsabilidad para la Transformación Industrial presentar periódicos balances, ese es el objetivo de este acto, vamos a presentar un balance no sólo del órgano ejecutor sino también de las 15 empresas que en el mes de septiembre iniciaron su transformación, su proceso de cogestión y su proceso de crecimiento en el ámbito industrial, o sea, tenemos dos rendiciones de cuentas: Una de las instituciones públicas y otra de las empresas que iniciaron ya el camino de su transformación y de la transformación de sus comunidades. La primera exposición es la que nos corresponde como voceros del equipo ministerial a cargo del órgano ejecutor. Debo decir que 12 mil 115 personas han solicitado y obtenido información sobre el Acuerdo Marco, que hay 416 empresas que iniciaron en tránsito y hoy 268 empresas ya van a recibir financiamiento para sus proyectos de ejecución, están presentes 424 trabajadores y trabajadoras, 346 empresarios y empresarias representantes de estas 268 empresas y estas empresas están distribuidas de la manera siguiente: Agroindustriales: 12, Alfarería: 2, Alimentos: 43, Artes Gráficas: 9, Calzado: 10, Confección: 13, Construcción: 13, Cueros y pieles: 1, Electromecánica: 3, Farmacéutica: 12, Manufactura de elaboración de cocinas: 1, Manufactura de elaboración de colchones: 1, Manufactura de muebles, 16, Manufactura de vidrio: 2, metalmecánica: 27, Metalúrgica: 7, Minerales no metálicos: 2, Papel, cartón y celulosa: 3, Plástico: 25, lo cual es muy importante porque ayuda a desarrollar una de las cadenas productivas esenciales en nuestro país. Asistentes Aplausos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Químico: 27, Reciclaje de desechos sólidos: 1, Reciclaje de madera: 1, Reciclaje de aceite: 2, Mantenimiento industrial: 3, Textil: 21, Transporte 5 y Turismo: 26. De estas 268 empresas que ya culminaron su proyecto de ejecución y ahora van a empezar a llevarlo a cabo, 22 estaban cerradas y abren sus puertas a partir de hoy, 29 recuperan capacidad productiva ociosa, empresas que tenían líneas de producción sin utilizar las reabren a partir del día de hoy, 125 empresas amplían su capacidad productiva actual, en algunos casos hasta la quintuplican, 92 empresas desarrollaran nuevos proyectos de recuperación del empleo y de protección del empleo. Significa que se protegen 2 mil 730 empleos directos, que se generan –escúchenlo bien- 5 mil 942 nuevos empleos directos, que hay un total de 8 mil 672 empleos indirectos y que en total, entre empleos directos e indirectos tendremos un 26 mil 16 empleos. Cuáles son los compromisos que han establecido estas 268 empresas con sus comunidades, con la comunidad, son los siguientes: Desarrollo de programas de viviendas, hay empresas que van a dotar, van a ceder terrenos para construir viviendas para sus trabajadores y la comunidad; suministro de productos médicos, acondicionamiento de guarderías y preescolares, dotación de bibliotecas, pupitres, uniformes y alimentos escolares en coordinación con el Ministerio de Educación, construcción y mantenimiento de edificaciones comunitarias, dotación de mangueras de riego agrícola para pequeños productores –escuchen esta que es muy, muy importante- apoyo financiero y acompañamiento para el desarrollo de pequeñas empresas comunitarias, cada una de estas 268 empresas tiene que sembrar semillas de otras empresas comunitarias, empresas de producción social en las propias comunidades. Asistentes Aplausos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Apoyo irrestricto a las misiones sociales, hacer transparente la estructura de costo de las empresas y mantener precios y calidad, esto significa acabar con los misterios de las estructuras de costo cerradas que no se conocen y entonces hay una distancia muy grande entre la producción directa y el consumidor que preferimos llamar Ciudadano. Apoyo a las misiones sociales, la cuantificación del apoyo social directo a las comunidades, durante este primer año lo estimamos en más de 6 millardos de bolívares que tienen que revertirse a partir de las empresas a las comunidades. Pero además estas 268 empresas se comprometen a aportar en promedio un 10% de sus utilidades para el desarrollo endógeno, además de lo anterior, estos se cuantifica de la siguiente manera: 2.5 miles de millones millardos para el primer año, esto es a diciembre de este año y a partir del tercer año cuando se incremente la curva de producción y logremos además rebajar costos de producción estimamos que será anual 5.6 millardos. Se encuentran presentes en este acto 326 representantes de comunidades del Distrito Capital, de los estados: Aragua, Carabobo, Miranda, Nueva Esparta y Zulia, con quienes se han realizado 60 reuniones y mesas de trabajo, donde han participado más 4 mil personas y se están constituyendo ya los 268 equipos de corresponsabilidad para apoyar el desarrollo industrial, debemos hacer mención, señor Presidente, de el particular empeño que ha puesto el Ministerio de Economía Popular dirigido por Elías Jaua a través fundamentalmente de Foncrei, Miguel Torres y William Fariñas en esta actuación. Asistentes Aplausos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Respecto a los cambios en la gestión y en la propiedad de la empresas. 75 de estas empresas inician procesos de cogestión que implican en este caso, no solamente compartir las decisiones de producción en la empresa sino también compartir la propiedad de las empresas, el promedio de participación de los trabajadores organizados en cooperativas, porque es bueno decir que la participación no es a titulo individual de los trabajadores sino colectivo, como cooperativas es en un promedio del 40% y en ningún caso la participación accionaria de los trabajadores será menor del 25%. Las 190 empresas restantes inician una primera fase de procesos de cogestión para compartir la toma de decisiones y en una segunda fase, una vez que los trabajadores estén organizados en cooperativas más adelante y que el ejercicio democrático haya permiado todas las estructuras de la empresa, seguramente el compromiso se cumplirá e iremos a la cogestión y porque no pensar también en la autogestión. Asistentes Aplausos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias En relación a la rendición de cuentas sobre el financiamiento para proyectos de ejecución aprobados, la inversión total, como ha ordenado el señor Presidente, es en este momento de 258.5 millardos, el total a entregar en este acto 54.6 millardos ¿cuáles son las condiciones de financiamiento? Y esto es muy importante decirlo porque en esta medida se prueba una vez más el empuje que el Gobierno Revolucionario da al desarrollo industrial, las condiciones financieras ustedes los saben son: Entre el 4 y el 12%, dependiendo de los compromisos asumidos entre empresarios, trabajadores y los aporte comunitarios. Es bueno decir que en la banca privada los intereses para este tipo de inversión rondan y están por encima del 18%, en la banca pública están entre el 10y el 12%, períodos muertos de hasta 1 años, períodos de gracia hasta 3 años incluyendo intereses diferidos, plazo de pago hasta 10 años, los plazos de pago en la banca privada son hasta 3 años y los más importante. La garantía donde se refleja el riesgo que está dispuesto a asumir el Gobierno Revolucionario al lado de los empresarios es menor a 1, sabemos que en la banca privada, ustedes saben que la relación es de 3 a 1, quiere decir que si pedimos 100 bolívares prestados tenemos que dar en garantía 300 en activos reales, además es muy difícil que con ese tipo de garantía pueda desarrollarse industrialmente nuestro país. Asistentes Aplausos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Quizás los aspectos más importantes son los cualitativos, paso rápidamente a reseñarlos de manera muy breve, señor Presidente. Respecto a la producción, evidentemente se recupera la producción, es el primer efecto; apertura de empresas cerradas, utilización máxima de la capacidad instalada de las empresas, ampliación o desarrollo de nuevas capacidades. En relación a las relaciones de producción y sus transformación, los trabajadores organizados en cooperativas sin renunciar a uno solo de sus derechos laborales participan en la propiedad de la empresa, las decisiones se toman de manera colectiva, democrática entre empresarios y trabajadores, la disciplina labora -muy importante- se fundamente en el compromiso mutuo con relación al sistema de relaciones que establecen las empresas con la comunidad, la responsabilidad social de las empresas, la empresa deja de ser un enclave en la comunidad y se relaciona solidariamente con la misma, la empresa se convierte en palanca para el desarrollo comunal para el desarrollo social, la producción no sólo tiene un origen social sino que tiene además un fin social, la estructura de costos y de precios se hace transparente, precios justos y solidarios, no rotundo a la especulación. En relación a la empresa y al gobierno ¿cómo se establecen las relaciones entre empresa y el gobierno? Directas, sin alcabalas ni gestores, transparente, sometidas a conocimiento y control público como el día de hoy, responsables porque no hay financiamientos sin proyectos, sin previa elaboración de proyectos, ni desembolsos sucesivos sin rendición efectiva de cuentas; corresponsable ¿porque corresponsable? Porque en todo momento habrá acompañamiento técnico, dirigidos al fortalecimiento, recuperación y desarrollo del tejido industrial en función de lograr lo más importante: Soberanía económica con justicia social. Asistentes Aplausos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias ¿Cómo esta forma de trabajar nos ha transformado a nosotros, a los ministerios? Porque necesitamos y hemos tratado de construir, en algunos casos, lo conseguimos en otros todavía no, pero lo conseguiremos máxima disciplina y articulación, empujar todos hacía el mismo objetivo y luchar contra una cosa importantísima que hay que luchar y desterrar de nuestra administración pública que es el burocratismo, por eso felicitamos a los trabajadores que montados sobre este caballo el Acuerdo Marco de Corresponsabilidad para la Transformación Industrial han logrado hasta este momento, con muchos esfuerzos vencer en una primera instancia el burocratismo. Asistentes Aplausos. Ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias Alineación de todos los organismos financieros públicos, unificación de criterios, normas, procedimientos, formatos y unificación de los sistemas de seguimiento y control que tenemos que seguir perfeccionando juntos porque allí tenemos todavía fallas importantes, formación de lo más importante que son los equipos interinstitucionales multidisciplinarios, donde los ministerios se quitan la etiqueta o nos quitamos la etiqueta de cómo se llama cada ministerio para ser equipos y estar bajo un solo control operacional. Más de 800 reuniones de negociación hemos hecho, en un promedio de 3 reuniones con cada empresa, 15 asambleas introductorias con empresarios y trabajadores y 20 reuniones de coordinación del órgano ejecutor. Doy por ello a todos ustedes en nombre del Gobierno Revolucionario, presidido por el comandante Hugo Chávez, las gracias. Ha culminado la presentación de cuentas señor presidente. Asistentes Aplausos. Presidente de la empresa Polinol del Centro, Asdrúbal Quintero Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ministros, viceministros, presidentes de institutos autónomos, empresarios, cooperativistas, trabajadores, señoras y señores. Antes que todo debo dar muestra de mi profundo agradecimiento a los amigos empresarios que me han dignado con esta responsabilidad de presentar públicamente, este informe de gestión del último semestre de la empresa en cogestión. El proceso de cogestión impulsado por el gobierno nacional, en una nueva visión estratégica de las relaciones empresario-trabajador, se inició oficialmente el 26 de mayo del año 2005, este resumen pretende mostrar los resultados y logros y obstáculos que sin duda se tuvieron en la implementación de tan novedoso programa inclusión social. Antes que quisiéramos mostrar algunas experiencias hermosas y aleccionadoras de iniciativa de los trabajadores, los parámetros principales para una gestión empresarial exitosa se basa en tres actores: Conocimiento, sentimiento y motivación, ésta última es la que produce los mejores y mayores efectos en la mejora del rendimiento del ser humano. Lo anterior nos ha mostrado las innegables ventajas adquiridas a través de la adopción de este esquema cogestionario, el cual es fácil de medir y mostrar cuantitativamente, pero muy difícil de mensurar; los aspectos cualitativos que son intangibles como lo son la revalorización del trabajador y su entorno familiar con esta política de inclusión social compartida entre gobierno-trabajadores y empresarios como una demostración más de la importancia que reviste la recuperación de la dignidad del trabajo, el cual se nos ha manifestado con un sorprendente cambio de actitud de los trabajadores frente a sus tareas cotidianas. Hemos querido compartir dos experiencias tal vez sencillas y simples, pero que revisten una enorme importancia por el cambio cualitativo o salto adelante de la mentalidad y criterio del trabajador y del empresario en este proceso transformador. Caso número uno, trabajadores de la empresa Pul plus, pionera pues en este tema, ha organizado un programa para la adquisición de viviendas muy cerca de la ubicación de la planta. Esto para disminuir el tiempo perdido en la respuesta del mantenimiento correctivo que por la naturaleza de su proceso es requerido de manera continúa. La cercanía con su sitio de trabajo garantiza la disponibilidad del trabajador las 24 horas del día, según los horarios correspondientes, me parece que esto es bien importante. El otro caso es el de nuestra propia empresa Polinol Centro C.A. productora de coagulantes inorgánicos, utilizada en la potabilización de agua para consumo humano. Nuestro proyecto es un cambio del patrón de producción por una nueva tecnología de mayor productividad con materia prima más básica, sustituyendo el aluminio primario por la alúmina; a pesar de estar sólo en la fase de montaje e instalación de los nuevos equipos, se ha logrado una reducción del tiempo de reacción del 27 por ciento, eso implica una mejora de productividad al 27 por ciento; y una disminución del porcentaje de horas de sobretiempo desde el 34 por ciento al 8 por ciento con los mismos trabajadores. Lo anterior demuestra la importancia del factor G, que no es el que comúnmente conocemos como punto G, sino factor G, factor gente, esto nos motiva y nos anima a proseguir en la optimización de esta nueva figura empresarios, trabajadores, donde los trabajadores han mostrado su voluntad para integrarse en forma muy positiva y junto con los empresarios hemos logrado instituir un nuevo paradigma basado en la cooperación, la efectividad y el amor, pilares fundamentales de la nueva comunidad empresarial. Un total de 15 empresas asumimos el reto y la oportunidad presentada por el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, a través de los ministerios del Trabajo, Minfra, Economía Popular, Minep, Industrias Ligeras y Comercio, Milco, Ciencia y Tecnología y Finanzas; como una forma de aplicar el derecho constitucional de contraloría social a los entes gubernamentales alcanzados, involucrados en este programa y a la vez para mostrar resultados y logros alcanzados en estos 8 meses de intenso trabajo mancomunado entre empresarios, trabajadores y personal calificado de las comisiones de enlace intergubernamentales resaltando la labor cumplida, porque honor a quien honor merece, al órgano ejecutor interministerial, en el acompañamiento y coordinación de la formación socioeconómica y política de los trabajadores empresarios, se les está presentando el siguiente informe de gestión. Las empresas pioneras en esta nueva etapa son: Tecnolam, Pulplus, Polinor Centro, Cosméticos Españoles, Way Computeibor, Industrias Vepinca, Creaciones Ginette, Inversiones Midas, Consorcio Metalúrgico Industrial Comeinca, Semáforos de Venezuela Samevenca, Plastic de Venezuela, Manufacturas Chicago C.A., Empacaduras, Unión y Reparaciones Ureka, Café Especial y Red Atletics Blue. La ubicación de estas empresas abarca los estados Aragua, Carabobo, Cojedes, Distrito Capital, Lara, Sucre, Miranda y Zulia. Los montos aprobados oscilan entre 0,5 millardos, hasta 4.5 millardos. El monto total del crédito asciende a 3.7 millardos de bolívares, bajo condiciones realmente ventajosas para las empresas y cooperativas prestantes, interés entre el 4 y el 8 por ciento anual, un año de gracia, un mínimo de 8 años para cancelar el monto total del préstamo. Yo quisiera acá, que si bien, es digno reconocer que el Gobierno Nacional ha dado un gran apoyo, creo que es justo reconocer la actitud de los empresarios donde han dado muestras fehacientes de su desprendimiento, al ceder entre 30 y 70 por ciento de sus acciones a sus trabajadores. Asistentes Aplausos. Presidente de la empresa Polinol del Centro, Asdrúbal Quintero A continuación se mostrará un resumen condensado de los logros alcanzados y los inevitables obstáculos, aprovechando la oportunidad, presentado por la administración pública. Principales logros, obstáculos y propuestas de las 15 empresas en procesos de cogestión. Logros cualitativos: - Integración del empresario en un proceso de transformación de sistemas nuevos, en la toma de decisiones y generación de confianza. - Mejora en el clima organizacional. - Integración de trabajadores, empresarios, lo cual ha permitido aumento de la productividad, disminución de horas extras, mejora de calidad, disminución de costos, mayor responsabilidad del trabajador, homologación de contratos colectivos. Existe ahora solamente contratos de trabajadores. - Sentido de permanencia y revalorización del trabajador. - Transformación de las estructuras de relaciones tradicionales obrero-patronal, a una relación de cooperación y colaboración. Se ha creado un efecto positivo que transciende en el entorno familiar de los trabajadores y empresarios. Logros en la ejecución: - El 80 por ciento de las empresas, están ejecutando sus proyectos de inversión con los recursos otorgados por el Estado. Los recursos otorgados por el Estado bajo el proceso de cogestión, ha permitido la reactivación de las empresas participantes. El concepto de los equipos con responsabilidad, de coresponsabilidad han mostrado su idoneidad para articular el proceso de cogestión. Obstáculos: - Retrasos en los cronogramas de desembolso de las instituciones financieras del estado. - Ha afectado la ejecución oportuna de los proyectos, impactando negativamente los costos de los rubros financiados. Lo efectivo planteado en el Acuerdo Marco de Corresponsabilidad para la Transformación Industrial no se están cumpliendo a cabalidad, esto pedimos de manera, de verdad como emergencia, hacer cumplir el marco de corresponsabilidad, porque realmente no se está haciendo cumplir. - Alta morosidad de las empresas del Estado con empresas en cogestión. Es un contrasentido. - Exoneración del impuesto de importación. - Exoneración del IVA (Impuesto al Valor Agregado) a la cooperativa. - Exoneración del débito bancario en la transacción de la cooperativa. - Licitaciones en compras del Estado. Creo que hay que mejorar pues la comunicación entre los diferentes ministerios. Existen dificultades de la empresa cogestionada, para acceder a las empresas del Estado, tales como: Mercal (Mercado de Alimentos), tenemos muchos casos en particular, Ministerio de la Defensa, Ministerio de la Vivienda, Ministerio del Ambiente a través de Hidroven. - Ausencia de promoción y divulgación, dentro de las instituciones del Estado del proceso de cogestión. Propuestas: - Creación de las leyes que regirán las empresas de cogestión. Creo que esto es, bien urgente. - Emisión de cartas de crédito a través del Banco Industrial de Venezuela (BIV). - Representación de los empresarios en el órgano ejecutor. - Exigir a los empresarios colocar vallas de promoción del programa de cogestión. - Las instituciones del Estado que participan en cogestión, crear programas de promoción para las otras instituciones que no forman parte del órgano ejecutor, yo creo que esto ayudaría mucho en la información. - El órgano ejecutor deberá asignar con anticipación los recursos, a los entes financieros del programa. - Reglamentación para la empresa en cogestión, e incluirse en las licitaciones de compras del Estado. Creo que es urgente hacer un marco legal para las empresas en cogestión. En atención a nuestra condición de empresarios y trabajadores pioneros en la conversión de empresas de producción social, le hacemos un llamado a cooperativas, Pymes y la gran empresa nacional a unirse en este glorioso y reivindicativo proceso, del cual nos sentimos orgullosos de haber tenido la oportunidad de ser partícipes en este programa de transformación social irreversible. Quisiera terminar mis palabras, dando un punto de información donde nos hacemos responsables plenamente los empresarios de este informe, ha sido fruto de mesas de trabajo, completamente la parte empresarial y sus cooperativas. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega de financiamiento a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, en compañía de la ciudadana María Cristina Iglesia, ministra del Trabajo, y demás autoridades que integran al distinguido presidium. Asistentes Aplausos. Moderadora Empresa Cosméticos Españoles Compañía Anónima, ciudadano Juan Carlos Prado, presidente de la empresa, y ciudadana Belén Montero. El monto del crédito total a esta empresa es 1.904 millones 500 mil bolívares, el desembolso del día de hoy es de 594 millones 501 mil 725 bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora La empresa Cosméticos Españoles, C.A., perteneciente al sector químico, destinará los recursos financieros a la adquisición de activos fijos y capital de trabajo, que permitirán incorporar una nueva línea de producción, productos en polvo y líquidos, constituirá una cooperativa de doce trabajadores, quienes coexistirán como accionistas de la empresa. Presidente Chávez ¿La inauguración? Ojalá yo pueda ir. Asistentes Aplausos. Moderadora Empresa Cartojanes Ausonia Compañía Anónima, ciudadanos Luis Rangel, Juan Alfonso Barazarte y Pedro Farías, representante de la comunidad. El crédito aprobado es de un millardo de bolívares y el primer desembolso corresponde a 150 millones de bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Cartonajes Ausonia tiene como actividad económica la fabricación de estuches y cajas de cartón, material que será usado para la industria y el comercio, perteneciente al sector de papel y celulosa; esta empresa está situada en el Municipio Libertador, específicamente en Caricuao. Cartonajes Ausonia se comprometió a dotar con medicinas al ambulatorio de la comunidad, a otorgar becas a niños de escasos recursos económicos, a apoyar a microempresarios y ejecutar un plan de pago para guarderías y preescolar, que beneficiará a los hijos de los trabajadores y trabajadoras de la empresa. Asistentes Aplausos. Moderadora Empresa Industrias Lexulay, Indelec, Sociedad Anónima, ciudadana Teresa de Jesús Rincón Pineda y ciudadano Rafael Montiel. El crédito que se le aprobó a esta empresa fue por cuatro millardos, trescientos doce millones, novecientos veintiocho mil cuatrocientos sesenta bolívares, y el desembolso que se le otorgará hoy es por 314 millones de bolívares. Indulec es una empresa dedicada a la fabricación de equipos de iluminación para áreas clasificadas o a pruebas de explosiones, así como el montaje de alumbrado vial e industrial; se encuentra en el Municipio Carrizal, estado Miranda. La cooperativa de trabajadores está en proceso de formación, no obstante el porcentaje accionario de la misma es de un 40%. Indelec que se encuentra en el Municipio Carrizal, asumió el compromiso de donar de luminarias para un estadio y canchas deportivas del sector, por lo que destinará el financiamiento para la ampliación de su capacidad de producción adquiriendo nuevas tecnologías. Asistentes Aplausos. Moderadora Empresa Wair Master de Venezuela Sociedad Anónima, ciudadanos: Jean Paolo Carmellino y Javier Romero. El monto aprobado a financiar es de 1 millardo 636 millones, 892 mil 742 bolívares y el primer desembolso es por 561 millones, 751,214 bolívares. Asistentes Aplausos. Moderadora Y la Empresa Metalmecánica Vensa, Compañía Anónima, ciudadanos Carlos Agudelo y Luis Jiménez. El monto total del crédito que se aprobó para esta empresa es de 5 millardos de bolívares, y el monto del primer desembolso corresponde a 75 millones de bolívares. La empresa está ubicada en el estado Zulia, específicamente en el Municipio Maracaibo, su línea de producción: está diseñada para a elaboración de piezas para la industria petrolera, y para la transformación de hierro y acero bajo especificaciones técnicas. La participación de los trabajadores en las acciones de metalmecánica Vensa, es de un 49%, y la empresa apoyará a las misiones Barrio Adentro y Vuelvan Caras, además de mantener convenios de capacitación con Fe y Alegría, Damas Salesianas y Escuelas Técnicas. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Tengo bastantes papeles aquí. Vamos a tirar un cadenazo aquí. Asistentes . Moderadora Distinguidos invitados, queridos compatriotas ha concluido el acto. Por su amable atención y asistencia muchísimas gracias. FIN DEL ACTO"
