"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ... cuánto significado tiene llamarte presidente y no es cualquier cosa además, sabemos de tus luchas, de los años de sacrificio, de los años de resistencia, decía tú, sabemos lo que significa pues que tú estés aquí ahora al mando de la nave boliviana, por voluntad soberana del heroico pueblo de Bolivia, e saludo pues con todo mi corazón, con toda mi alma y a nombre de todo el pueblo que te quiere igual, el pueblo venezolano. Asistentes . Presidente Evo Morales Con seguridad vamos a intercambiar experiencias importantes, ustedes ya refundaron a Venezuela mediante una Asamblea Constituyente, nuestro deseo es con la participación de los movimientos sociales, el movimiento indígena-campesina, intelectuales, profesionales, empresariales, todos comités cívicos juntar la Asamblea Constituyente con el referéndum monotonómico y ahí sí queremos contar con su experiencia, con nuestra experiencia, juntar experiencias para que las cosas salgan bien en beneficios de los bolivianos, de los latinoamericanos. Estoy convenido Presidente con su amabilidad, con su decisión política de apoyarnos vamos a fortalecer las democracias, vamos a liberar a los países de América, en ese camino vamos a seguir adelante con este apoyo político fundamentalmente y necesitamos de esta clase de apoyo político. Y entendí cuando hace un momento comentaba de la instalación de la Asamblea Constituyente al seis de agosto de este año en Sucre, usted ya me dijo: Sí, va a venir Presidente, estoy seguro que no se vaya a enfermar para esa fecha. Finalmente, Presidente queremos entregar un regalito que es algo que lo va a sorprender Presidente, le va a gustar... Periodista En estos momentos el presidente Evo Morales le hace entrega de un obsequio muy especial, es un cuadro al Presidente de la República Hugo Chávez. Presidente Evo Morales ...Quiero decirles, este es Simón Bolívar, hecho por un artista (...) y es un dibujo de pura hoja de coca. Asistentes Aplausos. Presidente Evo Morales ...Con mucho cariño Presidente, este retrato de Simón Bolívar, espero que le guste señor Presidente. Presidente Chávez Extraordinario. Asistentes Aplausos. Presidente Evo Morales ...Aprendiendo un poco cómo se maneja y dando y dando se aprende. Mil disculpas a los (...) muchísimas gracias."
