"x"
"1" "Proyección de Audiovisual Moderadora Palabras del ciudadano Antonio Albarrán Moreno, ministro de Agricultura y Tierras. Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán Moreno Buenas noches distinguido público, embajadores, colegas ministros y demás autoridades, permiso Presidente para comenzar el acto. Hoy es un día trascendental para el sector agroproductivo del país, que el Gobierno Bolivariano de Venezuela está dando un salto adelante en su compromiso por garantizar la soberanía y seguridad alimentaria de nuestro pueblo, con la apertura del Banco Agrícola de Venezuela. Se trata de una nueva política económica revolucionaria destinada a impulsar el desarrollo endógeno y a prestar apoyo al sector agroproductivo y especialmente, a todos aquellos sectores que no poseen acceso a créditos agrícolas, como son los pequeños y medianos productores. El objetivo principal del nuevo ente financiero está centrado en satisfacer los requerimientos financieros de los subsectores agrícola-vegetal, agrícola-animal, agrícola-pesquero y agrícola-forestal, así como activar operaciones de financiamiento para el transporte, almacenamiento y comercialización de productos alimenticios. El Banco Agrícola de Venezuela, como institución financiera de la República Bolivariana de Venezuela, realizará todas las operaciones inherentes a un banco universal establecidas en la Ley que rige la materia bancaria y financiera del país. Su misión será garantizar el incremento de la producción y modernizar la producción de renglones exportables, ofreciendo servicios crediticios diversificados para mejorar la producción y productividad. El proceso de cambio revolucionario en Venezuela, ha logrado avivar uno de los principios del pensamiento de nuestro libertador Simón Bolívar, la justicia social, esa justicia está llegando al campo venezolano y la inauguración de hoy es una prueba de ello. El Libertador en su discurso, ante el Congreso de Angostura expresó: “La naturaleza hace a los hombres desiguales en genio, temperamento, fuerzas y caracteres”. Las leyes corrigen esta diferencia porque colocan al individuo en la sociedad, para que la educación, la industria, las artes, los servicios, las virtudes, le den igualdad ficticia, propiamente llamada política y social. Para este Gobierno Revolucionario es un compromiso y un deber revertir las desigualdades sociales, especialmente en el campo venezolano. Conocer y analizar nuestro pasado en materia de inversión agrícola, nos da herramientas fundamentales para comprender el presente y planificar el futuro. Al hacer un balance histórico del financiamiento público en el sector, encontramos que en el primer período presidencial del sistema democrático, el otorgamiento de créditos se ubicó en 456 millones, millardos de bolívares, es decir, 46.2 por ciento por debajo de lo otorgado por el Gobierno Bolivariano. Desde el año 1969, al 1983 el monto promedio de inversión experimentado por la banca pública, en comparación con los gobiernos de Betancourt y Leoni, fue de 208 por ciento. A pesar de la inversión registrada durante ese período de tiempo, la superficie cosechada experimentó bajas, llegando a disminuir hasta 12 por ciento; 194 mil 788 hectáreas. En el año de 1983, en comparación con los primeros períodos presidenciales, para ese mismo año también disminuyó la superficie cosechada y la producción agrícola de rubros primarios como arroz, maíz, caña de azúcar y oleaginosas, lo que generó un déficit de producción nacional de alimentos; así mismo, se vio el colapso de la Corporación de Mercadeo Agrícola (Corpomercadeo) y un decrecimiento de la actividad económica a raíz del llamado viernes negro. Este breve recorrido histórico, del comportamiento de la banca pública, ilustra los contratiempos vividos por el sector agrícola del país en materia financiera. El Gobierno Bolivariano liderado por el presidente Hugo Chávez, recibió en el año 1999 un país que durante toda la vida republicana, sufrió un proceso de abandono y marginalidad en este sector. A lo largo del actual período constitucional se han aplicado cambios en las estructuras institucionales y jurídicas, a favor del crecimiento agrícola; allí está en primer término la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social 2001-2007, la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, la Ley de Mercadeo Agrícola y la Ley de Pesca y Acuicultura; así mismo se ha restituido el porcentaje de la cartera agrícola destinado al sector, con una visión de aplicar una política de desarrollo rural integral, ese desarrollo lo estamos logrando y hasta la fecha hemos recuperado un millón 300 mil hectáreas, las cuales están siendo puestas al servicio de los productores. Hemos entregado 19 mil 580 hectáreas mediante cartas agrarias colectivas, 100 mil 700 hectáreas a través de cartas agrarias cooperativas, 136 mil hectáreas en cartas agrarias individual, 40 mil hectáreas en declaratoria de permanencia colectiva; es decir, se le entregó documentación a personas que ocuparon por muchos años las tierras, pero no tenían documento de ellas. También entregamos 9 mil 100 hectáreas de permanencia cooperativa y 75 mil hectáreas de permanencia individual. La sumatoria de estas políticas han arrojado un crecimiento sostenido en la inversión pública durante el Gobierno Bolivariano, interrumpida solamente por el golpe el 2002 y el paro petrolero del mismo año. El presidente Chávez recibió en 1999, un país con un déficit de 730 mil 807 hectáreas de superficie cosechada, con respecto al mayor pico alcanzado en la IV República que registró en 1988 una superficie cosechada de 2 millones 315 mil 840 hectáreas; lo que evidencia que a partir de 1988, fue indetenible la caída de la superficie cosechada alcanzándose en 1999 el mayor porcentaje de disminución de la superficie que se ubicó en un 32 por ciento. En el año 2005, se registra una superficie cosechada de 2 millones 16 mil 512 hectáreas, que comparadas con las cifras del año de 1998, que fue 1,6 millones de hectáreas, cuando el Presidente asume la conducción del país, significa que hemos recuperado la superficie cosechada en su caída estrepitosa del 32 por ciento; y nos hemos ubicado en un 27.2 por ciento de crecimiento en el actual período presidencial 1999-2005. Evidenciándose claramente que de las 730 mil 807 hectáreas deficitarias de 1999, la Revolución ha rescatado 383 mil 367 hectáreas, en este sentido, el Banco Agrícola de Venezuela viene a formar parte de las políticas revolucionarias, destinadas a darle al sector agrícola del país, su verdadero valor. Los indicadores alcanzados hasta ahora, nos dicen que es posible. Estamos dando pasos firmes para la consolidación de la soberanía y seguridad alimentaria, de ahora en adelante, contamos con una organización financiera concebida para responder a las necesidades de los productores, con autosuficiencia económica, tecnología moderna y una amplia cobertura de la cartera agropecuaria; una organización que impulse la acción y el pensamiento de los pequeños y medianos productores, y que les asegure su desarrollo social. Desde el año 1999 Venezuela entró en una nueva etapa de vida republicana, se puso en marcha un proceso liberador, un estado de justicia con una ideología bolivariana sustentada en principios revolucionarios, sociales, humanistas e igualitarios; sigamos pues caminando por la senda, el desarrollo, y hagamos de Venezuela un país grande y próspero en los albores del Siglo XXI. Muchas gracias. Moderadora Lectura del decreto mediante el cual se crea el Banco Agrícola de Venezuela, Compañía Anónima Banco Universal y se designa su directiva. Decreto 4.231, Caracas, 24 de enero de 2006 Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República. En ejercicio de la atribución que le confiere el numeral 16 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo dispuesto en el Artículo 20 del documento constitutivo estatutario del Banco Agrícola de Venezuela, Compañía Anónima, Banco Universal, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 4 y 18 de la Ley del Estatuto de la función pública, decreta: Artículo primero: Se crea el Banco Agrícola de Venezuela, C.A Banco Universal, y se designa su respectiva junta directiva. El presente decreto comenzará a regir a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Dado en Caracas a los 24 días del mes de enero de 2006. Años 195° de la Independencia y 146° de la Federación. Ejecútese, Comandante Hugo Chávez. Juramentación de la Directiva del Banco Agrícola de Venezuela C. A Banco Universal, a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Quería voltearme para allá y hacer un comentario antes de juramentar a los compatriotas del Banco Agrícola de Venezuela. Primero, buenas noches a todos, invitados especiales a este evento, y sólo antes de tomar el juramento a los directores principales, suplentes, al presidente y al vicepresidente del Banco Agrícola, como se trata de un juramento, pedir a Dios, poner ante Dios toda la altura espiritual que podamos, y yo en lo particular para que este juramento sea de verdad un compromiso irrenunciable de todos los días, de todas las noches sin descanso alguno en el cumplimiento de la importantísima misión que estamos asumiendo al crear el Banco Agrícola de Venezuela, como parte de una estrategia integral para el desarrollo agrícola, la soberanía alimentaria, la independencia nacional. Bien. Ciudadanos, ciudadanas, Antonio Albarrán, presidente, Alexander Sarmiento, vicepresidente, directores principales: Martín, Villarroel, Eudomar Tovar, Gladys Josefina Ayala, Alirio José Rondón. Directores suplentes: Estela Naveda Gutiérrez, Richard Antonio Vivas, Anabel Puerta, Omaira Bermúdez Durán. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución, las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos cargos tan importantes que están asumiendo en la directiva del Banco Agrícola de Venezuela? Junta Directiva del Banco Agrícola de Venezuela Sí lo juramos. Presidente Chávez Si así lo hicieron compatriotas, que Dios, la Patria y nuestro pueblo os premien y sino que os demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan a partir de este instante investidos en sus cargos, y mucha suerte. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Entrega de créditos otorgados por el Banco Agrícola de Venezuela C.A. Banco Universal, a cargo del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela comandante Hugo Chávez, acompañado por los ciudadanos Nelson Merentes ministro de Finanzas y Antonio Albarrán Moreno ministro de Agricultura y Tierras. Villasmil Díaz. Villasmil Díaz viene del estado Aragua. Actividad agroproductiva que desarrollará la cunicultura, cría de conejos, otorgándosele 66 animales. Monto total del crédito 19 millones 471 mil 708 bolívares, hoy recibe 17 millones 863 mil 952 bolívares. Una tasa de interés al 4 por ciento. La institución financiera que provee los recursos Banco Agrícola de Venezuela. Plazo del crédito: 4 años, con un período de gracia de 2 años. Impacto socioeconómico del financiamiento: Mejorar la capacidad de producción obteniendo beneficios a corto plazo para su familia y la comunidad. Asistentes . Presidente Chávez Entonces hemos aprobado hoy 77... No, 276 mil millones de bolívares, hemos completado hoy, para el año 2006. Perdón, ese 276 es el costo total del proyecto, que se terminará en 18 meses. Pero para este año hemos aprobado 77 mil 800 millones, para darle rápido al Central en Monagas. ¿Eso en que sitio es, gobernador? Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Eso es en La Toscana, Municipio Piar. Eso lo queda a quince minutos, aproximadamente, de Maturín; esa es la vía hacia Caripe. Presidente Chávez Tierra muy buena esa, la tierra de Monagas es muy buena. Gobernador del estado Monagas, José Gregorio Briceño Está ubicado, Presidente, entre Maturín y La Toscana, buscando vía Caripe, tiene quince o 20 minutos más o menos de distancia. Allí va a quedar la planta, Dios mediante. Presidente Chávez Una planta grande. Y otra en Cojedes, en Cojedes, que se va a terminar, esa sí este año, Dios mediante. Tenemos aprobados 121 mil millones que faltaban para concluir la planta... Un Central Azucarero en el estado Cojedes. Leche. Planta de leche en Barinas, Obispo y Portuguesa, Boconoíto, Sector Azúcar, en fin once empresas adscritas a la Corporación Venezolana Agraria. Que, bueno, es una figura a través de la cual el Estado sigue fortaleciéndose, en todos los frentes de batalla, en el político, en el social, el económico, el moral, insisto en eso, insisto en eso: ¡moral! Inspirándome en los discursos de hoy de los magistrados Omar Mora y Aponte Aponte: ¡la moral! ¡la moral! Y en Bolívar: “Moral y luces son nuestras primeras necesidades...” Gracias por su atención y su paciencia y buenas noches a todos. Gracias, muchas gracias."
