"x"
"1" "Ministro de Educación y Deporte, Aristóbulo Istúriz Compatriota Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías; señor Luis Ignacio Gómez, Ministro de Educación de la hermana República de Cuba; ciudadano general en jefe Jorge Luis García Carneiro, Ministro de Participación Popular y Desarrollo Social; ciudadanos y ciudadanas integrantes de la comisión presidencial de la Misión Robinson, ciudadanos falicitadores y ciudadanas facilitadoras de la Misión Robinson, compatriotas graduando que hoy reciben su certificado, amigos todos. Bueno el 28 de octubre del año pasado la República Bolivariana de Venezuela fue declarada territorio libre de analfabetismos con un total de 1 millón 482 mil 543 patriotas alfabetizados, apoyados en 128 mil 967 facilitadores en 136 mil 41 ambientes y obtuvo el reconocimiento de organismos internacionales, de jefes de gobierno, de personalidades y demás instituciones internacionales, ese es un éxito de la Revolución Bolivariana, ese éxito no queda allí, ese éxito recordemos que se inició con un plan piloto que comenzó en mayo de 2003, ese plan piloto comenzó en 14 barrios de 4 estados: Aragua, Distrito Capital, Miranda y Vargas, todo el éxito logrado al final de 2005 con la meta de erradicar el analfabetismo tuvo sus semillas en 14 barrios de Venezuela, en 4 estados y en un grupo de 476 compatriotas de hombres y mujeres valientes que se atrevieron a ser la vanguardia de esta revolución bonita, Presidente. Asistentes . Presidente Chávez ...Ahora verán, señores, al diablo pasar trabajo. Bueno, Florentino y el diablo. Entonces, miren, Simón Rodríguez decía, decía que leer, esta es una figura, Simón Rodríguez tenia una habilidad para la parábola, para las figuras, él decía, leer es como resucitar ideas, leer es resucitar ideas. Lo que estamos haciendo acá es como eso, él hablaba que es un milagro, porque bueno sólo Cristo resucitó a Lázaro, pero él decía que es un milagro. Pero que para hacer el milagro había que llegar al espíritu de las difuntas, es decir de las ideas, había que llegarle al espíritu de las ideas, a través de la lectura, para resucitarlas. Es lo que estamos haciendo aquí con Alberto Arvelo Torrealba y sus cantos, y su poesía, que recoge una realidad histórica, social, geográfica. A través de la lectura uno puede llegar al espíritu de las ideas, las resucita y vive con ellas, vive, uno se imagina que anda con el pescador, el canoero del Caipe, y con Maruja que se le fue, el poema termina trágicamente, él va y la busca, va y la busca y la mata. Una tragedia pues. Y se la lleva, al final se la lleva en la canoa, y se perdió, se lo llevó el río. Maruja, Maruja, uja, responde lejano el eco. Ahora, yo me traje este libro pensando en Simón Rodríguez y en esa figura de que leer es resucitar las ideas, pero para hacer el milagro hay que llegarle al espíritu de las difuntas, decía él, de las ideas. Este libro me acompañó muchos años, (sigo con la gripe todavía), muchos años. Aquí hay un sellito que dice: “Hugo Chávez Frías, capitán”. Imagínate. ¿Tú no habías nacido, negra, cuando yo era capitán? Capitán ¡na’ guará! El libro, miren el color del libro, miren, de las páginas. Bueno, una vez un amigo me lo... me lo... Intervención de caballero Ya es abuela, lo que tiene es carita. Presidente Chávez ¿Sí? Respuesta de caballero Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Bueno, tú eres una muchacha, pues, entonces. ¡Ajá! Entonces este libro se llama, lo escribe un francés, Louis Baudin, El imperio socialista de los Incas. Ahora con el triunfo de Evo. Antes de que Evo ganara yo sabía que iba a ganar, sabíamos. Entonces comencé a leer este libro, y a extraer de aquí ideas muy antiguas, que para están como resucitando, resucitando. Yo había leído este libro hace muchos años, pero lo leí así por encima, sobre todo cuando daba clases de historia, historia de América a los cadetes, pero ahora, ahora ya lo veo con otro lente ¿no? de la realidad del tiempo transcurrido. Aquí hay un análisis de lo que era la América, nuestra América, antes de la llegada del imperio español, aquí había un Estado socialista. Y está recogido, además el libro se fundamenta mucho en fuentes originales, no es una especulación, una novela, una hipótesis de alguien; no, no, él recoge escritos de la época, escritos y evidencias. Por ejemplo los escritos del Inca Garcilaso y toda su narración. Los escritos del mismo Pizarro, de Pizarro, Francisco, y el hermano, creo que era Fernando, escribía más que Francisco; de las cartas que le enviaban los virreyes y todo al Rey de España; los escritos de Bartolomé de las Casas, de esa época, de aquellos que vieron, los primeros que llegaron y se consiguieron y se deslumbraron por lo que consiguieron, pero luego lo destruyeron, para traernos la llamada civilización europea. Y luego también escritos de una segunda oleada de europeos que aquí vinieron, como Alexander von Humboldt, e hicieron análisis: El fundamento económico del imperio, el principio de población, capítulo cuarto. Y luego el fundamento social del imperio, el fundamento económico. Y, bueno, él recoge, el autor, y este conjunto de autores, algo fundamental, nuestros aborígenes vivían bajo el modo de vida socialista, la propiedad colectiva, tenían una civilización bastante avanzada, sistemas de riego, caminerías, pirámides, grandes ciudades, Machu Picchu es un ejemplo, las pirámides aquellas en Guatemala y en México, de los mayas, de los aztecas; un calendario, el de los mayas, mucho más avanzado que el calendario egipcio, y bueno tenían un sistema jerárquico de Estado, el inca. En fin, sólo traje este libro como referencia de cuántas ideas, que están como enterradas, y a través de la lectura y el análisis nosotros podemos resucitarlas. Los escritos de Bolívar, eso está enterrado, estaban enterrados, lo estamos resucitando, la idea bolivariana; la idea de Rodríguez, de Martí, la resucitamos y cómo Lázaro ellas empiezan a caminar, y he allí la esencia de una revolución, la esencia de una revolución. Por eso es tan importante lo que estamos logrando, lo que ustedes están logrando, primero aprender a leer y a escribir; pero luego consolidar, consolidar ese primer piso, y comenzar a construir el segundo piso, Robinson II, y sacar la primaria; y luego Ribas. Insisto en Robinson III, señores de la Comisión, la lectura, pero la lectura entonces requiere un plan, vamos a hacer un plan, así como hicimos el plan Robinson I, el Robinson II, un plan, un plan de lectura, y vamos a hacer concursos, a motivar la lectura, hacer tareas conducidas, tareas libres, en grupos, individuales, un plan de lectura nacional, para incentivarla. Y para que entonces con las alas que ustedes ya tienen, ahora vamos a volar. Porque las alas son para volar, vayamos a volar arriba, arriba con Ribas, y con el futuro grande del país. Otra idea en la que yo quiero insistir es en la fuerza en la organización estudiantil. Perdónenme. La organización estudiantil, eso es algo esencial, es fundamental, ya Aristóbulo nos hacía referencia a todas las asambleas que están haciendo desde abajo, en democracia, en cada uno de los 97.833 ambientes debe haber un gran movimiento democrático, revolucionario, es la democracia revolucionaria; basémonos también, o inspirémonos también en Simón Rodríguez, ese Robinson que ustedes llevan aquí en el pecho y en el corazón y en la mente, Robinson. Simón Rodríguez decía por allá que la fuerza material está en la masa, la masa, nosotros como masa somos una fuerza material; la fuerza moral está en el movimiento, uno pudiera hacer hasta una fórmula matemática, FMA, la Fuerza Material Masa, FMA Masa, Material, multiplicada por la fuerza MO, FMO, Moral, Movimiento. El viejo era un sabio, fíjense que él usaba mucho la matemática y las fórmulas para tratar de orientar la lucha social, FMA multiplicado por FMO, y yo humildemente pensando en Yare, allá en el hotel de Yare, donde estuve como dos año estudiando y aprendiendo mucho, eso fue una escuela, leyendo a Simón Rodríguez y anotando en un cuaderno, yo le agregué una tercera línea: la fuerza material, la fuerza moral, y agregué: la fuerza transformadora está en la fuerza material, inyectada de fuerza moral en movimiento acelerado y consciente; entonces pudiéramos agregarle un tercer término FCO, y CO además coincide también, consciente, conocimiento, porque la conciencia no es sino conocimiento y de ahí la fórmula FMA multiplicada por FMO, multiplicada por FCO, es igual a fuerza revolucionaria invencible. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ese es el miedo que tienen allá en Washington: Que Chávez es el diablo, que Chávez no sé qué más, que Chávez, etc. Ahora inventaron que me voy a casar, lo cual no es malo... Asistentes Risas. Presidente Chávez Lo cual no es mal, pero no, es mentira también eso, es mentira. Voz femenina Yo estaba celosa. Presidente Chávez Risa. Voz femenina Está montando los cachos. Presidente Chávez No, y por ahí vi. Otra vez, yo no sé cuál empeño tiene este periódico, no sé cuál es el empeño que tiene el periódico este, ¿cómo se llama? Voz femenina Ella es bien bonita. Presidente Chávez Ella es muy bonita, pero, bueno, yo no voy a casarme con Urdí, pues, no, y además ella lo ha aclarado, es mentira, ella ha dicho... Mire, nos hemos visto tres veces, la primera vez... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Pero, bueno, ya va vale, ella lo acaba de decir. La primera vez que nos vimos fue en un juego de softbol, me invitaron, me invitó David Concepción y Andrés Galárraga en el Estado Universitario, hubo un juego para recoger fondos, un plan social que tiene Bizquea, vino Bizquea aquí, y ella lanzó la primera bola, después vino aquí, ella tiene un plan social, una organización de ayuda social, de valores y todo, y vinimos aquí, vino con un grupo de personas y hablamos un rato, y luego la vi. Ahora cuando se inauguró la Feria Internacional de Caracas, que ella era la maestra de ceremonia en el Teresa Carreño. Pero no, yo no le había dado mayor importancia a esto, pero hay un empeño por ahí, y hoy vuelve a salir el periódico otra vez con la cosa. Es mentira, mentira, eso no es bueno estar inventando esas cosas, no es bueno... Voz femenina No, señor Presidente, pero nosotros sabemos que usted es un hombre correcto y recto en sus cosas. Presidente Chávez No, y yo estoy casado ya, yo estoy casado con la Patria, estoy casado con la Patria, Venezuela es mi esposa. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mi esposa se llama Venezuela Revolucionaria. Bueno, ahora bien, vuelvo aquí a cosas más importantes, aunque esa a mí me preocupa sobre todo por Urdí y todo lo que se pueda decir, y bueno, ustedes saben que hay mucho loco suelto por ahí, y ella está en Colombia, creo que está filmando una novela, entonces no vayan a empezara maltratarla, eso no es bueno. Yo le pido a los periodistas, sobre todo al periodista Miguel Salazar a quien yo conozco, que tenga cuidado, eso no es serio de verdad, y sobre todo cuando se trata de una figura que está (¿cómo se llama Aristóbulo?) en la polémica pública como yo y la señora Urdí. Bueno, no se pongan celosas. Mira, volvamos a la cosa esta, copiaron la fórmula, FMA, multiplicada por FMO, multiplicada por FCO es igual a Fuerza Revolucionaria Invencible, conciencia. Bueno, y la conciencia es el conocimiento, ese dicho popular es muy sabio, el que no sabe es como el que no ve; el que no sabe lo engañan facilito, lo engañan, lo manipulan. El pueblo venezolano ha dado muestras de una gran conciencia, pero nos falta más conocimiento cada día, porque a pesar de todos los intentos de manipulación, aquí estamos, otros pueblos no han aguantado la manipulación mediática y han terminado dándole la espalda a hombres y mujeres que querían hacerle bien, como modestamente yo le digo, yo lo que quiero es, le pido a Diosito Santo es hacerle bien a todos, no pretendo hacerle daño absolutamente a nadie, y especialmente del pueblo venezolano todo a los más pobres, a los que fueron excluidos siempre durante toda nuestra historia; pero también a los ricos, yo lo que quiero es bien para ellos también, no le deseo mal a nadie, a la clase media igual, a los que todavía están en Acción Democrática, en Copei, les deseo felicidad, bienestar, progreso para todos, igual a nivel mundial, uno no le desea mal a nadie. Ahora, el pueblo venezolano es, bueno, mi familia, la familia grande, pero la manipulación. Yo debo alertar al pueblo, por eso es que no podemos descuidarnos, alertara la Fuerza Armada siempre, porque las campañas de manipulación no van a terminar, y este año sobre todo van es a arreciar, ¿por qué? Porque vienen las elecciones presidenciales, y el imperio de Estados Unidos que tiene mucho dinero y sus lacayos aquí que le sirven, sabemos quiénes son, ellos mismos se han delatado y hay algunos tapados por allí, medios de comunicación, televisoras, periódicos, ONG, algunos partidos políticos subordinados al imperialismo, ellos van a hacer todo lo posible, primero, para tratar de conseguir un Frijolito victorioso, eso creo que les va a costar un poco, o Frijolito, para que le demos la Batalla de Santa Inés; pero como va a ser difícil, precisamente ahí está el elemento, el elemento de cuidado, ojalá consigan un Frijolito, ojalá lancen su candidato y vayamos a unas elecciones. Ahora, pero si hace falta que hayan candidatos, ojala, pero ellos pudieran ante la certeza de que no van a tener ningún chance, como pasó en las elecciones de diciembre, entonces no participan y van a querer sabotear el proceso electoral y van a querer poner al mundo contra nosotros, entonces la campaña ya comenzó, para tratar de desmoronar mi imagen, por eso esto de Rudy que yo no le consigo explicación, porque si hubiera algo que hubiese dado pie a eso pero ¿de dónde sacan eso? Yo no creo que sea inocente, eso tiene que formar parte desde mi punto de vista, aun no se, pero debo saberlo más pronto que tarde, eso tiene que estar conectado con algo que si no ha surgido va a surgir, si ¡Ojo pelao todos! Ustedes no ven que por ahí ya comenzó una campaña, desde el año pasado pero está arreciando, bueno el pobre viaducto me lo echaron encima a mi, el pobre viaducto allí está parado todavía, eso estaba privatizado cuando llegamos aquí, lo recuperamos y tuvimos que ir a un juicio, habían privatizado la autopista Caracas-La Guaira y estaban listos para privatizar el puerto de La Guaira y el aeropuerto de Maiquetía y después cuando ya el proyecto para el nuevo viaducto estaba en marcha vino el golpe de Estado y el sabotaje, nos quedamos sin dinero, pero en fin eso lo sabe el pueblo. Ahora eso es un hecho digamos puntual, el viaducto, pero ahora han arreciado por todos lados los ataques contra mi de que yo estoy regalando el dinero de los venezolanos a Brasil, a Argentina, a Cuba, ya no es sólo Cuba a Bolivia, a Paraguay y a Uruguay y bueno y que tengo a Venezuela abandonada, fue lo mismo que dijeron las oligarquías criollas cuando Bolívar se fue al Perú y a Bolivia, el mismo cuento y mucha gente aquí lo creyó, mucha gente aquí creyó la gente pobre –No, Bolívar nos abandonó se fue y ahora tiene por allá una novia una mujer Manuela y ahora se llevó para allá el ejercito y se llevó el dinero y ahora quiere mira puso la capital de Venezuela en Bogotá- no era la capital de Venezuela en Bogotá era la capital de la Gran Colombia, la capital de Venezuela seguía siendo Caracas, pero inventaron cualquier cantidad de cosas, que quería coronarse rey y muchos los creyeron ¿por qué? Por la ignorancia, los manipularon y le dieron la espalda al libertador y por eso fue que él murió allá casi solitario. Uno siempre se pregunto, bueno a Bolívar los expulsaron de Venezuela y ¿dónde estaba el pueblo? Había arado en el mar, tenía el alma partida mi reina, porque lo abandonaron casi todos, a Sucre también a Sucre le prohibieron entrar a Venezuela y que se sepa no hubo ningún levantamiento popular ¿qué pasaría ahora mismo si salgo de país y me prohíben alguien, no, Chávez no puede entrar aquí más? Ah, porque hay un pueblo conciente, pero entonces imagínense ustedes ahora, yo que soy un granito de arena comparado con la montaña que era Sucre, ahora uno tiene que preguntarse ¿cómo es posible que al Gran Mariscal de Ayacucho, aquel inmenso, infinito cumanés y venezolano, no le permitieron entrar en Venezuela? Y luego lo mataron en Berruecos y no pasó nada, incluso su cadáver permaneció varios años en la selva de Berruecos, su viuda años después fue a buscarlo, ni siquiera los venezolanos fueron allá a buscar los restos del Gran Mariscal del Ayacucho, por eso es que sus restos están en Quito, porque su viuda era quiteña, la Marquesa de Solanda y años después ella vino a buscarlo y se lo llevó, pero estuvo abandonado en un montarascal allá lo tiraron como un perro aquel gran hombre. Se dan cuenta que nosotros estamos pagando aquel pecado como pueblo, pero no es culpa de nosotros, es la ignorancia que había y José Antonio Páez, mi general Páez con todo lo grande que fue, sin embargo hay que decir la verdad, Páez traicionó a Bolívar y Páez terminó siendo dueño de grandes haciendas y siendo dueños de esclavos y terminó muriendo anciano y muy rico en Nueva York hablando inglés y cuando se fue de aquí, porque lo echaron la guerra Federal, los campesinos terminaron echándolo, allá lo recibieron con honores en Washington, ahí grabado de la época, dibujos, en ese tiempo aun no había fotografía pero hay dibujos de la época, el general Páez anciano entrando vestido de gala en Nueva York fue, en Nueva York con una calle de honor, de soldado estadounidenses, porque él se le vendió al imperio, Santander igual se le vendió al imperio y traicionaron a la revolución. De allá venimos nosotros y este esfuerzo, allá nos cercenaron la patria que nacía a penas, como Herodes trató de cercenar la vida de Jesús y bueno era el hijo de Dios no lo logró, pero a Venezuela si la cercenaron, a la Patria verdadera la cercenaron, a penas naciendo y comenzando a caminar. Hoy la Patria ha resucitado y ahora nosotros no podemos permitir por nada del mundo que nadie más venga a cercenar, a cortar el gran destino que tiene la patria venezolana y la patria latinoamericana, somos nosotros los responsables, con nuestra organización, nuestra organización popular, el poder popular organizado, por eso vuelvo al concepto la fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento de la masa organizada, la fuerza revolucionaria en la masa en movimiento organizado y conciente, porque una masa puede estar con mucha moral pero sino sabe, sino tiene conciencia de hacia dónde va, sino tiene liderazgos verdaderos se puede desparramar, como ha pasado muchas veces en la historia. La mismísima Revolución Francesa terminó desparramada por los caminos de Francia, guillotinada y llena de sangre y volvió luego la restauración, entonces es imprescindible que nosotros incrementemos esos tres elementos de la fórmula: Fuerza material, hay que incrementar la fuerza material, la masa, hay que incrementar la fuerza moral y hay que incrementar la fuerza del conocimiento y la conciencia, para seguir acelerando nuestra revolución democrática, nuestra democracia revolucionaria. Así que pronto debemos hacer el evento de organización ¿no Aristóbulo? O de presentación de la masa organizada y en movimiento, ustedes todos los alumnos de la Misión Robinson II y ustedes son los líderes y los facilitares deben ser líderes entre los líderes, los facilitadores líderes entre los líderes, esa masa de millón 452 mil bueno debemos organizarla pero en todas partes, poder popular en movimiento conciente. Bueno además de esto insisto en la siguiente idea y pido que trabajemos la comisión, nuestros asesores, los demás ministerios como García Carneiro, Elías Jaua que no está aquí pero está siempre pendiente de todo esto, el cruce de las misiones, porque recuerden que la Misión Robinson y cada una de las misiones forman parte de una misión de misiones que es la Misión Cristo “pobreza cero” hacia allá es que vamos, igualdad, libertad, justicia, entonces ya es momento de que la misión Robinson II comience a cruzarse de manera sólida con la Misión Ribas, no puede haber un solo estudiante patriota de Misión Robinson II que este por allí como en el aire, no, de estas 97 mil 833 ambientes, digo yo que de cada ambiente debe surgir una cooperativa y un proceso de capacitación para el trabajo que es la Misión Vuelvan Caras para el trabajo. Me decía una de ustedes que tiene la maquinita que está cociendo, aja, está haciendo ropa, bueno, ahora el problema es colectivo vamos avanzar a través del cooperativismo, a través de los créditos a las cooperativas, es Vuelvan Caras pues, pudiéramos decir aquí se me ocurrió otra fórmula, R al cuadrado Robinson-Ribas, esa es otra línea R al cuadrado, la Misión Robinson sin perder su propia esencia debe nutrirse, convertirse una rama o un camino de la Misión Robinson debe fusionarse como cuando un río que cae a otro, cuando el Portuguesa le cae al Apure, la Misión Ribas es decir educación para el trabajo, organización y la producción. Esto se ha venido incrementando ¿verdad Aristóbulo?, pero todavía falta mucho por avanzar, los mismo justicia para los estudiantes de la Misión Robinson II, bueno en condiciones especiales, en ciertas condiciones, por ejemplo las personas que estén estudiando Robinson II y tengan una edad por encima de una línea hay que darles una pensión automáticamente, una pensión porque hay mucha gente ¿que no tiene pensión todavía. Para poner un ejemplo: facilidades, becas a los discapacitados, los que tienen problemas, pues, más graves, situaciones especiales. Bien. De esa manera les manifiesto mi complacencia, mi felicidad, teníamos varios días por hacer este acto, hoy a pesar de que estamos muy comprometidos con el Foro Social Mundial que está desarrollándose acá en Caracas y yo dentro de pocas horas debo estar en el Poliedro, en el acto Foro Mundial Antiimperialista, allá hablaré no sé cuánto tiempo, ahí sí voy a hablar largo, aquí no hablé nada. Por ahí anda, por ejemplo, la señora Cindy Sheehan, vamos a darle un aplauso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Valiente mujer estadounidense, aquella señora, la madre de un soldado muerto en Irak, que, bueno, se acampó frente al rancho de Mr. Danger y luego hicieron una marcha, se la llevaron presa, ha estado presa varias veces, y así como ella muchos, muchos líderes, personas y jóvenes del mundo entero, es algo histórico el Foro Social Mundial en Caracas, el mundo tiene su vista puesta en nosotros, toda esa gente viene aquí, además del encuentro, la dinámica y los debates, a ver qué es lo que está pasando aquí realmente. Bueno, aquí está en marcha una revolución, inédita, la primera revolución del Siglo XXI, es nuestra Revolución, la primera Revolución del Siglo XXI. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y debemos cuidarla para que no se nos apague. La Revolución cubana, una de las grandes revoluciones del Siglo XX, se consolidó y saltó al Siglo XXI; la nuestra comenzó a fermentarse terminando el Siglo XX, avanza y abre espacios comenzando el Siglo XXI, y esta nuestra revolución y la cu9bana también, con el esfuerzo de todos nosotros, con mucho conocimiento, conciencia, talento estratégico, organización popular, fuerza popular, liderazgos verdaderos, estas revoluciones están destinadas a construir un nuevo camino, este Siglo XXI y rumbo al Siglo XXII, para cambiar al mundo, si no lo cambiamos, no lo salvamos, cambiar el mundo para salvarlo, construir un nuevo modo de vida, decimos nosotros, un socialismo que tiene mucho de bolivariano, socialismo bolivariano, socialismo robinsoniano, socialismo cristiano, incluso, socialismo indoamericano, socialismo afrodescendiente, un socialismo nuestro, criollito como la palma, criollito como el café, criollito como el cacao, criollito y victorioso como ustedes. Que Dios los bendiga. Muchas gracias y buenas tardes."
