"x"
"1" "Asistentes . Presidente Chávez Programa de gobierno 2007 ¿quieren que les hable de esto un poquito? No, en otra ocasión, no, el 2 de febrero si voy hablar de esto un poquito, porque son 7 años, este año así lo concibo es un año como de tránsito, es el primer año del segundo septenio, termina un septenio y comienza otro, pero al mismo tiempo es como un engranaje entre este período constitucional y el próximo período constitucional, porque el próximo 3 de diciembre, estribándolo, 10 millones de votos por el buche. Buenas noches y muchas gracias."
