"x"
"1" "Moderador Distinguidas damas, honorables caballeros, señoras y señores tengan todos ustedes muy buenas tardes. El ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional y el ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, Ministro de la Defensa, les dan la más cordial bienvenida al acto cívico, militar con motivo de celebrarse hoy dos de febrero de 2006 el séptimo aniversario del gobierno bolivariano, acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa, pensamiento del libertador. Pensamiento del libertador “A las llamas a las extremidades del mundo americano, para hombres tan valerosos, fieles y constantes nada es imposible” Simón Bolívar. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Muchas gracias general Freites, aprovecho para comentar, agradeciéndole a usted y a todos los señores oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, tropas, reservistas, ciudadanos, ciudadanas, patriotas todos que han desfilado esta tarde, así como a los señores oficiales generales, almirantes, superiores, subalternos y suboficiales que se encuentran con nosotros que se encuentran con nosotros acá en la tribuna, hemos presenciado este acto, nuestros invitados especiales, señor Ministro de la Defensa, señores Ministros, señor presidente de la Asamblea Nacional, señor Contralor General de la República, señor Defensor del Pueblo, señor Fiscal General, señores oficiales, generales y almirantes condecorados, éste día, quise condecorar este día muy especial a un grupo de señores oficiales, generales y almirantes quienes me acompañaron muy cerca desde los primeros días de hace siete años, en los altos mandos, la secretaria privada, la Casa Militar y que como la gran mayoría algunos termino su carrera militar, otros continúan, pero siempre fiemes y siempre leales con la Constitución, con la patria y también con el comandante en jefe, familiares, señoras, hijos, familia militar toda, embajadores, agregados militares, invitados especiales como el señor teniente coronel Francisco Arias Cardenas, a quien saludo con especial afecto en este día de hoy y debo decirles que en mi alma de soldado y de ciudadano y de amigo me anida una gran alegría el tenerlo con nosotros aquí en este patio de honor, como el señor coronel Garrido Martínez. Bien, le decía señor general y le felicito por el desfile la participación cívico militar fundamental, como buen mensaje este día de hoy, buen mensaje, aprovecho para recordar las tres grandes líneas estratégicas que son las líneas de la transformación del sector militar, del poder militar de la república, siete años han pasado y en siete años hemos logrado avanzar en el proyecto de transformación enmarcado en la revolución bolivariana, pero como lo dije esta tarde allá en el acto del teatro Teresa Carreño, tengamos claro compañeros de armas, compañeras de armas, soldados todos que apenas hemos transitado una primera etapa, los siete primeros años de la revolución bolivariana, del proyecto de transformación nacional en todos los ordenes político, social, económico, militar también como parte el sector militar del poder nacional, institución fundamental de gobierno, del estado y de la república, del país, de la nación, estamos conciente de ello, cada día llamo a una mayor conciencia acerca de esto mis compañeros de armas y soldados de todos los grados clases, jerarquía y empleo, tres grandes líneas estratégicas la primera el fortalecimiento del poder militar de la Nación, la segunda la integración cívico-militar la unión cívico-militar y la tercera la incorporación masiva del pueblo de nuestro pueblo a las tareas del pensamiento, la capacitación, el adiestramiento para la defensa nacional. Tres líneas fundamentales, no debemos descansar un solo día en el pensar y en el hacer, en esas tres direcciones estratégicas, el pensar y el hacer, dije, porque hay que comenzar desde el pensamiento, el nuevo pensamiento militar venezolano hemos avanzado pero insisto es sólo el comienzo. Debemos terminar, señores generales y almirantes, oficiales, cadetes, suboficiales, sobre todo aquellos oficiales de los grado superiores sobre todo aquellos oficiales que dictan cátedras en las escuelas, de los distintos componentes y de los distintos niveles desde el instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional hasta las escuelas de armas y servicios, pasando por la Academia Militar, la Efofac, la Escuela Naval, la Escuela de Aviación Militar, la Escuela Básica de la Fuerza Armada, las Escuelas de Suboficiales, las Escuelas de Tropas Profesionales, necesario es que termines de hacer el exorcismo lo que yo he venido llamando el exorcismo porque a nosotros nos inyectaron el demonio de una doctrina militar que es contraria a nuestra esencia, la doctrina militar imperialista de los Estados Unidos de Norteamérica debemos terminar de sacarla del cuerpo y del alma de la Fuerza Armada Venezolana y de la patria toda. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Debemos terminar de echar... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y es tarea de todos, tarea de todos la doctrina de las fuerzas armadas de los Estados Unidos es una doctrina nefasta, es una doctrina imperial, es una doctrina genocida, revisemos la historia Hiroshima, Nagasaki, Panamá, Haití, Grenada, República Dominicana, Guatemala es una doctrina imperialista de agresión contra los pueblos, de irrespeto a la soberanía de las naciones, de irrespeto a la soberanía de las naciones, de irrespeto a la libertad y a la democracia Irak, Afganistán, esa no puede ser jamás nuestra doctrina y nuestro modelo. Nosotros nacimos al calor de las doctrinas libertadoras, humanistas de Francisco de Miranda, de Antonio José de Sucre, de Simón Bolívar, de Ezequiel Zamora ¡Esas son nuestras raíces militares! Las raíces de nuestro pensamiento anti imperialista, humanista y libertador. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vean ustedes que tenemos mucha tarea por delante todavía, recordemos apenas el 2002 cuando un grupo de oficiales, generales almirantes, oficiales superiores y subalternos también se prestaron a la agresión imperialista. Se reunían con la embajada de los Estados Unidos, recibieron pagos en buenos dólares o mejor dicho en malos dólares, para traicionar a su propia patria y ciertamente muchos de ellos se fueron y yo se lo he dicho a los oficiales y lo vuelvo a repetir: Aquel oficial que por distintas razones esté en contra o no le guste lo que nosotros estamos haciendo, pida la baja y se va, se lo recomiendo, pida la baja y se va. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es mi recomendación, antes de llegar a la ignominia, a la bajeza, a la traición a la que han llegado hace poco un grupo de oficiales entregándole información confidencial, entregándole información secreta a la embajada de los Estados Unidos pido a los órganos del poder público la pena máxima para estos traidores a la patria, traidores a la propia esencia del militar venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Implacables tenemos que ser con los traidores, traidores, traidores afortunadamente siempre he dicho que por un traidor hay 100 patriotas y aquí están ustedes los patriotas, los soldados de la patria que los felicito y por eso quise venir aquí a este patio de honor, este día de hoy señor general Freites, señores generales y admirantes, oficiales y suboficiales, cadetes y soldados todos, quisimos venir aquí este día de aniversario, el séptimo del inicio del Gobierno Revolucionario, del inicio del proceso revolucionario hecho gobierno ahora en esta etapa que hoy culmina, hoy estamos cerrando una etapa y al mismo tiempo se abre otra de 7 años más, desde hoy hasta el 2 de febrero del 2013, preparémonos para esos 7 años que vienen a trabajar muy unidos, muy duro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para profundizar, ampliar la revolución y la revolución hay que profundizarla y ampliarla por supuesto también en el seno de la fuerza armada nacional, un nuevo pensamiento bolivariano, nacionalista, comprometido con el pueblo, con la justicia, la igualdad, la libertad, la democracia participativa y protagónica, una fuerza armada cada día más revolucionaria requiere el pueblo revolucionario de Venezuela y son ustedes compañeros de armas, son ustedes, que nadie tenga complejos de ningún tipo, que nadie tenga... el que los tuviere pues una buena revisión hacia adentro tendría que hacerse. Venezuela clamaba una revolución y como lo dije al comienzo del acto, así como Bolívar una vez dijo que Venezuela había nacido en un vivac, uno pudiera decir que esta Revolución Bolivariana de finales del siglo XX y el siglo XXI, nació en un vivac, nació aquí en este patio, nació entre soldado, aquí nació aquel movimiento bolivariano que luego irrumpió desde estos espacios de los soldados de la Patria, cansado de tanta traición, cansado de tanta ignominia, aquel 4 de febrero de 1992, salió de aquí a unirse junto al pueblo y abrir el camino a la transformación democrática, pacifica, revolucionaria que Venezuela clamaba, por eso 7 años después estamos aquí conmemorando, rindiendo honores a nuestra bandera, a nuestra historia, a nuestras raíces. Y yo vine aquí sobre todo hacer un reconocimiento especial a los soldados de mi Patria a decirles a todos gracias muchas gracias por el gran esfuerzo que han hecho, por la gran conciencia que han demostrado y a pedirles sigamos adelante, redoblando el paso y apurando la marcha rumbo a la Patria Grande, soldados, para hacer realidad lo que nos dice aquel gran soldado desde los siglos, el soldado Bolívar, tengan presente siempre las palabras de Bolívar, tengamos presente siempre las palabras de Bolívar, “”sigo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan, para libertar a mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”. Hoy al mismo tiempo ya hice el anuncio en el Teresa Carreño, pero obligante y obligatorio es hacerlo aquí entre soldados, he tomado la decisión de reincorporar a filas a un grupo de maestros que brillaron durante muchos años en estos espacios y que han brillado para la Patria, que nunca se fueron de verdad porque siempre los hemos visto por aquí desde que pasaron a retiro, son ellos ejemplo de patriotismo, de entrega, de moral, de desprendimiento, la Patria se viste de gala para recibirlos de nuevo en uniforme a continuar labrando el camino son ellos, por ahora en una primera acción que he tomado, decisión que he tomado el señor general de división Müller Rojas, el señor general Jacinto Rafael Pérez Arcay, el señor general Albornoz Tineo, el señor almirante Cabrera Aguirre, reincorporados a filas para conformar el Estado Mayor de la comandancia en jefe y para fortalecer y ayudar el proceso de fortalecimiento del pensamiento militar venezolano, de la nueva fuerza armada venezolana, la fuerza armada libertadora. Tengan ustedes la seguridad de que a partir de hoy aceleraremos, señores generales y almirantes, soldados y oficiales, en esas tres direcciones y pido a todos que pisemos el acelerador, primero: Fortalecer el componente armado de la nación; segundo: Fortalecer la unidad cívico militar y tercero: Fortalecer la incorporación masiva del pueblo venezolano a las tareas de las defensa nacional, las unidades de combate debemos profesionalizarlas, las unidades de infantería, las unidades de artillería, de caballería, de blindado, infantería de marina, artillería, aérea o antiaérea, las unidades de combate de la guardia nacional, de la marina, de la aviación y del ejercito, debemos profesionalizarla. Tiene que quedar atrás esa etapa larga en que nuestras unidades han estado conformadas casi un 100% por soldados que a los 2 años se van, tenemos que profesionalizarnos, esa es una de las líneas, señor Ministro, en que quiero acelerar desde hoy mismo el mantenimiento, reparación y potenciación de todas nuestras armas, desde las armas individuales hasta la armas colectivas, el incremento del adiestramiento, desde el soldado individual pasando por el equipo, la escuadra, el pelotón, la compañía, el batallón, el grupo, el destacamento, sobre todo en la guerra de resistencia, en la guerra irregular, en el combate, en la montaña, en las localidades, en la selva, en los llanos, incrementar la conformación de una poderosa reserva y de una poderosísima guardia territorial, pueblo y fuerza armada unidos haremos esta Patria invencible de cualquier poder extranjero que quiera venir agredir la sacrosanta Patria de Bolívar y de todos nosotros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Señores generales, muchísimas gracias y puede usted mandar a los honores correspondientes. Está bien, déjalos... sólo, sólo un segundo nada más tuve un lapsus, un olvido más bien sabía que alguien me faltaba de la lista de dignos oficiales a ser reincorporados y se trata del general de División Jesús Villegas Solarte de la Guardia Nacional, Viceministro de Seguridad Ciudadana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muy bien, mande general Freites. FIN DEL ACTO."
