"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Difícil pero productiva tarea de transformar a Venezuela, de sacarla de los abismos a donde fue conducida la ultima mitad del siglo veinte sobre todo, un día muy especial por ser ocho de octubre, día de revolucionarios, día de internacionalismo, día de la lucha por los pueblos sin importar la frontera, día de sacrificios, día de grandeza, día de heroicidad y sobre todo día de dignidad ¡Que viva Ernesto Guevara! entonces que día tan maravilloso para nosotros los revolucionarios y en el marco de este día de no solo de recordar al “Che” sino de vivir al “Che” de vivirlo en su ejemplo, de vivirlo en su cabalgar, de vivirlo en su “Rocinante”, de vivirlo en sus esfuerzos supremos, de vivirlo en su último aliento, por la dignidad y la unión de nuestros pueblos, quiso la historia y quiso la vida. Si el “Che” lanzara su último aliento un día como hoy en aquella tierra que lleva precisamente el nombre de Bolívar, en aquella República fundada, creada por la espada y por la letra y por la voluntad suprema de los pueblos que rompieron las cadenas del imperio desde estas costas del Caribe hasta allá hasta el Potosí, así que en honor al “Che” a su memoria a sus recuerdos y a su ejemplo hacemos este encuentro hoy en Miraflores. Yo, también quisiera decir muchas cosas ahora, pero me obligan las circunstancias a condensar mis ideas o a concentrarlas para expresar ojalá Dios lo quiera, lo más relevante de este momento, he querido estrecharle la mano y mirarle los ojos a cada uno y a cada una de ustedes, sentir el palpitar de su corazón, unir mano con mano, sacre con sacre, corazón con corazón y sentir en cada mano en cada abrazo y en cada mirada el inmenso amor que sabemos tiene Cuba por Venezuela, tiene Fidel por Venezuela, tiene el pueblo cubano por el pueblo venezolano y al mismo tiempo de aquí para allá tomando la frase aquella de Marti que me gusta citar de cuando en cuando “Amor con amor se paga” de aquí para allá lo que va es puro amor, en cada mirada y en cada palpitar y sobre todo acompañado de un sincero y profundo agradecimiento recogido por todas partes. En verdad nuestro pueblo no quiere que ustedes se vayan, si hiciéramos un referéndum apelando a nuestra Constitución estoy seguro que el pueblo venezolano diría no que no se vaya, que se queden con nosotros, de todos modos como los pueblos son sabios así decía Bolívar, una vez dijo creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios, el pueblo tiene manera de inventar y romper las leyes de la vida y las leyes de los hombres y dado que ustedes se van inevitablemente, dado que ustedes se van y no hay forma de evitarlo el pueblo venezolano ha inventado la manera de que no se vayan, les abrió su corazón y ustedes se quedan aquí para siempre sembrados en ese corazón, esa alma profunda y estoy completamente seguro también que cada uno de ustedes y que cada una de ustedes abrió su corazón. Y ahí se llevan en una semilla el alma de todo el pueblo venezolano, así como dijo el poeta Tomas Borges, en un grano de maíz cabe el mundo, en esa semilla que ustedes se llevan como grano de maíz en su corazón va recogida la historia, la fe, los dolores, los amores y sobre todo la gran esperanza que hoy palpita a lo largo y ancho de la tierra de Bolívar han ustedes cumplido una exitosisima jornada, han ustedes trascendido todos los limites que nos pudiéramos haber imaginado cuando firmamos aquel convenio nuestro hermano Fidel y este servidor hace dos años, en un octubre, el treinta de octubre del dos mil. Cuantas cosas hemos avanzado en tan poco tiempo es que el tiempo es relativo, podemos ganarle la carrera al tiempo sino que lo diga Juan Torrenas que le ganaba la carrera al tiempo, le decía Juan Torrena que es muy ocurrente a uno de ustedes que es corredor que lo que pasa es que el compatriota no recuerdo su nombre ¿ha? Pedro Campillo, allá está Pedro, dice Juantorena que tú te cambiaste a ciento diez con valla para no perder, pero resulta que el negro le dijo: “No, me cambie para no humillarte a ti”. Pues bien, han hecho ustedes labor de patria y labor grande patria batallón de vanguardia los ha llamado Alberto Juantorena, y no hay mejor expresión que esa, un batallón de amor, un batallón de trabajo, de lucha que se regó por toda Venezuela. Ya me decían ustedes algunos desde ahí, desde los pueblos de las costa de Vargas, que se levantan de la tragedia histórica no solo de la tragedia de Diciembre del noventa y nueve sino la tragedia histórica que cayo sobre todos nosotros, hasta el Amazona, hasta la Esmeralda y desde los Llanos de Apure hasta las costas de Sucre, desde los Llanos de Monagas y Anzoátegui hasta las montañas del Táchira, de Trujillo y más allá, le decía a Germán a Alberto a Aristóbulo que cuando yo era niño allá en Sabaneta ese pueblo que algunos de ustedes conocieron, llegaron dos jóvenes de otro país a permanecer allí varios meses creo que pasaron unos tres meses y daban algunas charlas y practicas deportivas y en verdad uno nunca los olvido a pesar de que en aquella acción no hubo una profundidad como la de ahora. Yo estoy convencido que con la profundidad que ustedes han labrado, esa tierra fértil que es nuestro pueblo, con la dedicación con la que ustedes han sembrado buena semilla en tierra fértil y la han abonado junto a nuestro pueblo, yo estoy completamente seguro batallón de amor, de vanguardia que son ustedes que pasaran aquí cinco siglo por decirlo menos y la huella de ustedes estará presente, perenne y viva en esta tierra venezolana y en este pueblo. Son de verdad ustedes dignos hijos de la patria de Marti, dignos hijos de la patria de Fidel, dignos hijos de esta patria, Latinoamericana y caribeña que hoy como ustedes muy bien lo saben ha vuelto a recoger sus banderas que estaban tiradas por el lodo. La América Latina compatriotas se levanta de nuevo, los pueblo de este continente agarran su bandera de nuevo, los pueblo de este continente levantan su moral de nuevo, los pueblos de este continente levantan su mirada de nuevo, los pueblos de este continente se preparan una vez más a dar una gran batalla por la vida y por la dignidad y a la vanguardia de esas luchas siempre ha estado Cuba a la vanguardia de esas luchas siempre ha estado el pueblo de Marti a la vanguardia de esas luchas se ha sumado el pueblo venezolano. El pueblo de Bolívar siempre también ha sido un pueblo de vanguardias y a esa lucha en esa nueva gesta en ese nuevo camino seguirán sumando ya lo veremos, ya lo veremos día tras día, ya lo veremos mes tras mes ya lo veremos año tras año se irán sumando los pueblo de ese continente que como me decía uno de ustedes la mezcla perfecta, nosotros somos la mezcla perfecta, Bolívar lo decía nosotros no somos ni Africanos, ni Europeos, ni Asiáticos, ni Americanos del norte, somos la mezcla perfecta, la mezcla perfecta, la unión de colores, de creencias, de amores, de fe, de esperanza se levanta de nuevo y yo tengo una inmensa fe en que ahora si que llego la hora para nuestros pueblos. _ Dice la Biblia: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”, creo que llego la hora en que los pueblos de América Latina y del Caribe, van definitivamente a construir su propio destino, estoy completamente seguro que este siglo que comienza será el siglo de los pueblos y ojalá no solo de los pueblos de nuestro continente sino de los pueblos del mundo, el siglo de la igualdad, el siglo de la paz, el siglo de la unión, el siglo de la vida, en ese siglo nosotros Cuba y Venezuela y ustedes hombres y mujeres de Cuba que han venido a Venezuela en este tiempo tormentoso de muerte por una parte pero de parte y de herida por el otro. Cumplimos y cumplen tarea fundamental, estamos sembrando la semilla, estamos abriendo el camino, estamos iluminando en el horizonte oscuro, estamos partiendo la oscuridad, conciencia debemos tener de ello, conciencia deben tener nuestros pueblos, ante los modelos de integración neoliberal que se pretende imponer a nuestras naciones, desconociendo nuestra soberanía, desconociendo nuestras realidades, desconociendo nuestras particularidades, planteándonos una integración sin alma porque la integración económica neoliberal es una integración sin alma, le quitan el alma a los pueblos. Ante ese planteamiento sin alma está ya no solo la idea, ya no solo el planteamiento con alma de la integración bolivariana martiana, el que quiera ver en el mundo como se integran los pueblos venga para que vea la Venezuela bolivariana y la Cuba martiana, para que vean como se integran desde el alma los pueblos de este continente, nos estamos constituyendo en ejemplo de integración, en ejemplo para otros pueblos de este continente y del mundo por eso quise esta mañana con todo mi afecto, con todo mi amor, recogiendo así en mi mano el amor del pueblo venezolano por Cuba y por todos y cada uno de ustedes estrecharles esa mano, mirarles los ojos y decirles muchas gracias hermanos, muchísimas gracias. Y decirles además llévense nuestro corazón, nuestro afecto, nuestro agradecimiento y llévenle al pueblo de Cuba estos sentimientos, llévenle a Fidel estos sentimientos y por otra parte aspiramos que vuelvan antes del dos mil veintiuno. esperamos que vuelvan. Ustedes están y estarán permanentemente invitados a esta casa, a esta su segunda patria, tendrán siempre abiertas nuestras puertas y nuestros corazones. Vuelvan algún día para que vean como la semilla sembrada se convirtió en siembra y en cosechas generosa y por otra parte llévense la certeza de que aquí en Venezuela nosotros los bolivarianos, nosotros los Martianos, nosotros los revolucionarios seguiremos combatiendo por la dignidad, seguiremos sembrando el futuro, seguiremos siguiendo la idea de Guevara, cuando dijo: “El presente es de lucha, el futuro nos pertenece”. Seguiremos labrando los caminos del futuro llévense la certeza de que las fuerzas que tratan de doblegarnos serán derrotados hoy como ayer y mañana como hoy porque nuestro camino está signado por esa misma expresión y ustedes repiten desde hace medio siglo, hasta la victoria siempre. Material suministrado por departamento de Radio Transcriptora: Dajimar Sosa"
