"x"
"1" "Gerente Corporativo de Ambiente e Higiene Ocupacional de Pdvsa, Ana Elisa Osorio Con su permiso comandante Presidente Chávez. Ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano diputado Nicolás Maduro Moros, Presidente de la Asamblea Nacional; ciudadano doctor Cleodosbaldo Russian, Presidente del Poder Moral Republicano y Contralor General de la República; ciudadano doctor Jorge Rodríguez Gómez, Presidente del Consejo Nacional Electoral; ciudadano doctor Julián Isaías Rodríguez Díaz, Fiscal General de la República; ciudadano doctor Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo, excelentísimos señores embajadores y honorable cuerpo diplomático acredita ante el Gobierno Nacional; ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadano licenciado Jesse Chacón Escamillo, Ministro del Interior y Justicia y demás ministros y ministras asistentes; ciudadana doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; ciudadano licenciado Juan Barreto, Alcalde Mayor del Distrito Metropolitano de Caracas y demás alcaldes aquí presentes, ciudadanas diputadas y ciudadano diputados presentes en este acto, ciudadanos gobernadores y ciudadanas gobernadoras que hoy nos acompañan, ciudadanos integrantes del alto mando militar, ciudadanos viceministros y viceministras aquí presentes, ciudadanos presidentes de institutos autónomos y empresas del estado que hoy nos acompañan, ciudadanas directoras, ciudadanos directores y personal administrativos de los diferentes ministerios aquí presentes y empresas del estado, a mi compañeros directores de Pdvsa, distinguidas personalidades, especialmente invitadas, mis hijos Anaís y Gabriel, apreciados periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigas, amigos todos y todas, señores y señoras. Es tanta mi emoción que no tengo necesidad de leer el discurso porque realmente no pudiera hilar con tanta emoción que tengo en mi. Señor Presidente para mi es un extraordinario honor tener el privilegio de poderme dirigir en este acto a usted, a su equipo de gobierno, a las autoridades civiles y militares y sobre todo ante el bravo pueblo venezolano que hoy celebra con nosotros el séptimo aniversario del gobierno revolucionario y bolivariano que usted lideriza. Estoy aquí como mujer comprometida, convencida y agradecida a la vida por haberme dado la oportunidad de vivir en estos extraordinarios tiempos, cuando la espada de Bolívar recorre el continente americano, cuando la revolución bolivariana y socialista se consolida en nuestra Patria querida, imposible no referirme en este cumpleaños a los tsunamis, como decía nuestro ministro Giordani, con que nos hemos tenido que enfrentar, empezó en el 99, la tragedia del deslave que nos fogueó en el gobierno y que superamos a pesar de los pronósticos mal sanos de los oposicionistas. Estamos conscientes que no todo está resuelto, que la recuperación de Vargas es un hecho que nadie puede negar. Luego, vino el golpe del 11 de abril de 2002, tal vez la más evidente manifestación del imperio hasta ese momento y sus intenciones de matar nuestro proceso, sin importar el costo que eso significara, golpe que fue derrotado con la movilización de un pueblo esperanzado y comprometido con el único presidente que nuestra historia republicana ha mostrado que no hay nada más importante que este pueblo, procurar su bienestar y darle la posibilidad de vivir con dignidad. Golpe también derrotado por el pueblo armado, es decir, por nuestra Fuerza Armada que comprendió que el camino correcto era éste, el de la democracia, el de la soberanía, el del respeto a la voluntad popular y no la dictadura que se nos pretendió imponer. Luego, en diciembre de 2002, como el imperialismo no abandona sus propósitos desestabilizadores, montó el sabotaje petrolero y empresarial que casi quiebra nuestra economía y que nuestro bravo pueblo una vez más soportó con valentía, estoicismo y solidaridad y que también logramos derrotar con la guía certera de nuestro comandante Chávez, de estos tsunamis naturales y desestabilizadores hemos obtenido enormes aprendizajes, en primer lugar para los que aun creían que el imperialismo era una entelequia, quedó claramente evidenciado que existe y que el gobierno de Bush encarna sus terribles y perversas manipulaciones que sólo responde a los intereses del imperio, sin importar que sus acciones conlleven muertes, miseria, enfermedades, guerras, no hay cabida para la ética y la moral, mucho menos para el amor y ni pensar en el humanismo, la soberanía, autodeterminación de los pueblos. Segundo, que el proceso que estaba en desarrollo debía consolidarse y profundizarse, de allí los esfuerzos que estamos haciendo en la construcción del socialismo en nuestra Patria en el siglo XXI. De la importancia de avanzar en la integración latinoamericana y caribeña de allí el ALBA frente al AlCA, Telesur, Petrosur, Petrocaribe, por solo citar algunos, la importancia de la solidaridad internacional, importante resaltar y agradecer el apoyo de gobierno y pueblos cubanos que han hecho posible la Misión Robinson, la Misión Barrio Adentro, la Misión Milagro. Asistentes . Presidente Chávez Bueno, pero por vía petrolera entonces vamos a tener un Fondo de Desarrollo Nacional de seis mil millones de dólares, y además de las reservas excedentarias del 2005, deben venir a mi que tengo flores, muy pronto, 4 mil millones de dólares más, que están allí en el Banco Central; si sumamos ese ingreso estimado de 6 mil millones, que no están todavía comprometidos Giordani. Hemos comprometido ya, casi 6 mil millones de 2005 del Fonden; trenes, empresas básicas, el metro, vivienda, agricultura, etc. Estos son 6 mil millones para este año, y cuatro mil de las reservas internacionales del 2005, en base a la nueva Ley, pues redondean 10 mil millones de dólares; con esos 10 mil millones de dólares, bueno vamos a financiar parte de lo que ya he anunciado, pero vamos a darle prioridad, es lo que quiero decir, a la inversión social. Si el año pasado le dimos prioridad a la inversión de infraestructura, que también es social, porque cuando terminemos el Metro de aquí a Los Teques pues eso es un beneficio social, transporte público masivo, barato, limpio, rápido, debe disminuirse las gigantescas colas que se forman por la Panamericana hacia Los Teques, los accidentes, o cuando terminemos el tren, el tren de Puerto Cabello a la Encrucijada, eso va a ser un sólo tiro, no y cuánto bajan los costos de transporte, de carga, rapidez, etc. Las empresas eléctricas, la distribución eléctrica; todo eso son inversiones necesarias para el nuevo país que estamos construyendo, la autopista, el plan ferroviario que va a cruzar por el Guárico y va hacia allá, hacia oriente, en Falcón que ya llegó el gasoducto para allá para la refinería, y el acueducto en una primera etapa, creo que ya está casi listo en gran acueducto bolivariano de Falcón, estamos pendientes de todo eso. Agua, agua servida, agua potable, energía eléctrica, carreteras, trenes, etc. Pero yo quiero este año priorizar la inversión directamente social, primero la seguridad social, lo que ya he dicho, los ancianos, las amas de casa, seguridad social, los estudiantes; quiero que ampliemos los planes de becas tanto hacia el exterior como dentro del país, en función de las necesidades, del Proyecto Nacional de Desarrollo; quiero incrementar la inversión, y los señores ministros les ruego que tomen nota para que vayan revisando los planes de aceleración este mismo año, con estos recursos de: Escuelas Bolivarianas, Aristóbulo, Escuelas Bolivarianas, ya tenemos cuatro mil y tantas, pero todavía nos hacen falta varios miles de Escuelas Bolivarianas, las Aldeas Universitarias, inversión, los Liceos Bolivarianos, Escuelas Técnicas Robinsonianas, Escuelas Técnicas Agropecuarias; en educación, en fin, acelerar la inversión en educción. Miren, cuando llegamos nosotros aquí, la inversión en educación no llegaba ni siquiera al 3% del Producto Interno Bruto, hoy estamos cerca del 8% del Producto Interno Bruto en educación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero priorizar en salud y acelerar los trabajos en salud: Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, que es la dotación de los hospitales, la modernización de los hospitales, el equipamiento de los hospitales. Quiero que aceleremos la inversión y el desarrollo cultural, no hay revolución sin un impulso cultural pleno, grande, extendido en todo el país... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero acelerar y profundizar este mismo año los proyectos de Ciencia y Tecnología en los cuales tenemos una base ya, pronto lanzaremos la Misión Ciencia la próxima semana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero profundizar la inversión en Amiente y Recursos Naturales, agua potable, aguas servidas, saneamiento de los ríos, de los lagos, de las playas; la Misión Árbol que va a comenzar pronto para arborizar grandes extensiones del territorio; quiero ampliar y profundizar la inversión social en agricultura y alimentación, en búsqueda de la soberanía alimentaria y la reducción de la desnutrición y la exclusión alimentaria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero también incrementar la inversión social por vía del Plan Bolívar 2000 señor General Silva que desde hace ya cierto tiempo pues se redujo mucho la inversión por ese lado, vamos a reactivar en toda la Fuerza Armada el Plan Bolívar 2000, y es una forma de responder a las conspiraciones y al espionaje, fortalecer la Fuerza Armada y su papel en las comunidades. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y también quiero, porque es necesario, fortalecer la inversión en materia de seguridad y defensa nacional, fortalecimiento del poder militar, fortalecimiento de la Reserva Militar, de la Guardia Territorial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No queremos guerra, pero debemos prepararnos para la guerra, es la mejor manera de evitar la guerra, que el imperialismo sepa que si se le ocurre meterse con nosotros, bueno, se meten con nosotros en todas partes, andan en el mundo agrediéndonos. Pero si se les ocurre, para ser más claros, tratar de aplicarnos a nosotros una operación tipo Panamá, una operación tipo Chile, tipo Santo Domingo, tipo Haití o lo que fuere, aquí los haríamos, óiganme bien, los haríamos morder el polvo de la derrota. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No hay fuerza más poderosa que la moral de un pueblo, y el deseo de un pueblo de ser libre. Bueno, compañeros, compañeras, camaradas, como siempre hablé más de la cuenta... Asistentes No. Presidente Chávez Hablé más de la cuenta, ahora no daré discurso en el Patio de Honor, vamos a hacer el desfile, la parada, unas condecoraciones a compañeros de la Fuerza Armada que han estado también todos estos años con nosotros. Bueno, ya he anunciado la reincorporación a filas del señor General Müller Rojas, Pérez Arcay y un grupo más de oficiales dignos de nuestra Fuerza Armada, que han sido ejemplo toda la vida y seguirán siendo ejemplo toda la vida. Bueno, como les dije al comienzo, para mí esto comenzó el 8 de agosto de 1971, han sido siete años, y siete mas y siete más, y siete más, van 3x5, 7x5= 35 años, pues, 35 años, me queda nada más ¿cuánto? 15 para llegar a 50, me quedan son 15 años nada más, comenzó esto con la Génesis, la Forja Revolucionaria, la ofensiva, la construcción de la base, de lo nuevo que nos ha permitido dejar atrás la vieja historia, la Venezuela aquella que era colonia, la Venezuela esclavizada; hemos cometido muchos errores, ido perdón por ellos, yo he cometido muchos errores, pido perdón por ellos, pero igual estamos dispuestos a seguir corrigiendo, avanzando y construyendo la Patria nueva, y lo haremos, seguiremos haciéndolo, tengan toda la seguridad que continuaremos por este camino de la Patria nueva. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Termino con Víctor Hugo: “No hay nada tan poderoso como la idea cuya época ha llegado, comenzó la nueva etapa de la revolución democrática rumbo al socialismo del Siglo XXI. Buenas tardes compañeros y compañeras, muchísimas gracias."
