"x"
"1" "Moderadora: Buenas tardes, vamos a escuchar  las palabras del Comandante General de la Guardia Nacional, General de División Guardia Nacional, Jesús Ramón Villegas Solarte, quien es el Comandante de este componente de la Fuerza Armada que está cumpliendo hoy 67 años. Jesús Ramón Villegas Solarte: Doctor José Vicente Rangel Vale, Vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano General en Jefe, Ejército, Jorge Luis García Carneiro, Ministro de la Defensa y demás Ministros integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadana doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República; ciudadano Vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, y demás Oficiales, Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano General de División Manuel Vicente Naveda Leira, Inspector General de la Guardia Nacional y demás Oficiales Generales integrantes del Alto Mando Ampliado del Componente; ciudadano diputado Néstor León Heredia, presidente de la Comisión Permanente de Defensa y Seguridad de la Asamblea Nacional; ciudadano General de Brigada Alfonso Adolfo Núñez Vidal, presidente del Comité Organizador del Sexagésimo séptimo aniversario de la Guardia Nacional; distinguidos gobernadores de estados; ciudadano General de División Francisco Belisario Landis, ex Comandante General de la Guardia Nacional; señores Oficiales Generales y Almirantes de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos Oficiales Agregados de Defensa militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país; ciudadanos Oficiales en la honrosa situación de retiro; distinguidas personalidades homenajeadas en la tarde de hoy; doctora Miriam Blanco de Villegas, presidenta de la Fundación Damas de la Guardia Nacional y distinguidas integrantes de la Junta Directiva de Fundaguar; distinguidas damas presidentas de la Junta Directiva de Fundafan, Fundaejer, Asodamar y Fundavia; ciudadanos Oficiales superiores, Oficiales subalternos, sub oficiales profesionales de carrera; cadetes, tropa profesional, alumnos, tropa alistada, personal civil y reservas de la Fuerza Armada Nacional; distinguidos sargentos pioneros de nuestra institución; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; ciudadanos periodistas, fotógrafos y camarógrafos; distinguidas damas, honorables caballeros, señoras y señores. General de Brigada (GN. Freddy Alonso Carrión): A discre... ción Jesús Ramón Villegas Solarte: En esta tarde venezolana de peculiares perfiles caraqueños de mi hermosa Caracas, la de El Ávila, vigilante y protector de la Caracas de Bolívar, de Miranda, de Ribas, de Bello, de Rodríguez y de tantas glorias patrias por cuyas ejecutorias Venezuela ha sido alguna vez conocida en el mundo entero. En esta tarde de entrelazados sentimientos de afinidad conque se sella la tradicional relación pueblo-Fuerza Armada Nacional, con la venia del Padre Celestial nuestra verdad familiar, institucional, ciudadana y espiritual, acudimos una vez más a este Patio de Honor cuyos amplios espacios y frente a rígidas columnas que dan un aire de templo, se nutre y vigoriza el alma de una juventud pujante y soñadora, para celebrar un nuevo aniversario de la Guardia Nacional de Venezuela, 67 años de vida, de vida activa y fecunda, hoy el alma institucional se eleva hacia los espacios donde se pondera con acento de gratitud, de sentimiento y de simpatía lo que viene haciendo nuestro componente como misión en el día a día de su esfuerzo, de su empeño y de su decidida vocación de servicio, cual es la de acompaña al pueblo venezolano en su expresión existencial, y en lo que ella tiene de obligación indeclinable en base al trabajo creador para que tenga siempre sentido de trascendencia. Desde el mismo miércoles 4 de agosto de 1937, como también lo hicieron nuestros antecesores desde 1811 en la Primera República, la Guardia Nacional hizo profesión de fe por el destino que tenía asignado y nada más honroso que la noble causa de Patria que rendirle a ella el tributo de una venezolanidad que lleva el signo de consagración al servicio público, eso signo ha sido y lo será en los años por venir, el distintivo moral de nuestra conciencia que apuntala las convicciones más firmes de sabernos útiles, realmente útiles a la comunidad, en los términos expuestos por el legislador de 1999 en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Un año más en la fragua del deber, se suma al alba de nuestra historia, ésta es el nutriente más generoso para nuestra memoria, y en ella vemos las señales luminosas de que ayer como hoy conservamos los mismos perfiles conque dibujamos el yo profundo de nuestra identidad, y eso cuenta para seguir adelante por las rutas que señala nuestro Himno, al inválido, al niño, al anciano en función de justicia social, honrando siempre los valores fundamentales en que descansa nuestra propuesta profesional. En este nuevo aniversario la Guardia Nacional se haya fortalecida institucionalmente en el marco de esta afirmación. Cabe señalar por el timbre de pertinencia que tiene, a que a lo largo de un año se reactivó el proceso de inspección ordinaria, y que mediante una planificación y un cronograma específico del Comando General, la Inspectoría visitó todas las unidades y dependencias, lo cual incide de manera afirmativa para la consolidación del apresto operacional, para la actualización de las líneas doctrinarias, para el reforzamiento de la autoestima en cuanto a la óptima presentación de los cuarteles y para la evaluación in situ de todos los elementos que gravitan sobre la capacidad de componente en sus variadas acepciones. Se logró solventar las novedades menores, y la tramitación de las deficiencias mayores, en procura de su consecuente solución. En líneas generales el resultado ha sido altamente satisfactorio, razón por la cual me complazco en felicitar públicamente y con acento solidario a todo el componente, desde el Estado Mayor, ese ente asesor por excelencia, procuramos la discusión, análisis y actualización de un gran número de directivas que norman el desempeño institucional en el marco legal, y facilitan la elaboración de los planes de trabajo para satisfacer las demandas del servicio en las distintas áreas que involucran a los entes de la administración público, con los que la Guardia Nacional por mandato legal debe aunar esfuerzos y apoyar permanentemente, pues tiene dependencia funcional. En materia educativa el Comando de las Escuela realizó la reestructuración de sus planes académicos, con miras a concebir y materializar el perfil de egreso y el perfil de competencia, según sea el caso, que se correspondan indefectiblemente con la total profesionalización y nivelación del guardia nacional, en atención a las necesidades intrínsecas que en este orden acusa el desarrollo de nuestra institución de cara al Siglo XXI. El perfil de egreso de la Escuela de Formación de guardias nacionales, califica la titularidad de Técnico Superior Universitario. En el presente año 1.350 guardias nacionales habiendo cumplido con los requisitos de Ley, recibieron esa distinción académica como agregado de invalorable circunstancia para su desarrollo profesional, y una nueva experiencia académica que procura el crecimiento institucional, convocó 500 técnicos superiores civiles para formarlos como tropa profesional del componente; esto atendiendo a las líneas estratégicas del Ejecutivo nacional, para promover la reorganización y crecimiento de la Fuerza Armada Nacional. Quiero significar en el área logística un punto particular por lo que él representa para la moral de nuestro personal, se trata de la reactivación de nuestro servicio de intendencia, mediante la modernización de las maquinarias y equipos, lo cual permitirá, entre otras cosas relevantes, la confección de 90.000 uniformes inicialmente, para regularizar la dotación al personal en los próximos meses, esto gracias al aporte del Ejecutivo nacional, por el orden de los 6 millardos de bolívares. De la misma forma en el área logística se obtuvo una inversión del Ejecutivo Nacional para el reequipamiento del parque automotor del componente e infraestructura. En cuanto a nuestro rendimiento operativo, más que palabras que sustenten conceptos ponderativos tenemos cifras rigurosamente ciertas. En materia de resguardo aduanero, de Junio de 2003 a Junio de 2004 hubo 4.341 actuaciones entre expedientes administrativos y penales que representan un aporte al Fisco Nacional de más de 55 millardos de bolívares. En lo atinente a resguardo nacional tributario, y en ese mismo lapso el monto total de lo gestionado en razón a los programas ejecutados en apoyo al Seniat, cuantifica más de 262 millardos de bolívares. La planificación institucional y del Seniat pretende incrementar el referido rendimiento mediante la activación del Comando de Resguardo Nacional, actualmente a nivel de estudio en el Ministerio de la Defensa. En nuestra decidida lucha contra las drogas, aún cuando algunos entes nacionales y extranjeros pretenden negar el aporte de Venezuela, las estadísticas de la Guardia Nacional, independientemente de la de los organismos de seguridad del Estado, registran del primero de julio de 2003 al 31 de julio de 2004, la incautación de más de 22.000 kilos de clorhidrato de cocaína, más de 7.000 kilos de marihuana, y 45 kilos de clorhidrato de heroína, lo cual suma más de 30 toneladas de droga incautadas. En el área del Ambiente y los Recursos Naturales, las estadísticas promueven una entera satisfacción del Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales e Inparques, como entes rectores en el área de guardería, para la preservación de nuestros recursos madereros, faunas, terrestres y acuáticas. En la actualidad el Comando general ha emprendido un proyecto que busca resaltar y proyectar nuestros valores históricos, geográficos, ecológicos y culturales, contribuyendo en el desarrollo del turismo nacional, mediante la creación de circuitos turísticos en parques nacionales y lugares históricos, de manera tal que se fortalezca con esta actividad económica el Fondo de Pensiones de la Fuerza Armada Nacional, y se contribuya con el desarrollo nacional, afianzando la unión, pueblo y Fuerza Armada, brindando además la seguridad institucional a la actividad turística del país. En materia de seguridad urbana, la presencia de la Guardia Nacional en algunos espacios del territorio nacional, apoyada por la Policía Militar, definitivamente ha contribuido a disminuir el índice delictivo mediante la acción preventiva de patrullaje, detenciones y en otros casos ha sido necesario enfrentar enérgicamente las actividades hamponiles, con el saldo lamentable de bajas para algunos ciudadanos que operan en el bajo mundo del crimen; todos estos datos nos llaman a la reflexión, y el común de los venezolanos debe estimar con mucha atención y mejor discernimiento, el papel plenamente justificado de la Guardia Nacional, en el escenario bio-psicosocial económico y cultural de la Venezuela de todos. Nos duele mucho cuando al calor de las pasiones políticas, sectores interesados y con inconfesables propósitos, manejando a su antojo conceptos prejuiciados y estereotipos, no vemos manipulado, nos quieren hacer ver como los enemigos. Afortunadamente la conciencia nacional alimentada por la sindéresis, por la limpia óptica de las cosas, por la razón, por la verdad, sabe que esto no es así, que eso jamás responde a lo cierto; al final del túnel está la luz, está la democracia, la libertad, la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, está definitivamente el cumplimiento del deber, pleno de una lealtad inquebrantable hacia las instituciones legítimamente constituidas en nuestra Patria Venezuela. Asistentes: Aplausos. Jesús Ramón Villegas Solarte: Abordando las propuestas dirigidas al bienestar del guardia nacional, y en relación con una de las necesidades más sentidas de nuestra institución como es la problemática de vivienda, debo señalar que el Ejecutivo Nacional ha hecho posible la aprobación de los proyectos Brisas del Morichal, en Puerto Ayacucho, Eleazar López Contreras II, en Maracaibo; Distinguido Vincent Marcano, en Maturín, Lomalinda, en Cabudare Estado Lara, y Nuevo Milenio, en Tinaquillo, Estado Cojedes, los cuales han sido ejecutados en más de un 80% y beneficiarán a 586 familias. Gracias al apoyo de Inavi, se han asignado 150 viviendas, por parte de Fondur, 246, y han sido aprobados 5 proyectos más para cubrir la demanda en los Valles el Tuy, a saber: Guarenas, Puerto Cabello y Cumaná, con el desarrollo de estos programas habitacionales, mejoraremos ostensiblemente las condiciones de vida de nuestros nobles guardias nacionales y seguiremos con otros proyectos. Ese es nuestro empeño y hacia ellos dirigiremos las mejores iniciativas. Pueblo amigo, la  Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en su enjundiosa exposición de motivos, Capítulo 3 de la Fuerza Armada Nacional, dice, cito: “La Guardia Nacional tendrá como responsabilidad básica la conducción de las operaciones exigidas para el mantenimiento del orden interno del país, considerado éste como el Estado en el cual se administra la justicia, se consolidan los valores de la libertad, democracia, independencia, paz, solidaridad, bien común, integridad territorial, convivencia e imperio de la Constitución y la Ley, todo ello armonizado en un escenario donde predominen y se practiquen los principios constitucionales y preceptos bolivarianos, en un clima de absoluta participación”. Fin de la cita. Esta exposición de motivos más los artículos 328 y 329 de la Carta Magna, en lo que determina nuestra cooperación con el Ejército, la Armada y la Aviación Militar en las operaciones militares para asegurar la defensa de la Nación, y nuestra participación activa en el desarrollo nacional, resumen todo cuando representa para nosotros nuestros objetivos institucionales. El afiche representativo de nuestro sexagésimo séptimo aniversario, muestra una tríada excepcional, un guardia nacional que saluda parcialmente al pueblo venezolano, a su derecha la Constitución Nacional y a su izquierda el Escudo de la Guardia Nacional, debajo de éstas figuras luce este magistral pensamiento del Padre de la Patria: “Un soldado de la justicia y de la Ley es más grande que el conquistador del universo...” El mensaje está muy claro, el guardia nacional es un soldado de la justicia y de la Ley, toda su actuación está enmarcada en los postulados constitucionales y en las demás leyes que rigen su impronta de servicios. Todo esto, pueblo amigo, traduce muchas premisas imperativas para nuestra identidad, en rigor somos parte del pueblo y venimos del pueblo, nos preparamos profesionalmente para brindarle protección al ciudadano y las instituciones, ese es nuestro signo, lo fue ayer, lo es hoy y lo será mañana, el juramento de defender la Patria y sus instituciones, hasta perder la vida, y no abandonar jamás a nuestros superiores, nos interpela diariamente, y los sentimos en nuestra conciencia cual campanada que nos llama a creer en él, en este juramento, honradlo con dignidad y con pruebas irrefutables. Que quede claro. Para los escépticos, que el apresto operativo de la mística de la Guardia Nacional, deben representar en los próximos días, meses y año un baluarte de la libertad y un rotundo no para quienes pretendan desequilibrar la estabilidad de las instituciones y el sistema democrático que nos hemos dado por voluntad popular y soberana. Asistentes: Aplausos. Jesús Ramón Villegas Solarte: Los dos últimos años han sido empleados para promover un entrenamiento progresivo de la Guardia Nacional en combate antisubversivo, operaciones de combate en áreas confinadas, tiro de combate y técnicas de patrullaje e inteligencia, elementos de instrucción y operación, determinante para enfrentar cualquier atentado contra la democracia venezolana. Siempre en actitud solidaria nos entregamos a la fragua del servicio público, en este escenario vivencial, en el hoy de la Venezuela que vislumbra un nuevo destino, le estamos dando un decidido apoyo a las Misiones: Robinson, Ribas, Sucre, Mercal, Barrio Adentro y otras, a la creación de brigadas vecinales, brigadas ambientalistas y brigadas antidrogas, con las cuales les damos forma de crecimiento a la institución, crecimiento que por igual se ve nutrida por una reserva activa con miras a afianzar la unión cívico-militar tan necesaria, tan útil y tan obligante para afrontar los nuevos retos que surjan en esta aurora de nueva y rica historia Patria. Hoy forman parte de esta marcial parada, 4.000 venezolanos integrantes de la reserva de la Guardia Nacional. Asistentes: Aplausos. Jesús Ramón Villegas Solarte: Todas estas labores y las tradicionales que lucen orgullosas la Patria del tiempo, porque son también de distinción nuestros fueros institucionales, no pudiéramos cumplir la satisfacción si no contáramos con el apoyo incondicional de los Comandantes Generales del Ejército, de la Armada y de la Aviación Militar respectivamente. Raúl Isaías, Ramón Orlando y Róger, tres hermanos con quienes he logrado integrar un equipo de trabajo para alcanzar los objetivos de la Fuerza Armada Nacional. Deseo expresarle un especial reconocimiento al Vicealmirante Luis Alfredo Torcat Sanabria, Inspector general de las Fuerzas Armadas Nacional, y al General de División, Ejército, Benito Verde Graterol, Jefe del Estado Mayor Conjunto, hermanos a carta cabal. Asistentes: Aplausos. Jesús Ramón Villegas Solarte: Especial mención y agradecimiento leal y fraterno al ciudadano General en Jefe, Jorge Luis García Carneiro, Ministro de la Defensa. La institución quiere reconocer también al ciudadano General de División Julio Ramón Quintero Viloria, mi compañero de promoción, tocayo y mejor amigo, un ser humano sensible, cuya preocupación y espíritu de servicio público, han logrado llegar a cada una de las dependencias y unidades de la institución, siempre para ayudar, atender, estimular, apoyar desde el Cufan y la Fundación Proyecto País. Gracias, hermano, nosotros te lo agradecemos, yo estoy seguro que Dios te lo recompensará. Muchos hogares hoy sonríen luego de superar serias necesidades de salud, gracias a tu herencia y en especial a tus cualidades y virtudes humanas, agradecimiento especial a nuestros compañeros del Fondo Único Social, trabajadores incansables y de gran calidad humana, y al ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Mi Comandante en Jefe, gracias por sus orientaciones, desvelos, preocupaciones, iniciativas y aportes en beneficio de la Fuerza Armada Nacional y en especial de la Guardia Nacional. A muchos la nobleza de su corazón les ha quedado grande; quienes lo observamos en el día a día sabemos que su férrea voluntad se inspira en los más puros sentimientos para con la Patria y fundamentalmente para la gente. Un saludo fraternal y un abrazo solidario a los Poderes Públicos con quienes la institución guarda celosa presencia. Compañeras y compañeros guardias nacionales, hemos arribado a los 67 años de incansable actividad, frente al camino andado otros se nos presentan más largos aún, cuya superficie habremos de caminar, de cara a los dilatados horizontes que ellos perfilan, dejando nuestras huellas de afirmación y haciendo futuro para nuestro país, como el que hemos venido forjando desde el tiempo magnífico de los azules, aquellos entusiastas y legendarios pioneros que nos abrieron camino y nos señalaron el destino de la Guardia Nacional del presente. A 67 años de haberse materializado la idea fecunda del ilustre venezolano, General en Jefe Eleazar López Contreras, inspirado siempre en el Padre de la Patria, soldado y ciudadano ejemplar, hagámonos todos de cuerpo recio y voluntad radiante para continuar cumpliendo firme y cabalmente con nuestras acendradas obligaciones profesionales. Sepan honrosas y honrosos guardias nacionales en todos sus grados y jerarquías, que ustedes son la sabia vital que nutre el sentir del alma institucional, y que representa un orgullo tanto para la institución Armada como para el país; el pueblo los conoce y los estima por útiles, y los admira por su dignidad, por su coraje, por su templanza y por el honor de que hacen causa de vida y de acción en beneficio de la comunidad. Hoy se hizo justo reconocimiento en este acto a una muestra representativa de la eficiencia, valentía y el coraje de la Guardia Nacional, esa es parte de nuestra guerra que libramos todos los días. Compañeras y compañeros de armas, reciban pues mis palabras de estímulo y admiración, por su extraordinario desempeño y arrojo en la búsqueda de una Venezuela mejor, y sigamos andando con la firme convicción de que con instituciones como la Guardia Nacional, de tan alto destino y de probada y comprobada actividad de bien público, es posible contribuir humildemente para consolidar una gran Patria. Gracias a nuestras esposas e hijos por sus sacrificios, por su apoyo y fundamentalmente por su comprensión. Gracias a Dios Todopoderoso por ser Supremo hacedor de nuestros logros; gracias a la Virgen de Chiquinquirá, Patrona de la Guardia Nacional, por su mediación para el bien de la institución. Venezuela confía en tu Fuerza Armada Nacional, confía en tu Guardia Nacional. Venezuela, desde mi corazón de soldado, desde lo más profundo de mi corazón de guardia nacional, desde mi corazón de católico, sinceramente te amo. Señores. Asistentes: Aplausos. Moderadora: En breve vamos a escuchar al Presidente de la República Hugo Chávez Frías en el marco de estos 67 años de la Guardia Nacional. Presidente Chávez: Ciudadano doctor Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia. Mande a discreción General Carrión. General Carrión: ¡A discre... ción! Presidente Chávez: Ciudadano doctor Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República y presidente del Consejo Moral Republicano; ciudadano doctor Clodosvaldo Russian Uzcátegui, Contralor General de la República; ciudadano diputado Ricardo Gutiérrez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Eddy Ríos, vicepresidente de la Comisión de Defensa y Seguridad de la Asamblea Nacional; ciudadanos diputado Santiago de León y Miguel Rojas; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero, Ministro del Interior y Justicia; ciudadano doctor Jesús Arnaldo Pérez, Ministro de Relaciones Exteriores; ciudadano General en Jefe Jorge García Carneiro, Ministro de la Defensa; ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas; ciudadana doctora Marisol Plaza, Procuradora General de la República; ciudadano General Dani Azuaje, Viceministro de Seguridad Ciudadana; ciudadano Teniente Coronel Johnny Yánez Rangel, gobernador del Estado Cojedes; ciudadano licenciado Alexis Navarro, gobernador del Estado Nueva Esparta, ciudadano Vicealmirante Luis Torcat Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada; ciudadano General de División Nelson Verde Graterol, Jefe del Estado Mayor Conjunto; ciudadano General de División Jesús Ramón Villegas Solarte, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano General de División Raúl Baduel, Comandante General del Ejército; ciudadano Vicealmirante Ramón Maniglia Ferreira, Comandante General de la Armada, ciudadano General de División Róger Cordero Lara, Comandante General de la Aviación; ciudadano General de División Manuel Vicente Naveda Leira, Inspector General de la Guardia Nacional; señores Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar y de los Estados Mayores de los componentes de la Fuerza Armada, distinguidos agregados militares, terrestres, navales y aéreos, acreditados ante el Gobierno nacional, presentes en este acto; ciudadanos Generales, Almirantes, Oficiales superiores, Oficiales subalternos, Sub Oficiales profesionales de carrera, cadetes, tropa profesional, tropa alistada; señores sargentos pioneros de la Guardia Nacional, personal civil de toda la Fuerza Armada Nacional; ciudadano Coronel José Hernán Sánchez Porra, Obispo castrense, ciudadano General de Brigada Luis Felipe Acosta Carles, candidato a la gobernación del Estado Carabobo; ciudadanos presidentes y directores de institutos autónomos, empresas del Estado, personalidades invitadas a este acto, damas, caballeros, señoras y señores. Por sexto año consecutivo estamos aquí celebrando este 4 de agosto un nuevo aniversario de nuestra Guardia Nacional, y nosotros los que tenemos ya varias décadas respirando estos aires y respirando estos climas que se han venido sucediendo a lo largo de la historia republicana de los últimos 30 y ya un poco más de años, yo uno de ellos apenas, siento y estoy seguro que sentimos con mucha claridad y percibimos, percibimos sobre todo el clima que hoy rodea esta celebración. Hemos venido viendo cómo, hemos venido sintiendo cómo esta digna institución pilar, uno de ellos, uno de los pilares fundamentales de la Fuerza Armada, uno de los pilares fundamentales de la República, ha venido renovándose al ritmo de los cambios que en Venezuela vienen ocurriendo, ha venido poniéndose a tono con esos cambios, ha venido transformándose desde su propio seno y en contacto y engranada por supuesto con los distintos entes de la Fuerza Armada, el Ejército Nacional, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea Venezolana, hay que ver cómo ha cambiado la Fuerza Armada en estos últimos 6 años. Creo que la Fuerza Armada ha dado miles de pasos adelante, demostrando gigantesco potencial transformador que en su seno siempre descansó, que en su seno siempre vivió palpitando, esperando momentos oportunos para sumarse como un motor más y qué poderoso motor a la transformación del país, siempre lo hemos sabido desde los años 70, los años 80, los años 90, cómo palpitó, cómo palpitaba como semilla a punto de brotar dentro de nuestra institución esa fuerza transformadora, esa fuerza refrescante, esa fuerza Patria, profundamente Patria y patriota, que ahora sencillamente las circunstancias le han permitido desarrollarse como la buena semilla cuando cae en buenas tierra. No he saludado al señor General de División Belisario Landis, ex Comandante de esta Fuerza y Embajador de Venezuela ante la República Dominicana, le saludamos, y a los señores ex Comandantes de la Guardia Nacional que nos acompañan hoy. Pues sencillamente en mi criterio y analizando las causas y las razones del profundo impulso transformador que a veces a uno mismo lo asombra, es que ahí estaba latiendo, ahí estaba palpitando dentro de la institución con una fuerza contenida, ese impulso renovador, ese impulso patriótico, ese impulso transformador. Vean ustedes, por ejemplo allá detrás de la formación de primera línea, la parada de primera línea, ahora ya no es sólo el Ejército el que tiene una poderosa reserva, sino que allá están 4.000 hombres y mujeres de la reserva de la Guardia Nacional. Felicitaciones señor General Villegas Solarte Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En tiempo récord y también veíamos allá, la Marina de Guerra no se queda atrás, en Maracaibo desfiló la reserva de la Marina, y estoy seguro que la Fuerza Aérea presentará también su reserva el próximo 10 de diciembre en el desfile que celebraremos en su aniversario. La incorporación de la mujer en la Fuerza Armada, qué fuerza tan grande se ha desatado con las mujeres ahora de manera, siempre hubo mujeres en las Fuerzas Armadas, pero era una minoría, bueno, casi no era visible esa presencia. Señor Presidente de Pdvsa, tampoco lo saludé, mi advocativo, y miembros de la Junta Directiva de nuestra empresa petrolera; Pompeyo Davalillo y señora que están por allá acompañándonos también. Pompeyo, te voy a llamar para que me des las últimas lecciones para el batazo del 15, para no pelar, tú sabes dónde va a caer esa pelota, Pompeyo es experto en eso. Bueno, es decir, se han desatado esas fuerzas. La percepción que hay en el país acerca de la Guardia Nacional hoy, es muchísimo más positiva de la que existía hace una década, hace 6 años atrás, no voy a decir que era negativa, no. Pero la opinión que hoy hay en el país es muchísimo más positiva. La Guardia Nacional anda hoy, creo, permítanme compañeros y camaradas de armas de la Guardia Nacional, yo que soy originario del Ejército, aún cuando ahora por supuesto como Comandante en Jefe me siento miembro de los 4 componentes, pero originariamente del Ejército y mi formación del Ejército y por tanto no soy a pesar de ser el Comandante en Jefe, el experto conocedor de la institución por dentro, aún cuando me digno en conocerla desde tiempo de cadete, cuando uno pasaba este patio o esa columnata para irse allá con los compañeros de la Efofac, o cuando nos veíamos en el Campo del Honor allá en el campo del béisbol y las sanas competencias deportivas y los ejercicios militares, el curso del INCE que compartíamos con el curso de cazador, y todas aquellas cosas, las películas los viernes. ¿Cómo es que se llama aquel Brigadier, aquel Alférez que teníamos nosotros que cargaba las películas? ¡Nuevo, pa´la Efofac! Rangel, el Alférez Rangel, a mí me agarró varias veces: Cadete Chávez pa’ la Efofac a ver la película, la Efofac, y uno compartía con los camaradas y compañeros de la Guardia Nacional siempre. Pero creo que aún cuando no nací como soldado en las entrañas de la Guardia Nacional, sin embargo la conozco y luego en la vida, en los caminos, y compartir experiencia de Subteniente, recuerdo al Subteniente Pedro Celestinio Pérez, un Batallón de Cazadores con nosotros, Eleazar Osuna, que en paz descanse, qué gran amigo era Eleazar Osuna, y qué buen soldado fue, humilde, murió por allá en la frontera, salvaguardando la soberanía, era un gran trotador, era un caballo trotando, José Eleazar Osuna, ya de eso hace 30 años y uno nunca olvida aquellas vivencias. Luego en Elorza, allá en Apure, un trabajo coordinado, inolvidable con la Guardia Nacional, para el patrullaje, para el orden público, para el trabajo por las comunidades, por los indígenas. Sin embargo, creo que nunca antes en mucho tiempo, para no parecer exagerado y no decir que en 67 años desde que nació la Guardia Nacional, al menos en mucho tiempo la imagen que tiene el pueblo venezolano de su Guardia Nacional, más que la imagen, más que la imagen, lo que el pueblo venezolano siente hoy por la Guardia Nacional no es sólo respeto sino afecto, cariño y amor. El pueblo venezolano siente hoy a la Guardia Nacional en su corazón, es su Guardia Nacional, la Guardia Nacional del pueblo venezolano, por eso yo los felicito compañeros de armas, desde los Altos Mandos de la institución que han tenido la sabiduría, la paciencia, otros lamentablemente no lo entendieron y terminaron confundidos, por decir lo menos, confundidos, algunos andan hasta huyendo, prófugos. Es triste mi General, usted que es un guardia nacional de tantos años y un buen maestro. Pero no importa, no importa, yo creo que son hasta cierto punto los precios que debe pagar un país que está saliendo de mil demonios; las revoluciones tragan gente, y mucha gente pierde la Acimut, mucha gente se equivoca, y es de humanos equivocarse. Ustedes saben que ciertamente algunos me critican, y yo cuando oigo esa crítica la recibo y la proceso, pero sin embargo creo que para mí no es ningún defecto la magnanimidad y la tendencia a perdonar siempre, seres humanos. Lamentablemente un grupo de compañeros perdieron el rumbo, se les cayó la brújula  y el mapa se les perdió, el guacho, agarraron un guacho yo digo zurdo porque soy zurdo, el guacho que no era, y terminaron por allá haciendo cosas tristes, difíciles de entender, pero, bueno. Pero más allá de esos dolores y esas cosas lamentable siempre, aquí está la institución, alineada con la Patria, a pie, firme con la Constitución, arma al hombro para defender los supremos intereses que la Constitución manda defendamos, con los intereses de la Patria, la soberanía, la independencia verdadera, el orden público, la lucha contra mil demonios sueltos, contra viejos vicios que azotan a la humanidad como el narcotráfico. Ya el General Villegas en su discurso extraordinario ha dejado muy claro aquí, es la tarea infinita que cumple diariamente la Guardia Nacional de Venezuela. Yo quería resaltar el amor que el pueblo venezolano siente por la Guardia Nacional, siéntanse ustedes merecedores de ese amor, siéntanse ustedes dignos soldados de la Patria de Bolívar, siéntanse ustedes continuadores de la obra de Eleazar López Contreras, bolivariano como pocos soldados en el Siglo XX, ideólogo y creador de la Guardia Nacional como instrumento de unión cívico militar, siempre lo he dicho porque lo creo profundamente, venía Venezuela saliendo del régimen gomecista, esa sí fue una tiranía que negó todas las libertades, y López Contreras, libertario como era y bolivariano como era y hombre de vuelo, tomó muchas medidas para ir abriendo el país y luego vino Medina Angarita y continuó abriendo el país, modernizándolo, refrescándolo de los 27 largos años de la dictadura de Juan Vicente Gómez que entregó además el país al imperio norteamericano, y de aquí se llevaron el petróleo casi regalado durante esos 30 años, y además nos sembraron el modelo imperialista, le lavaron el cerebro a generaciones enteras que le vendieron el alma al demonio, pues López Contreras patriota como era, comenzó a reformar el país y una de las medidas estratégicas que tomó fue la creación de esta fuerza, la Guardia Nacional de Venezuela, los azules, legendarios azules. La Guardia Nacional hoy vuelve a ser los azules, los que andan con el campesino, con el pobre, con el pueblo en las ciudades, luchando contra el abigeato, contra el narcotráfico, la delincuencia organizada, colaborando con el Estado en diversos frentes de batalla, desde las aduanas hasta las selva, en los ríos, en los mares, en todas partes, en todas partes. La Guardia Nacional está haciendo presencia en todas partes, y llevando su mensaje, su aliento y su buen ejemplo, y ese buen ejemplo debe ir creciendo cada día más, la lucha hacia adentro hay que seguirla haciendo para derrotar los viejos vicios que nos sembraron durante muchos años, sobre todo en la última parte del Siglo XX. Pues bien, este 4 de agosto nos llega con un buen clima, de mucha alegría en el país, mucho optimismo, el país en plena y franca recuperación, recuperación económica, recuperación social, recuperación social, recuperación política, la democracia sigue vigorosa, las instituciones funcionando, el país funcionando, mejorando, el mundo entero lo reconoce, y la Guardia Nacional allí, vibrando y actuando al calor de ese clima de fortalecimiento nacional, de desarrollo nacional, de impulso nacional. Yo por eso los felicito desde mi corazón, y a todos los compañeros de la Fuerza Armada, mi compromiso está escrito en este patio, está escrito allá en esos muros, en esas columnatas, lo aprendí fue aquí en estos espacios; un Comandante que se precie de serlo, tiene dos grandes responsabilidades, así como aquellos dos monolitos que allá están iluminados en la noche caraqueña, que nunca puede perder de vista, primero, el cumplimiento de la misión, y segundo, el bienestar de sus hombres, de sus mujeres, el bienestar de su gente, de sus comandados; todos los días yo recuerdo esos mandatos que ya son parte de la estructura mental y moral que uno tiene por dentro, cumplir la misión, salvar la Patria de las amenazas, que sobre ella merodean continuamente, despegar, despegar con el país en un vuelo, salir del pantano histórico inmundo en el que cayó Venezuela durante tanto tiempo, derrotar tantos males, tantos vicios, tantas injusticias; cumplir la misión esta escrito en la Constitución, aquí está escrita la misión, la misión nacional, la Misión Cristo, acabar con la pobreza, desarrollar el país integralmente, fortalecer la soberanía, la defensa el desarrollo, fusión civil-militar, la democracia nueva, verdadera, participativa y protagónica, la economía al servicio de todos, la economía productiva, diversificada, humanista porque coloca al ser humano por delante y no a la moneda por delante; el desarrollo territorial equilibrado, y una Venezuela en el concierto internacional allí, en el digno lugar que merece la Patria que parió a Miranda, la Patria que parió a Bolívar, la Patria que parió al Mariscal Sucre, para nombrar sólo a tres de los infinitos venezolanos que han dejado huella profunda en las historia de las naciones. He allí la misión compañeros de arma, he allí la misión compatriotas y ciudadanos y ciudadanas. Pero al mismo tiempo el bienestar de los hombres, el bienestar de las mujeres, es preocupación de todos los días, es preocupación de todos los segundos, buscar las mil maneras para solucionar las necesidades, para satisfacer las necesidades del conglomerado humano de la Fuerza Armada, es tarea de todos los días. Anoche, por ejemplo, estábamos tomando decisiones como todos los días, y anoche aprobamos algunos recursos para la Fuerza Armada, gracias a la recuperación económica del país, gracias al esfuerzo cívico-militar, que permitió la recuperación de Pdvsa, la recuperación de la CVG, la recuperación de Corpozulia, la recuperación de las grandes empresas nacionales, la recuperación de la economía de la producción (pública y privada), sobre todo después del tremendo atentado contra el país, atentado aquel de abril de 2002, de noviembre y de diciembre de 2002, de enero y febrero de 2003; el terrorismo desatado, tremendo daño el que le hicieron a Venezuela los que pretendiendo derrocar este Gobierno apuñalearon sin clemencia a la Madre Patria. Por eso es que yo lo vuelvo a decir, el Chávez permisivo quedó en el 2002, no permitiremos que nada ni nadie perturbe la buena marcha del país, para eso estamos aquí: Gobierno, instituciones y pueblo, listos y dispuestos a enfrentar cualquier amenaza que ose perturbar la buena marcha del país, el clima que se respira en Venezuela, no se lo permitiremos a nadie, pero a nadie. Sean quien sea el que pretenda volver a llevarnos por la senda de la violencia, del terrorismo, de la inseguridad y de la desestabilización, tendrá su respuesta, y una respuesta oportuna, por supuesto que siempre en el marco de la Constitución y las leyes de la República. Digo esto para que los que andan pregonando la violencia de nuevo, desesperados, parece ser que los números no les cuadran muy bien en los últimos días, parece ser que los cálculos que ellos tenían o se habían creído, parece que no les cuadran muy bien, y apenas a 10 días del referéndum, histórico va a ser el referéndum nacional del 15 de agosto, pues andan de nuevo pregonando violencia, desconocimiento a las leyes, a las instituciones; llamando a militares para conspirar contra la democracia. Yo les hago un llamado a la reflexión, que no se les ocurra volver por esos caminos, porque estamos listos para neutralizarlos, y esa es una responsabilidad suprema nuestra, asegurarle al país la seguridad y el orden público y la buena marcha de instituciones, de pueblo, de economía, de sociedad, y en forma general de la democracia bolivariana. Bueno, decía que ayer, gracias a la recuperación he aprobado, estuvo el Ministro de Finanzas y la Tesorera Nacional conversando conmigo, hay una deuda por allí de un fideicomiso para unas promociones de Oficiales del 93 y del 94, de esto me había hablado el General Martínez Morales, presidente del Ipsfa, pues anoche he aprobado los 20 mil millones de bolívares para pagar el fideicomiso que se adeuda por las promociones de 1993-1994. Por una parte era una deuda, no habíamos podido cancelarla. Además anoche aprobé 10 mil millones de bolívares para proyectos de bienestar social de la Fuerza Armada, esto es para incrementar los medicamentos y muchos otros elementos que forman parte de las necesidades para el bienestar social de la familia militar. Igualmente anoche aprobé 6 mil millones de bolívares que el General García Carneiro me estaba solicitando para continuar repotenciando el Hospital Central de la Fuerza Armada, el Hospital Carlos Arvelo, todavía faltan algunos recursos allí; para los aviones OB-10, esto es para el cumplimiento de la Misión, y también el bienestar de los hombres, porque un piloto que no tenga aviones es un piloto infeliz; o un marino que no tenga lanchas, barcos y fragatas, o un soldado que no tenga fusil. Así que también es parte del bienestar del profesional militar, el mantenimiento que estamos haciendo a fondo del equipamiento, como no se había hecho en muchísimo tiempo, hasta los fusiles los estamos arreglando, ya llevamos como 12 mil fusiles reparados, fusiles abandonados por allá en depósito, pues los estamos arreglando, con la voluntad como primer curso; tanques de guerra, aviones, fragatas, lanchas, y además hemos comenzado a construir material de guerra aquí mismo en el país, para bajar los costos. Me dice García Carneiro que ya estamos ensamblando 16 vehículos Tiuna, ya el país los vio el 5 de julio, pero ahora vamos a producirlos en serie, así que no hará falta estar importando más vehículos tácticos, al menos de ese tipo, vamos a producirlos aquí, que eso va a ser un beneficio para la Fuerza Armada y para el país. Bueno, aprobamos anoche, Cordero Lara, 4.4 millones de dólares para los aviones OB-10, una primera parte para continuar con el mantenimiento de los aviones Bronco, que son unos caballitos del aire, sobre todo para la seguridad fronteriza, para la batalla con tantos factores que siempre están amenazando la seguridad del país, sobre todo en las regiones fronterizas. Por otra parte le pedí al Ministro de Infraestructura, el Coronel Ramón Carrizales, que recogiera todas las necesidades, porque dondequiera que voy pues siempre, y los Oficiales ni siquiera es que me lo dicen, sino que yo ando preguntando casi siempre, las cuadras, los techos, viejos cuarteles, viejos cuarteles que a veces ya no aguantan más reparación, en algunos casos; que si en el invierno se mete el agua, que las aguas servidas, que el patio, que la cerca perimétrica, que la iluminación, que el polígono no sirve o no tiene el acondicionamiento, que no tenemos los recursos, que la cocina, el comedor; bueno hemos hecho infinidad de cosas, lo saben ustedes más que nadie, desde comedores grandes como el de la Base Aérea Libertador, hasta comedores pequeños de un batallón, de una compañía, de un pelotón por allá. Pero ahora le dije a Carrizales que me recogiera todas las novedades de mayor peso en las estructuras de las instalaciones militares, y he aprobado 61 mil millones de bolívares para reparaciones de instalaciones: aulas, dormitorios; construcción de nuevas instalaciones, ampliación de las que ya existen. Estamos hablando pues de que anoche yo aprobé, sólo para la Fuerza Armada, además de otras medidas que tomamos para los planes de vivienda, la Misión Vivienda tenemos 1 billón de bolívares para la Misión Vivienda, del Fondo Petrolero, Alí, 1 billón de bolívares para la revolución de la vivienda: la Misión Vivienda. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En la cual, por supuesto, están incorporados los militares, porque anteriormente los militares no estábamos incorporados en los planes de vivienda del Gobierno. ¡Nunca! ¡Nunca! Ahora no, ahora en todas las guarniciones siempre estamos entregando viviendas a familias del pueblo civil y a familias del pueblo uniformado. Por igual. Así que anoche más de 100 mil millones de bolívares aprobamos para distintos proyectos de mantenimiento y de apoyo a las necesidades básicas de la familia militar. Ustedes se lo merecen, cuánto han trabajado, cuánto han laborado, cuánto se han sacrificado para echar adelante el proyecto constitucional de la nueva República, la República aquella a la que Bolívar llamaba la República de la Moral y de las Luces, y para tomar prestado la consigna y el lema de la Guardia Nacional, una República, la República Bolivariana, que tenga por divisa el honor y por polos fundamentales la moral y las luces; una República de oro es la República que estamos construyendo, que estamos forjando. Felicitaciones pues a los hombres y a las mujeres de la Guardia Nacional de Venezuela, y que Dios siga iluminando el camino, el sendero patriótico que lleva nuestra Guardia Nacional. Buenas noches. Asistentes: Aplausos. General de Brigada (GN) Freddy Alonso Carrión: ¡Atención firmmm! ¡A discre... ción! Moderador: Himno de la Guardia Nacional de Venezuela, letra del profesor Gabriel Torres Pulgar  y música del maestro Ricardo Lleras Codazzi, interpretado por el personal militar asistente al acto, bajo los acordes de la Banda Marcial del componente, dirigida por el Sargento Técnico de Tercera, William Armando Lazo Aguiar. General de Brigada (GN) Freddy Alonso Carrión: ¡Atención firmmm!  Se interpreta Himno Nacional de la Guardia Nacional de Venezuela Comandante: ¡A discre... ción! Moderador: Participación de haber concluido el acto. Comandante: ¡Atención firmmm! ¡Al hombro armmm! ¡Vista a la iz... quier! ¡De frente mar..! Francisco Antonio Estrella: En estos momentos el ciudadano General de Brigada (GN) Freddy Alonso Carrión y sus ayudantes se dirigen a la tribuna de honor con la finalidad de informar al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, que el acto aniversario de la Guardia Nacional de Venezuela ha concluido. General de Brigada (GN) Freddy Alonso Carrión: Mi Comandante en Jefe le participo que el acto central con motivo de la celebración del Sexagésimo Séptimo (LXVII) aniversario de la celebración de la Guardia Nacional de Venezuela, centinela permanente de la Patria ha concluido. Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. ¡De frente mar...! ¡A discre... ción! Moderador: Honores a la Bandera Nacional. General de Brigada (GN) Freddy Alonso Carrión: ¡Atención firmmm! ¡Al hombro armmm! ¡Con vista a la Bandera Nacional! ¡Atención, presenten armmm! Se entona el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela General de Brigada (GN) Freddy Alonso Carrión: ¡Al hombro armmm! ¡Descansen armmm! ¡A discre... ción! Moderador: Honores al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General de Brigada (GN) Freddy Alonso Carrión: ¡Atención firmmm! ¡Al hombro armmm! ¡Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional! ¡Atención, presenten armmm! Se entona el Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela General de Brigada (GN) Freddy Alonso Carrión: ¡Al hombro armmm! ¡Descansen armmm! ¡A discre... ción! Francisco Antonio Estrella: Retirada del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General de Brigada (GN) Freddy Alonso Carrión: ¡Atención firmmm! ¡Al hombro armmm! Callejón de honor ¡a la iz... quier! Francisco Antonio Estrella: En esta forma queridos amigos nuestros agradecimiento por su amable atención, y muy buenas noches."
