"x"
"1" "Interpretación de los Himnos de la República de Cuba y la República Bolivariana de Venezuela Orquesta Sinfónica Juvenil y Coros de las Escuelas de Arte de Cuba Moderadora Escucharon entonces las notas de los Himnos de Venezuela y Cuba y ahora se va a proceder a la interpretación de varias piezas musicales como parte de este acto de entrega del Premio Internacional José Martí. Ministro de la Cultura de Cuba, Abel Prieto Jiménez Muy buenas noches, noche de júbilo para los revolucionarios, para los hombres que creen en la posibilidad de los sueños, los sueños de Bolívar y los sueños de Martí, noche en que Cuba y Venezuela se unen en un haz de esperanza por una Latinoamérica más justa, libre y unida, por la que tantos hombres y mujeres valiosos han ofrendado su sangre y sus vidas. Desde la Plaza de la Revolución José Martí, celebramos en acto solemne la entrega del Premio Internacional José Martí, de la Unesco, al Presidente venezolano Hugo Rafael Chávez Frías quien se encuentra especialmente entre nosotros junto a nuestro Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Presidente de los Consejos de Estados y de Ministros. Asistentes Aplausos. Ministro de la Cultura de Cuba, Abel Prieto Jiménez Invitados especialmente la delegación oficial de la República Bolivariana de Venezuela que acompaña al Presidente Chávez, destacadas personalidades de diversos países del mundo entre los que se encuentra el prestigioso jurado que otorgó el Premio José Martí, junto a nosotros miembros del buró político del comité central del Partido Comunista de Cuba, de los Consejos de Estados y de Ministros, dirigente del partido de Gobierno: la Unión de Jóvenes Comunistas, las organizaciones estudiantiles y las Fuerzas Armadas Revolucionarias y el Ministerio del Interior. Asistentes Aplausos. Ministro de la Cultura de Cuba, Abel Prieto Jiménez Esta noche con nosotros estudiantes de medicina venezolanos, bolivianos, cubanos y de otras naciones Latinoamericanas. Asistentes Algarabía. Ministro de la Cultura de Cuba, Abel Prieto Jiménez Jóvenes que integran los programas de la Batalla de Ideas, junto a más de 200 mil capitalinos en representación de todo el pueblo de Cuba. El programa cultural de esta noche bajo la dirección de Luis Alfonso, está integrado por el actor Jorge Enrique Caballero, el canta-autor Eduardo Sosa, el Conjunto de Danzas, Maraguao, de la Universidad de Camagüey, estudiantes de la especialidad de Danza, de la Escuela Nacional de Arte, con coreografía del maestro Jorge Abril, la Orquesta Sinfónica Juvenil y un coro de 100 voces, ambas instituciones integradas por estudiantes de música de todos los niveles de enseñanza artística, bajo la dirección y arreglo de la maestra Beatriz Corona, también Pancho Amat, El Cabildo del Son, El Coro Diminuto y la Compañía de Teatro Infantil La Colmenita. Asistentes . Presidente Chávez Cuan importante fue para todos nosotros que Cuba, como tú lo dices en el grano de maíz, hubiese sido capaz como lo fue de mantener la llama encendida en medio del huracán y de la soledad, una llama encendida, decía tú, habrá que mantenerla contra viento y marea, porque ya vendrá otra oleada y otra llamarada, cuan importante fue. Tú leías cosas de mi discurso de hace 7 años y cifras y comparabas en educación, en salud, en esperanza de vida, en mortalidad infantil, en desempleo y en cuántas otras cosas más, pero especialmente educación y salud, yo debo decir en justicia porque sino lo dijera sería terriblemente injusto que los logros que la Revolución Bolivariana puede mostrar hoy ante nuestro pueblo y ante ustedes hermanos y ante el mundo, la alfabetización y el haber declarado a Venezuela el 28 de octubre pasado, territorio libre de analfabetismo, la Misión Barrio Adentro y la atención a millones, atención médica, preventiva, de calidad, totalmente gratuita a millones, la salvación de miles y miles de vidas y ahora las misiones Robinson II, la formación de médicos, es decir, los logros en educación y en salud especialmente que hoy presenta nuestra revolución, ni soñar siquiera con algo parecido, sino hubiesen ustedes hecho la proeza de haber mantenido la llama de la revolución viva en Cuba, en todos estos años especialmente en la década de los 80 y sobre todo en el período especial y la década de los 90 después de la caída de la Unión Soviética, sino hubiesen sido ustedes capaces de escribir páginas infinitas para la historia de los pueblos de haber resistido Playa Girón, de haber resistido cuántos atentados contra Cuba, el bloqueo salvaje del imperio asesino. Es decir, si Cuba hubiese caído, si este nuevo Herodes hubiese logrado cortar la cabeza de la revolución cubana que se levantaba en los 60 y en los 70 y que avanzaba en los 80 contra tormentas, conspiraciones, vientos y mareas, no habría hoy revolución como la que hay en Venezuela, es la verdad, es la más pura verdad, por eso el imperio ataca tan duro a Cuba y a Venezuela y nos amenazan y conspiran contra nosotros y nos llaman “El eje del mal, el genio malévolo, el acaudalado petrolero” por eso me llaman Hitler y bueno si a mi me llaman Hitler qué queda para ti, cómo te llamaran a ti, Nerón, muy antiguo, dice Fidel que es muy viejo Nerón. Por eso nos llaman como nos llaman y conspiran como conspiran, por eso tratan de destruirnos, por eso los inventos más descabellados aquí y allá, porque el llamado eje del mal Cuba-Venezuela no hace sin crecer y extenderse y yo estoy seguro que ya a estas alturas, fíjense ustedes como este Herodes moderno trató de cercenar la naciente Revolución Bolivariana, primero trató de comprarla, o de secuestrarla, o de quebrarla, de distintas maneras, cantos de sirena, ofrecimientos de todo tipo, asesores que llegaban. Yo recuerdo los primeros años de nuestro gobierno cuando alguna gente que llegó a estar muy cerca de mí, me recomendaban no venir a Cuba, y con todo un razonamiento, el riesgo país, que si yo venía a La Habana, el riesgo país subía, que si yo venía la Habana entonces iba a tener impacto en las Fuerzas Armadas Venezolanas, que si yo venía a La Habana se iba a decir que estaba subordinado a Fidel Castro, que si yo venía a La Habana el Fondo Monetario Internacional no nos iba a tratar con cierta consideración y el Banco Mundial. Me invitaban a sumarme al coro neoliberal con oferta de todo tipo. Gracias a la conciencia que me ha inyectado el pueblo venezolano, y gracias a nuestro autor intelectual no pudieron confundirme ni doblegarme, y luego arremetieron contra el gobierno, como no pudieron secuestrarlo, trataron de cercenar el proceso que comenzaba en 2000-2001, golpe de Estado, sabotaje económico, desestabilización, terrorismo, sabotaje petrolero; trataron de cercenar nuestra revolución entre otras cosas antes de que llegara Lula al gobierno del Brasil, antes de que en Argentina ocurriera lo que ocurrió y llegara al gobierno el compañero y amigo, así como Lula, Néstor Kirchner, y luego en el Uruguay Tabaré, y ahora Evo en Bolivia, y seguirán ocurriendo cosas en nuestra América, apenas esto está comenzando, apenas está comenzando la oleada, apenas está comenzando. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La integración que nosotros necesitamos, la integración a lo Bolívar, a lo Martí, no la integración neoliberal, la integración para destruirnos, para engullirnos. La integración para la muerte por supuesto que no es la que queremos, la integración a lo Bolívar, a lo Martí sólo es posible con gobiernos de izquierda en América Latina, no es posible con los gobiernos de la derecha, sería absolutamente imposible, y tendremos que respetar, por supuesto, y todos debemos aprender a captar las diferencias y las intensidades de un gobierno con el otro y con el otro, pero todos estamos tomando una línea, los nuevos gobiernos de izquierda en América Latina, Michelle Bachelet, la nueva Presidenta de Chile, importante, una mujer además socialista, además hija de un mártir, de un soldado mártir, chileno, latinoamericano, sólo por la vía de la izquierda, sólo por la vía de gobierno con un fuerte apoyo popular, a los que el imperio llama ahora, ¿cómo fue que tú dijiste? Populista, y algunos nos dicen radicales. Sólo por esa vía será posible la integración que necesitamos, y vean cómo estamos avanzando en esa integración. Cuba y Venezuela hemos conformado el ALBA, Alternativa Bolivariana para nuestra América, que puede ser también, pensaba yo hoy y por aquí lo anoté, puede ser el ALBA, Alternativa Bolivariana, como también puede ser el ALMA, Alternativa Martiana para nuestra América, es lo mismo. Asistentes Algarabía, aplausos. Presidente Chávez Como también puede ser el ALSA, Alternativa San Martiniana para nuestra América. O Alternativa Sandinista para nuestra América; es lo mismo, o Alternativa Socialista para nuestra América, porque sólo por esa vía del socialismo lograremos la salvación del planeta y la unión verdadera, la justicia, y la igualdad y la libertad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como hemos avanzado en estos últimos meses, no quiero hablar de año, Cuba y Venezuela después de haber derrotado el golpe de Estado, comenzó en Venezuela la profundización de la Revolución, política, económica, social, y repito, en justicia, el apoyo de Cuba, invalorable en todos los sentidos. Así que el Premio José Martí también es tuyo, lo compartimos, y también es de todos ustedes, de Cuba y de Venezuela, es de todos, no es mío, yo lo voy a guardar allá por supuesto, a nombre de todos... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Lo voy a colocar allá en mi despacho en donde tengo a un lado el rostro de Bolívar y al otro al rostro de Martí, esos gigantes, autores intelectuales de todo esto. Pero decía cómo hemos avanzado, el ALBA avanza, muchas veces sin llamase ALBA, muchas veces sin firmar un documento formal y oficial como el que nosotros hemos firmado, Fidel y este servidor, avanza un nuevo modelo muy flexible de integración entre nuestros pueblos, un modelo de integración el ALBA, o ALMA que debe colocar lo social por delante, y he ahí la gran diferencia con el modelo neocolonialista llamado últimamente ALCA, al que nosotros preferimos llamar ¡Al carajo! Asistentes ¡Uhhhhh! Presidente Chávez Propuesta imperialista que quedó enterrada en Mar del Plata, en la Cumbre llamada de Las Américas del año pasado, y ese es un resultado del avance de la ola, de la nueva realidad política, geopolítica del Continente, yo que tengo ya siete años, ayer los cumplí, ustedes saben, de Presidente, cumpliendo funciones de Presidente, porque nosotros no somos Presidentes, somos unos tipos que andamos por ahí, cumplimos una función, pero somos lo que somos; pero tengo siete años cumpliendo esta función, y eran terrible aquellas reuniones, eran terribles aquellas reuniones, aquellas Cumbres de Presidente, sobre todo cuando no iba Fidel, porque siempre que coincidíamos, pues, nos apoyábamos en el discurso, en las propuestas. Pero cuando me tocaba esas reuniones donde Fidel no iba como la Cumbre de las Américas allá en Canadá, ahí lo que había era un coro al neoliberalismo, nadie se atrevía a decirle no a Mr. Danger, sólo me tocó a mí en solitario decir que no a la propuesta del ALCA en la Cumbre aquella del año 2000 en Canadá. Resulta que en Mar del Plata, cinco años después, ya no fue la voz solitaria de Venezuela sino que fue también la voz de Brasil, la voz de Argentina, de Uruguay, de Paraguay y la de Venezuela que dijimos no a la propuesta del ALCA, y que queremos construir otras integración... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ahora llegó Evo además, y estoy seguro que seguirán llegando otras voces a esas reuniones de Presidentes, habrá que ver si el imperio norteamericano, fíjense ustedes esto que voy a decir, habrá que ver si el imperio norteamericano tiene ahora mismo en estos días en estos años, en este Siglo, la misma fuerza que tuvo el Siglo XX para poder hacer impunemente todo lo que ya yo leí, de intervenciones, de invasiones, de derrocamientos, de magnicidios; habrá que ver además si nosotros en nuestra América tenemos las grandes debilidades que tuvieron nuestros pueblos hace 100 años, hace 50 años. Lo que ocurrió en Caracas los días 11 y 12 de abril pudieran indicar que estamos al frente de una nueva realidad donde ni ellos tienen la fuerza que tuvieron, ni nosotros tenemos las debilidades que tuvimos, y que les permitió a ellos como dice una canción de Alí Primera, andar por estos pueblos como el que anda por sus corrales. La situación ha cambiado, el imperio norteamericano pudiera estarse acercando a lo que Mao-Tse Tung llamó el Tigre de Papel, ya veremos si yo estoy equivocado, ya lo veremos, pero hay algunas cosas que están pasando que nos permiten ser muy optimistas, no ilusionistas, dije optimistas, siendo realistas sin llamarnos a engaño para explicar la estrategia más adecuada, para sacar lo que tengamos que sacar en el pensamiento y en la acción unitaria para liberarnos en este siglo del imperialismo en estas tierras y en este Continente. Irak es un ejemplo, modestamente lo digo, Caracas, otro ejemplo de que hay una nueva fuerza, una fuerza que no existió durante mucho tiempo en muchas partes, la conciencia de un pueblo, la unidad de un pueblo, la resolución de un pueblo. Decía que hemos avanzado pasos importantes en el diseño del nuevo modelo de integración, porque la única respuesta que hay que darle a las agresiones y conspiraciones del imperio, es la ofensiva, el ataque, apurar la marcha, redoblar el paso en el camino de la unión y la liberación. No estamos en tiempo de posiciones defensivas, estamos en tempos de ataque, en tiempos de ofensiva, la hora de los hornos dijo Martí, una nueva hora de los hornos. Propuestas que Venezuela venía haciendo hace años y no tenían cabida, ahora están poco a poco tomando forma, más allá del ALBA, y la unión Cuba-Venezuela que en verdad ya somos como ustedes lo gritan muchachos, Cuba-Venezuela una sola Bandera. Venezuela y Cuba una sola Bandera, un solo pueblo, un solo esfuerzo. Pero más allá deben ustedes saber que estamos avanzando, estamos avanzando en Suramérica con propuestas muy novedosas y que cada día van convenciendo a más gente y a más gobiernos de sus beneficios. En materia energética, por ejemplo, en materia social, la Misión Milagro sigue avanzando, ayer me informaban que llegaron a Barquisimeto, capital del estado Lara, de Venezuela, un grupo de compatriotas dominicanos a la Misión Milagros, para ser operados de la vista allá en Barquisimeto, y un grupo de ecuatoriano llegaba hace unos días a Maracay, allá en Venezuela, también la Misión Milagros, gracias al ejemplo de Cuba, y cada día más gobiernos se irán sumando a la Misión Milagro, estoy absolutamente seguro, misión milagrosa, extraordinaria, de volverle la vista a millones de seres humanos en este Continente; la idea de Fidel y hasta el nombre se lo puso Fidel, Misión Milagros. Ahora vamos juntos Cuba y Venezuela a un programa de alfabetización en Bolivia, ya lo decía Fidel, y programas de salud; la Misión Sucre se extiende a Brasil. En el norte del Brasil la Misión Sucre, ustedes saben que es la continuación de los estudios universitarios para cientos de miles que en Venezuela habiendo terminado la educación secundaria, algunos de mi edad, algunos de la edad de Fidel, hace 20, hace 40 años terminaron la secundaria y no pudieron acceder a la universidad. Ahora estamos cientos de miles terminando o asumiendo la carrera, la educación universitaria, terminando la secundaria, cientos de miles terminando la secundaria para luego pasar a la Sucre. Bueno, me sorprendió hace pocos meses un grupo de muchachos brasileños quienes viven al norte de Brasil, cerca de la frontera con Venezuela, yo lo ví en Brasilia, estaban ahí con sus Banderas y sus gorras que decían Misión Sucre, y yo pensé que eran venezolanos y mes les acerco y me dicen, no, somos brasileños, vivimos cerca de Venezuela y nos enteramos de que allá están en la Misión Sucre, y todos los días viajan por sus propios medios, al pueblo venezolano más cerca de la frontera, allá donde estuvimos una vez con Cardoso, Fidel activando la línea de transmisión, Santa Elena de Uairén, ellos vienen en autobús, en carro, en bicicleta, de alguna manera llegan a Santa Elena todos los días, a sus dos o tres horas de clases diarias, educación superior ahí en el barrio, con el televisor, con los manuales, con los facilitadores. En fin, ese modelo de integración, el ALBA, la Integración Bolivariana para la América se extiende, y se va a seguir extendiendo, nadie podrá evitarlo en la medida en que los pueblos sientan que éste sí es el camino de la redención social. Educación, salud, cultura, la música, los libros, las ideas, es fundamental para nuestra integración, eso tiene que estar en la vanguardia del proceso de integración, y también los proyectos de integración económica, por supuesto, pero no la economía capitalista, el modelo de explotación de las élites sobre nuestro pueblo. No, una economía liberadora, una economía de complementación y no de competencia, proyectos estructurantes que integren el Continente y el Caribe. Ahora mismo hemos firmado ya con Lula y Kirchner un documento y una comisión está estudiando un anteproyecto de gasoducto que será un mega gasoducto desde las costas de Venezuela hasta el Río de la Plata, son como 8 mil kilómetros para llevarle gas desde Venezuela al Cono Sur y a todas esas tierras que no tienen suficiente energía, y he allí una de las molestias del imperio, porque Venezuela era una colonia de Estados Unidos hasta hace muy pocos años. Si vemos el tiempo, si vemos el Siglo XX, exactamente desde 1908 cuando derroca al General Cipriano Castro, hasta 1998 Venezuela fue una colonia petrolera de Estados Unidos, Venezuela fue el primer exportador de petróleo del mundo durante mucho tiempo, y hoy somos el quinto del mundo y tenemos la reserva de petróleo más grande que país alguno pueda tener en su territorio, y tenemos una de las reservas de gas más grandes del mundo, y eso lo tenía controlado el imperio, ahora no, ahora lo controla el pueblo venezolano libre, por vía de su gobierno revolucionario, y ahora esa riqueza nosotros la compartimos con los pueblos del Caribe, a través de Petrocaribe, con los pueblos de Suramérica. No le pertenece eso a imperio, le pertenece en primer lugar a nuestro pueblo y a nuestros pueblos. Yo le comentaba a Fidel hoy que el día que, además que Fidel es experto en energía, y están o han activado aquí en Cuba un modelo de generación, distribución y ahorro de energía que no dudo en pensar y en afirmar más bien que va a ser modelo para nuestros países, sobre todo los países del Tercer Mundo. Además de eso yo le decía a Fidel que el día que nosotros sustituyamos, sólo Venezuela, el consumo interno de gasolina, de diesel, gasoil y derivados del petróleo, por gas, recurso que estamos apenas comenzando a explotar, si tomamos como base los costos y los precios de hoy, sólo con la sustitución Venezuela obtendría una ganancia al año cercana a los 10 mil millones de dólares, sin considerar el método del ahorro al año, sí, anual, anual, y Venezuela tiene gas bajo sus aguas y bajo su territorio, suficiente no sólo para nuestro consumo interno sino para suministrar un gas racionalmente utilizado, no como el despilfarro que tenemos porque es cierto, cómo despilfarramos energía en nuestros países, cómo despilfarramos, por muchas razones, algunas culturales, en Venezuela somos campeones del despilfarro, pero también producto del modelo capitalista, privatizador, las empresas privadas cuando controlan el negocio de la energía, no les interesa que nadie ahorre, no, si ustedes dejan todo el día encendidas estas luces, en el caso de que en La Habana hubiese una empresa privada (Dios los libre) que distribuyera la energía y cobrara, pues le convendría a la empresa privada que ustedes dejaran las luces todo el día encendida; o que ustedes en su casa dejaran los bombillos encendidos y utilizaran los bombillos que más consumen, o los métodos para cocinar que más consumen. Es impresionante que el esfuerzo que Fidel, me consta porque tenemos dos años hablando de este tema y hoy lo volvimos a hablar impresionante el esfuerzo que Fidel y el gobierno de Cuba y todos ustedes aquí están haciendo para ahorrar energía, yo les quiero felicitar y reconocer, y tenemos que seguir el ejemplo los demás pueblos, los demás gobiernos, ahorrar energía porque hay una crisis energética en el horizonte del Planeta, el petróleo tiende a acabarse, el petróleo se agota en muchas partes del mundo, y el consumismo nos ha llevado a un nivel crítico, y es una de las causas del precio del petróleo en 60 dólares el barril y que pude seguir subiendo y sobre todo si los locos estos siguen arremetiendo contra países, están amenazando ahora a Irán, que como sabemos es uno de los más grandes productores del mundo; en Irak no han podido levantar la producción, ni la podrán levantar hasta que no cese la ocupación imperialista. Aprovecho, por cierto para ratificar el pedido de Venezuela toda, la exigencia para que Estados Unidos retiren las tropas imperialistas del territorio iraquí, y para que cese la agresión contra Irak, y para que cese el bloqueo contra Cuba y para que liberen a los cinco héroes prisioneros, y para que extraditen a Venezuela al gran terrorista que es Posada Carriles, para que no protejan a los terroristas, para que no sigan masacrando a los pueblos. Pero en fin, el tema de la energía es uno de los temas que nos permite, nos está permitiendo avanzar en ese modelo nuevo de integración. Por ejemplo, hablando de Argentina, que está Bonazo aquí, y muchos argentinos. Miren, Venezuela tiene explotando petróleo casi 100 años, pero todo ese petróleo se iba hacia el Norte, y si algo llegaba a algún país del Caribe era a través de los intermediarios, capitalistas y especuladores. Por primera vez en casi 100 años llegó un barco venezolano cargado de petróleo al puerto del Río de la Plata el año pasado, y además hemos convenido que Argentina nos pague ese petróleo pero no en dólares. En estos días debe estar ya saliendo un barco argentino de allá hacia Venezuela, pero no cargado de dólares para pagarnos el petróleo, cargado de vaquillas preñadas que están ayudándonos a levantar el rebaño y la producción de leche y de carne, en lo cual Argentina tiene grandes ventajas, o ahora nos van a ayudar laboratorios de genética, para semillas y para ganaderías en varias partes del país que ha hemos estudiado con apoyo argentino, con apoyo cubano, y así estamos haciendo también con Uruguay, jamás Venezuela le había suministrado petróleo a Uruguay, ahora estamos llevando petróleo a la Refinería de la Teja, allá en Montevideo, y además nos hemos hecho socios, empresa venezolana, empresa uruguaya. Venezuela tiene ocho refinerías en Estados Unidos, grandes refinerías, 14 mil estaciones de combustible que nunca le dieron un centavo de ganancia a Venezuela, pero nunca tuvimos una refinería en Suramérica, ahora estamos ampliando una en Buenos Aires, y ahora con Lula acordamos y vamos a construir y pusimos la primera piedra en Diciembre, en Pernambuco, vamos a construir una gran refinería en el Nordeste del Brasil para llevar petróleo venezolano, refinarlo, procesarlo y distribuirlo en el Norte del Brasil, y en Ecuador. Conversé hace poco con el Presidente del Ecuador, Ecuador se le da la situación de que es un productor de petróleo respetable, formó parte de la OPEP en una época, pero Ecuador exporta petróleo crudo, importa gasolina. Queremos ayudar al Ecuador con inversiones venezolanas, ampliar una refinería. Aquí mismo hemos firmado con Cuba un convenio para recuperar y ampliar la Refinería de Cienfuegos, es una empresa mixta entre Cupet y PDVSA, hemos abierto oficinas de PDVSA aquí en la Habana, en Buenos Aires y en Montevideo, y el mismo día que ganó Evo, que Evo asumió, abrimos una oficina de PDVSA allá en La Paz. ¿Dónde estaban antes las oficinas de PDVSA? En Houston, en Nueva York, en Londres, en París, en Bonn, por allá estaban las oficinas de PDVSA. PDVSA tiene unas refinerías hasta en Alemania, que tampoco le dan ganancia a Venezuela, es el colonialismo económico, nos estamos liberando de él. Ayer, en la celebración de los siete años del Gobierno Revolucionario, yo le decía a los venezolanos que pudiéramos decir muchas cosas de lo que hemos logrado en estos siete años, pero que una de las más grandes, utilizando el lente, el gran visor de la gran política, es que hace siete años cunado tú estabas Fidel dando el discurso en la Universidad Central de Venezuela hace siete años, un día como hoy, como mañana, cuando nos acompañaste aquellos días, cuando lanzaste aquella frase en Caracas: “Una marea de pueblos hay en las calles...” Cuando tú fuiste a Caracas hace siete años, y cuando fuiste hace 46, y cuando fuiste hace 58, la primera vez, la primera vez que fue Fidel a Caracas, fue a ver una novia que tenía allá... Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Confidencia de amigos. 1948, habían matado a Gaitán pocos días antes. ¡Ah! No, después, fuiste primero a Caracas y después fue a ver la novia colombiana que tenía, vio la venezolana y después vio la colombiana. No, andaba, como ustedes saben, ya por los caminos de la revolución, creo que eras líder estudiantil, había unas reuniones de estudiantes en Caracas, venía de una expedición contra Trujillo, ¿te das cuenta? Ya andaba de genio malévolo en el 1948, es decir, hace 58 años que Fidel visitó, cuando fuiste hace 58 años a Caracas, cuando fuiste hace 47, 46 a Caracas, cuando fuiste, en 1989 tu fuiste a Caracas, yo te vi, pasaste cerquita, no, en el 89, a la toma de posesión del gobierno aquel contra el que se alzó Venezuela, 25 días después de haber tomado posesión. Por cierto que decían que la culpa de aquella rebelión popular del 27 de fe febrero era Fidel Castro, que había dejado 200 escoltas comandados por Lage, o por Alarcón, que se quedaron en los cerros de Caracas y que ustedes fueron los que auparon al pueblo a la rebelión popular, decía la derecha, el mismo gobierno llegó a decirlo, a nosotros los militares nos decían eso, tratando de tapar la verdad un pueblo que se cansó de ser saqueado, de ser vejado, el pueblo de Bolívar levantó las banderas de la Revolución el 27 de febrero de 1989, tú fuiste a Caracas esa vez, y cuando fuiste a Caracas hace siete años, todas esas veces que tú fuiste Fidel, Venezuela estaba sometida a las élites criollas y al imperio norteamericano. El año pasado ibas a ir y no pudiste, este año te dejo la invitación y espero que vayas a Venezuela de nuevo. Todas esas veces hasta hace siete años, en todas esas ocasiones tú te conseguiste una Venezuela más allá de las diferencias del 48 al 89, una Venezuela sometida, una Venezuela aprisionada, una Venezuela esclavizada, una Venezuela dominada. Hoy, Fidel, tú sabes, tú lo sabes y todos aquí lo saben, y creo que lo más grande que ha ocurrido en Venezuela en estos siete años, hoy Venezuela es un país libre, verdaderamente libre de toda dominación interna y de todo mecanismo imperialista, colonial, de dominación internacional... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Libre para tomar su camino, libre para hacer de nuevo su propia historia, libre para integrarse con los pueblos del Caribe y de la América Latina. Si yo mereciera ese premio, grande premio que lleva el nombre de Martí, pues no es por mí, no es por mí, es por todo esto que he comentado y mucho más, me lo llevo, eso sí, con humildad, pero lleno de honor y de felicidad, y me lo llevo, ya lo dije, a nombre de un pueblo entero, y me lo llevo sobre todo, Fidel compañeras y compañeros, me lo llevo como un compromiso, como un compromiso que no hace sino crecer y así lo digo y lo ratifico en esta Plaza de la Revolución, aquí bajo la figura eterna de Martí y del Che, y abrazado por el sueño de Bolívar, aquí delante de ustedes, comprometido, compromiso que bien puedo recoger cuando ya pasó la media noche y cuando hemos llegado a esta fecha de hoy que tanto significa para mí como soldado y como hombre del pueblo venezolano, 4 de febrero, puedo decirlo, ese grande premio que ustedes me han dado me compromete mucho más con estas Banderas, con esta esperanza, con esta pasión; me compromete hoy más que ayer y mucho más que en cualquier otra ocasión, hermano y querido compañero, a repetir esa frase que nació en estas montañas, que resonó desde hace medio siglo por estas tierras, por allá por la cabaña donde hoy estuvimos, por esta plaza, y que se ha hecho consigna de batalla, la repito hoy esa frase con más fuerza que nunca antes jamás, comprometido con la Revolución, con la unidad de nuestros pueblos, con la liberación de nuestros pueblos como nunca antes jamás en los años que he vivido, y lo digo agradeciendo infinitamente este honor. ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Gracias compañeros."
