"x"
"1" "Moderadora Disfrutamos de la interpretación de Pajarillo y de Yo soy el tonto cubano, por los destacados músicos venezolanos: Ismael Querales y Javier Marín, junto a Pancho Amat y “El Cabildo del Son”. Este año la inauguración de la Feria se enaltece con la presentación del trascendente título: “Niños del infortunio”, del gobernador del Estado venezolano de Anzoátegui, el poeta Tarek William Saab. Asistentes Aplausos. Moderadora Junto al autor intervendrán a continuación el ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto, Francisco Sesto, Ministro de Cultura de la República Bolivariana de Venezuela, Miguel Bonazo, escritor, periodista y diputado argentino. Asistentes Aplausos. Moderadora Y Eusebio Leal Stengler, historiador de la ciudad de La Habana. Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto Comandante Presidente Chávez, compañeras, compañeros, yo quisiera empezar comentando la importancia, el significado que tiene, en mi opinión que esta feria se inaugure presentando este libro del poeta venezolano Tarek William Saab: “Los niños del infortunio”, un libro muy intenso, muy hermoso, de mucha actualidad. A Tarek ya los lectores nuestros lo conocen porque el Editorial Arte Literatura publicó, hace dos años, un poemario: “Cielo a media asta”, que se presentó en esta misma feria, en ese año 2004, Tarek lo recordaba, a Noel y a mí ayer, que él ha estado con nosotros en esta feria desde el 2000, no ha faltado a ninguna de estas ferias, desde el 2002, correcto. “Los niños del infortunio”, según el propio Tarek, cuenta en el libro, nace de una conversación que tuvo nuestro querido amigo, poeta venezolano, con Fidel, Fidel le sugiere para que conozca directamente lo que está ocurriendo allí, la magnitud de la tragedia y la respuesta que han dado nuestros médicos a ese dolor que realmente se expresa, yo diría en su versión más despiadada, más cruel, Tarek visitó hace un mes aproximadamente, a principios de enero, visitó Pakistán, conoció el sufrimiento de ese pueblo, el sufrimiento de los niños, los niños huérfanos, los niños en total indefensiones, la familia que prácticamente se han dividido, han desaparecido, personas que han perdido cuatro, cinco seres queridos, las abuelas del luto, como él le llama en uno de los poemas, las madres que han sido despojadas por la catástrofe de sus hijos, una situación espantosa y al mismo tiempo descubre Tarek directamente lo que están haciendo allá casi 2 mil profesionales de la Salud de Cuba, las 2 mil 500 entre médicos, 2 mil 540 dice él conoce mi deficiencia con las cifras, 2 mil 540 médicos y profesionales de la salud, profesionales y técnicos de la salud de Cuba. Él realmente recoge esos testimonios de un modo bonazo, decía ayer, como una especie de crónica poetizada, va viajando de la prosa al verso de una manera en que no hay ruptura entre un género y otro, hay un personaje que creo que después se va a leer ese poema, un personaje que es un hombre que enloquece por la terrible tragedia, que incluso aparece fotografiado en la cubierta del libro, un personaje que adquiere a lo largo de estas páginas una especie de dimensión, de símbolo de la criatura humana en una situación de indefensión. Creo que este libro, un mundo como el que vivimos hoy un mundo tan envilecido en este mundo del genocidio cotidiano, en este mundo cínico, en este mundo tan terrible donde dos tercios de la humanidad están condenados a la muerte temprana, a la desnutrición, a la extinción, el extraordinario ejemplo de solidaridad que nos cuenta Tarek en “Los niños del infortunio”, es verdaderamente conmovedor, y es como un chispazo de luz, una anticipación de lo que podía ser un mundo donde la solidaridad se globalice, como se dijo una vez acá, el propio comandante habló de ese tema, la globalización de la solidaridad. Y la solidaridad que en este libro, como vemos, no es una abstracción, no es algo abstracto, no son palabras, no son promesas, es una obra de salvación de vidas humanas, es una obra que tiene efectos prácticos en la vida de esa gente y las muestras de gratitud que recoge Tarek ahí, los niños, Bruno hablaba el otro día de eso en el encuentro que tuvimos, la Delegación del Foro de Sao Paulo, cómo están naciendo niños que se llaman Fidel, niñas que se llaman Raúl, niñas que les ponen Cuba, y nombra, aquí Tarek recoge también esa forma quizás ingenua pero muy hermosa de agradecer que es que una madre que logra su hijos parir y que su hijo sobreviva en medio de las situaciones tan terribles que están ocurriendo en ese país, de pronto lo bautiza con el nombre de las personas que identifica con esa misión salvadora. Yo creo que es un libro donde la solidaridad, el amor, la nobleza, la entrega está en cada una de estas páginas, es un libro muy hermoso y tiene mucho sentido, tiene mucho significado que nuestra feria se inicie con esta presentación. Por otro lado es también para nosotros particularmente, algo que resulta particularmente emocionante dedicara esta feria a la Venezuela Bolivariana y nada menos que con la presencia, por supuesto, de nuestro Comandante y del Presidente Chávez. Asistentes Aplausos. Ministro de Cultura de la República de Cuba, Abel Prieto Farruco nos había prometido. Bueno, Farruco, Comandante del Ministro venezolano Francisco Sexto, pero le dicen Farruco, él se autobautizó Farruco y lo usa para sus libros. En Cuba, Farruco, bueno, él es de origen gallego. ¿Te decían así de niño? NO, pero en Cuba Farruco es ponerse bravo ¿no? Se puso Farruco, pero él siempre está sonriente y trabajando por la cultura, él nos había prometido una gran delegación, pero realmente yo le decía que rompió los record, no tan grande, no pensábamos. Por supuesto la relación que se está construyendo, que se ha construido ya, y que se sigue construyendo entre Cuba y Venezuela, es realmente una relación excepcional para los escritores nuestros, para nuestros lectores, para nuestro pueblo, que esta Feria esté dedicada a la Venezuela Bolivariana, es muy importante y tiene un gran significado; eso que se firmó hoy entre el Comandante y el Presidente Chávez, ese fondo cultural del ALBA, es una respuesta más, una alternativa más, una alternativa real, no son promesas, son proyectos reales, cumplibles y que van a tener un efecto en un mundo donde también el mercado del arte, el mercado de la cultura se ha envilecido, se ha degradado, se ha hecho cada vez más mediocre, donde los circuitos estos de legitimación están en manos de la reacción y se premia la frivolidad, se premia la tontería, yo pienso que tenemos mucho por hacer con esta nueva institución. Y por supuesto la relación, hablábamos ayer con Tarek, con Bonazo, con Iroel, la relación tan intensa que existe entre Venezuela y Cuba de siempre, en términos cultural, recordamos a Martí por supuesto, que es el paradigma de esa relación que fundó una revista, la revista venezolana, ahora recientemente por ahí vi a Aristide, se presentó en Caracas, Germán estaba con nosotros, Farruco, se presentó lo que quisiera ser una continuación de ese proyecto trunco de Martí, la nueva revista venezolana; aspiramos a que lo mejor de la intelectualidad de este continente colabore en ese proyecto tan martiano, tan bolivariano. Pensamos que había que mencionar aquí a Alejo Carpentier, que vivió en Caracas, allí en Caracas conoció a Fidel, Alejo en la primera... la visita que hizo Fidel en el año 59 a Caracas, dos de febrero; allí... pero allí en Caracas Comandante, Carpentie escribió una de las más grandes novelas de Alejo Los pasos perdí, la dimensión, esta particular del tiempo que Alejo afirma que se da en nuestro Continente, él la descubre precisamente en tierras venezolanas, hay veo a Roberto que tanto conoce esa... la obra que realizó Alejo en Caracas, el periodismo que hizo Alejo en Caracas, –Roberto– las crónicas que escribía Alejo en Caracas. Yo creo que pocas veces, en la prensa de América Latina ha habido algo como esas crónicas que fue dejando Alejo desde Caracas, desde Venezuela, desde esa tierra. Y por supuesto, en los últimos tiempos ha habido una relación muy intensa entre los escritores cubanos y los escritores venezolanos, aquí están muchos premios nuestros; mencioné a Roberto Fernández Retamar, bueno por ahí está Miguel, Reinaldo, Lisandro, Pablo Armando, César; hay otros compañeros allá que no los veo desde aquí, estuvieron comandante Chávez, en el encuentro de escritores cubanos y venezolanos, donde se acordó en el diálogo con usted, la celebración, la celebración del Congreso en Caracas en defensa de la humanidad; hay que decir, el frente este de intelectuales y artistas en defensa de la humanidad, aquí están, en esta Feria algunas de las figuras que han estado impulsando este movimiento, los que lo echaron a andar en México en octubre de 2003, por ahí está Gilberto López y (...), por ahí está Belén Gobey Gousso, otros amigos, James (...) que también estuvo en ese evento de fundación; Evo Morales fue comandante, fue Evo Morales fundador del movimiento en defensa de la humanidad; porque desde el principio que se concibió como un movimiento de intelectuales y de luchadores sociales. Ese encuentro fue muy importante, sin duda y muchos escritores cubanos han visitado Venezuela y tienen hoy una relación con los escritores venezolanos, excelente, una comunicación permanente. Esta Feria es la número XV, la que está dedicada a la Venezuela Bolivariana, se inició en el año 82 y es hoy, el evento cultural más masivo del país, un evento donde participan más de 4 millones de cubanos durante un mes; hasta el año 2001, se hacía sólo en La Habana, era un evento sólo capitalino. Fidel empezó a recoger opiniones de la gente que veía la Feria, en el noticiero, después le llegaban pocos libros y a partir de esa percepción, de que realmente la gente sentía que la Feria tenía que tener una dimensión nacional, recibimos la indicación del Comandante y el apoyo de él, para multiplicar la cifra de ejemplares y de títulos; y ya en el año 2001, se hizo en 18 ciudades, presidente Chávez en 18 ciudades. ¿No? En el 2002, en 18 ciudades, y ya hoy la estamos haciendo en 35 ciudades, hoy 35 ciudades. Asistentes . Moderadora Damos por concluida la ceremonia de la inauguración, de la XV Feria Internacional del Libro. Invitamos a la Presidencia a inaugurar oficialmente el Pabellón de Venezuela."
