"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Ya estaremos en cadena nacional de Radio y Televisión. Cadena Nacional para toda Venezuela desde la Avenida Bolívar repleta de gente. Tócame la corneta otra vez ahí, que yo no la oí bien. ¿Dónde está el corneta ahí? ¡Aja! ¡Al ataque! . Presidente Chávez Creo que ellos van a hacer o van a cumplir la orden que venga desde Washington, pero eso, repito, es el problema de ellos. Nuestro problema, es que no puede quedar un sólo venezolano, consciente, Bolivariano, patriota, sin ir a votar y para eso deben estar inscritos todos, con su cédula, a tiempo; y para eso –repito– hay que organizar las UBE, en torno a cada centro electoral de votación; y cada UBE debe organizar sus patrullas, el número de patrullas en una UBE debe ser igual, al resultado de dividir, el número de votantes que le corresponde votar, que están inscritos en el REP en ese centro, entre 100; es decir, si en la mesa o en el centro electoral de aquí de la esquina, corresponde votar allí, a 3 mil personas, bueno... tres mil entre 100, 30, 30 patrullas. Cada patrulla debe tener 10 patrulleros, y cada patrullero una lista de 10 votantes, y ese es su problema; desde ahora mismo, que no se quede nadie sin votar. Nadie, de esa manera podemos llegar a los 10 millones de votos. Nosotros sacamos 6 millones del NO, y hay... allí se quedaron cerca de 4 millones sin votar, por distintas razones; y según los cálculos que tengo, para diciembre deben haber cerca de 2 millones de nuevos votantes, 6 millones del NO, más por lo menos el 50 por ciento de los que no votaron, de los abstencionistas, estaríamos cerca de 8 millones, y con los nuevos inscritos, estaríamos rozando los 10 millones de votos. Vean que no va a ser fácil, pero esa es la meta que nos hemos impuesto y vamos a luchar duro para lograrla, para ganar por nocaut las elecciones de diciembre; y que no quede la menor duda de quién es quién en la Venezuela Bolivariana. Bien, quiero rendir tributo, una vez más a Shafick Handal, ese gran compañero, inolvidable camarada, nos acompaña una delegación de El Salvador, del Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional, José Luis Merino, diputado, Nidia Díaz diputada y compañera, Orestes Ortes, Carlos Ruiz, alcaldes, para ellos nuestro saludo, nuestro sentimiento. ¡Viva Shafick! Para siempre. Irá con nosotros, el guerrillero infinito, el Revolucionario de la vida, como irá con nosotros para siempre Pedro Ortega Díaz, el camarada del gallito rojo. ¡Que viva Pedro Ortega Díaz! Comenzó con todo esto, la segunda Batalla de Santa Inés, todos somos Florentino, el coplero Florentino que comience de nuevo, a recorrer los espacios de Venezuela, desde hoy mismo; el coplero Florentino por el ancho terraplén caminos del desamparo desanda a golpe de seis. ¡Viva el 4 de febrero! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Vamos todos unidos a la Batalla de Santa Inés, un abrazo Bolivariano, Revolucionario, hermanas y hermanos. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos!"
