"x"
"1" "Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani En nuestro país está nutrida delegación empresarial encabezada por distinguidos miembros del actual equipo de gobierno italiano. Difícil pensar que las cosas pudieran haber ido más rápido. Como sabemos, Venezuela atraviesa un momento estelar en su trayectoria política, económica y social, su crecimiento económico en los últimos dos años después de superar el golpe de Estado de abril del 2002 y un inconcebible sabotaje petrolero a finales del 2002 y a principios del 2003 supera hoy en media, en ese promedio de los dos años, el 13.7% del Producto Interno Bruto. Durante este año en particular el crecimiento del tercer trimestre fue de 9.8, y el correspondiente al período de enero a septiembre de este mismo año llegó a 9,1. En ese sentido, esperamos que el año 2005 pueda cerrar en un crecimiento cercano al 9%. El desempleo continúa bajando y esperamos se encuentre a finales del año por debajo del 10% por primera vez en estos años de gobierno. Igualmente, se trata de controlar un proceso inflacionario que al principio del 2003 llegaba casi al 38.7% y en estos momentos se encuentra analizado en un 16%, esto es menos de la mitad. Es por ello que refrendar los acuerdos que van a ser firmados dentro de poco, no hace menos que reforzar este camino. Venezuela requiere de inversiones de sus nacionales como del exterior de manera tal de consolidar el crecimiento iniciado en tasas que superan, como ya dijimos, la de cualquier país latinoamericano. Nuestro modelo social muestra señales indiscutibles de inclusión social, de justicia social. Apenas un mes atrás celebrábamos Venezuela declarada territorio libre de analfabetismo. Pero todo esto no es suficiente, y por ello el concurso de empresarios italianos y la de connacionales que viven en nuestro país plantea mayores exigencias y demandas, la presencia de nuevas inversiones para consolidar el esfuerzo que realiza el gobierno nacional es condición necesaria para el horizonte que nos plantea la próxima década: inversiones en infraestructura, en empresas de tipo productivo, donde el genio y la creatividad del pueblo italiano y su capacidad empresarial permitirá consolidar la nueva ruta emprendida por el modelo de desarrollo venezolano. Venezuela aspira, y lo está logrando en parte, diversificar su producción, crear un desarrollo territorial más equilibrado, avanzar en el campo de la economía social, y para todo ello Italia, sus empresarios y especialmente el pueblo italiano puede aportar mucho. ¿Cómo puede medirse este salto hacia adelante en las relaciones entre Italia y Venezuela? Brevemente, antes que nada, en la fluidez de las relaciones de gobierno a gobierno. En segundo lugar, a través del aumento de las relaciones comerciales entre ambos países. En tercer lugar, en la búsqueda de nuevas oportunidades de inversión, como las identificadas en esta primera reunión de los grupos de trabajo. Y finalmente, pero no menos importante, en el número de empresas que han participado en esta reunión. Venezuela, como sabemos, es un país que se acerca a los 27 millones de habitantes, Italia más que lo duplica, pero mientras el Producto Interno Bruto de Italia alcanza aproximadamente unos 1.400 millones de dólares, Venezuela apenas llega a un 10% de ese monto. Diferencias estas que parecen inalcanzables, pero que vistas desde el ángulo de la cooperación pudieran disminuir al tener economías con una alta complementariedad energética, humana, social y cultural. De allí, el amplio espacio por recorrer y las inmensas oportunidades que brinda la relación entre nuestros gobiernos, empresarios y particularmente entre nuestros pueblos, históricamente hermandados y entrelazados por vínculos más que indisolubles. El camino por recorrer es largo, pero estamos convencidos que en la medida que estos encuentros se hagan habituales, con un buen trabajo por delante en su preparación, como el que hemos visto para llegar a estos resultados, de esta manera y gracias a todos, todos quienes han aportado su esfuerzo para seguir creciendo, el camino se hará cada vez más fraterno, más consolidado, más solidario y sin duda lleno de beneficios para nuestros dos países. Muchas gracias. Firma de instrumentos jurídicos Memorando de entendimiento entre el Banco de Comercio Exterior de la República Bolivariana de Venezuela y Promex. Cámara de Comercio Demódena, de la República italiana. Por Venezuela, el Presidente de Bancoex, Gustavo Márquez Marín. Y por la parte italiana, Promex, Cámara de Comercio Demódena, Andrea Bonalumi. Memorando de entendimiento entre el Banco de Comercio Exterior de la República Bolivariana de Venezuela y Promos, Cámara de Comercio de Milano de la República italiana. Por Venezuela el Presidente de Bancoex, Gustavo Márquez Marín. Y por la parte italiana, Andrea Bonalumi. Carta de Intención entre el Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado, IAFE, la Corporación Venezolana de Guayana, de la República Bolivariana de Venezuela y la empresa italiana Valente, para la fabricación de vagones de carga para ferrocarriles. Por Venezuela, Angel García Ontiveros, Presidente del IAFE, Víctor Alvarez, Presidente de CVG. Por la parte italiana, empresa Valente, Alberto Monanccelo. Carta de Intención para crear una empresa binacional para la fabricación de rieles, entre el Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado, IEAFE, la Corporación Venezolana de Guayana de la República Bolivariana de Venezuela y la empresa tecnológica Daniela. Por Venezuela, Angel García Ontiveros, Presidente del IAFE. Víctor Alvarez, Presidente de la CVG. Por la parte italiana la empresa Daniela, el señor Rocco Nenna. Carta de Intención entre el Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado, IAFE, y la empresa italiana Margariteli, para fortalecer la fabricación de durmientes para las vías férreas principales y durmientes en las secciones de cambia vías. Por Venezuela, Angel García Ontiveros, Presidente del IAFE. Por la parte italiana, Darío Margariteli. Carta de Intención entre la Corporación Venezolana de Guayana, el Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado, IAFE, y la empresa italiana Valente, para estudiar la posibilidad de diseñar, instalar y puesta en marcha de una planta para la fabricación de carros, material rodante que soportan las plataformas y/o cajas de los vagones. Por Venezuela, Víctor Alvarez, Presidente de la CVG, Angel Ontiveros, Presidente del IAFE, y por la parte italiana Alberto Menonccelo. Carta de intención para la creación de una empresa binacional entre el Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado, IAFE, la Corporación Venezolana de Guayana y la empresa italiana Valente, para la fabricación de cambia vías para ferrocarriles. Por Venezuela, Angel García Ontiveros, Presidente del IAFE, Víctor Alvarez, Presidente de la CVG, y por la parte italiana Alberto Menonccelo. Declaración conjunta entre Alcaldía del Municipio Iribarren del estado Lara, Municipio Torres, capital de Carora del estado Lara, Municipio Caroní del estado Bolívar, Municipio Girardot del estado Aragua, Municipio Zamora-Guatire, del estado Miranda de la República Bolivariana de Venezuela y la Red de Italia América Latina, RIAL, de la República italiana. Carta de Intención entre el Ministerio de Vivienda y Hábitat, la Corporación Venezolana de Guayana de la República Bolivariana de Venezuela y el Consorcio Italo-austríaco, Greta, Economitric, Carpintería, Argodina y KLH. Por Venezuela Luis Carlos Figueroa, Ministro de Vivienda y Hábitat, Víctor Alvarez Ministro de Industrias Básicas y Minería. Y por la parte italiana, el Consorcio Italo-austríaco, Sofía Urbaez. Firma del segundo conjunto de instrumentos jurídicos Carta de Intención para la cooperación entre el Ministerio para la Economía Popular, de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de las Actividades Productivas de la República italiana. Por Venezuela el Ministro de Economía Popular Elías Jaua. Por la parte italiana el Viceministro de Actividades Productivas Adolfo Urso. Carta de Intención entre los gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y de la República italiana, para impulsar el Plan Ferroviario Nacional en el tramo La Encrucijada, San Juan de los Morros, Dos Caminos, Calabozo, San Fernando de Apure. Por Venezuela, el Ministro de Infraestructura Ramón Carrizales, por Italia el Viceministro de Asuntos Exteriores, senador Gianpaolo Vetamio. Carta de Intención entre los gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y de la República italiana, para impulsar el Plan Ferroviario Nacional en el tramo Chaguaramas, Las Mercedes, Cabruta. Por Venezuela, el Ministro de Infraestructura Ramón Carrizales, por Italia, el Viceministro de Asuntos Exteriores, senador Gianpaolo Vetamio. Carta de Intención entre los gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y de la República italiana, para impulsar el Plan Ferroviario Nacional en el tramo Charallave-La Encrucijada. Por Venezuela el Ministro de Infraestructura Ramón Carrizales, por Italia el Viceministro de Asuntos Exteriores, senador Gianpaolo Vetamio. Memorándum de entendimiento sobre la cooperación en el sector energético, entre el Ministerio de Energía y Petróleo de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de las Actividades Productivas de la República italiana. Por Venezuela Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Petróleo, por la parte italiana el Viceministro de Actividades Productivas, Adolfo Urso. Carta de Intención para la cooperación industrial, comercial y de servicios, entre el Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio de la República Bolivariana de Venezuela y el Ministerio de las Actividades Productivas de la República italiana. Por Venezuela, Edmé Betancourt, Ministra de Industrias Ligeras y Comercio, por la parte italiana Adolfo Urso. Carta de Intención para la cooperación técnica, económica y financiera entre el Ministerio de Infraestructura de la República Bolivariana de Venezuela y Annas SPA, para la implementación de nuevos proyectos y programas de recuperación y mantenimiento vial y de infraestructura. Por Venezuela Ramón Carrizales, Ministro de Infraestructura, por la parte italiana Annas SPA, Giancarlo Podiye. Firma del Acta Final de la primera reunión de los grupos de trabajo del Consejo Italo-Venezolano para la cooperación económica, industrial y financiera del sector de la infraestructura y el desarrollo. Por Venezuela, la Viceministra para Europa, Delsis Rodríguez, por la parte italiana el Viceministro de Asuntos Exteriores, senador Gianpaolo Vetamio y el Viceministro de Actividades Productivas, Adolfo Urso. Viceministro de Asuntos Exteriores de la República italiana, Gianpaolo Vetamio Señores ministros, amigos. Quiero ante todo agradecerles a todos por haber recibido nuestra numerosa delegación, la cual está integrada por representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Comercio del Exterior y agencias italianas que están involucradas con el sector de la internacionalización industrial y de un amplio número de empresarios. Señor Presidente, hace unos meses en Roma, el Vicecanciller Rodríguez y yo firmamos la constitución de esta comisión mixta con el objetivo de estudiar juntos los mejores medios para proceder y progresar juntos en sectores que son importantes para la economía venezolana y para la economía italiana. Después de algunos meses habíamos obtenido algunos resultados, pero debo decir que el resultado se obtuvo después de la reunión que usted tuvo en Milano con el Primer Ministro Silvio Berlusconi, esto acelera nuestro trabajo conjunto. Esta es la quinta vez que yo vengo a su país, señor Presidente, y en este momento he podido constatar los progresos que han tenido lugar no solamente por estas cartas de intención sino también yo diría en una intención que se refleja en un resultado político y en un progreso de nuestras relaciones personales que nos han permitido obtener resultados importantes en estos días y sobre todo en la solución de un problema como el secuestro de nuestros ciudadanos italianos, gracias al hecho que nos conocemos, que nos estimamos mutuamente, se resolvieron los problemas. Yo quiero resaltar los resultados que hemos obtenido con estas condiciones y deseo la mejor de las suertes para estos esfuerzos que hemos suscrito en conjunto para mejorar nuestras relaciones económicas, porque sostengo que las nuevas intenciones que se presentan aquí en esta mesa de negociación y las cuales hemos firmado en conjunto reflejan los principios particulares y los principios que son de mutuo interés, en el sector de la infraestructura lo vimos, lo explicamos hace poco, en el sector del desarrollo de las vías férreas, del sector energético, la cultura, el sector de la salud y el sector turístico. Los encuentros políticos sostenidos que hemos tenido con el Viceministro Urso han confirmado la atención con la cual los dos países ven nuestras relaciones mutuas. En Milán usted tuvo la ocasión de ver con mucha atención cómo nuestro país ve hacia Venezuela. Italia ve con atención a Venezuela y al proceso de integración del área del cual este país es parte. El gobierno italiano no ha dejado de manifestar su voz de apoyo a los procesos de integración desde el otro lado del Atlántico. Este enfoque se desarrolla de parte nuestra y lo confirmamos, y lo confirmaremos en un futuro. Señor Presidente, estar aquí en Venezuela me proporciona una satisfacción doble, encontrarme en un país con tradiciones antiguas y sinceras de amistad con nuestro país, por otra parte poder también hablar, encontrar una colectividad italiana que fue recibida cálidamente y que ha sabido proporcionar también su contribución a Venezuela. Quiero resaltar las relaciones de amistad con esta colectividad. Cuando el 13 de agosto pasado estuve aquí dije que continuaré contribuyendo a cultivar la amistad que tengo con usted y la amistad que tengo con este pueblo, así como la que usted tiene con el Primer Ministro italiano. Estoy feliz de que haya tenido éxito esta misión que tenemos aquí, y quisiera felicitar a los exponentes del sector empresarial, y quisiera augurar éxito para la próxima reunión que será sostenida en Roma en el año 2006. Yo quisiera que usted, señor Presidente, concediera al Viceministro Urso, que usted ya ha conocido al principio de estos días, y que con placer creo que se unirá a nosotros en el saludo que queremos extenderle. Viceministro de Actividades Productivas, Italia, Adolfo Urso Señor Presidente, señores ministros, representantes de los institutos pertenecientes al gobierno, personas que hacen parte de las delegaciones de empresarios, a nombre del Ministerio de Actividades Productivas y el Ministerio de Asuntos Exteriores les extiendo mis saludos y les hago conocer mi satisfacción por el resultado de estos días de trabajo que nos han permitido realizar un gran salto cualitativo en la calidad de nuestras relaciones de amistad. Señor Presidente, esta es la primera vez que visito Venezuela, pero después de algunas horas que he estado aquí me siento no por casualidad en mi casa. He encontrado ministros que hablan el italiano, representantes importantes de la comunidad italiana en este país, pero también estoy satisfecho por el clima que existe de simpatía, amistad, que es un factor común entre nuestras culturas y nuestros pueblos, y que entre otras cosas también está relacionado con el clima de amistad que está teniendo lugar con usted, Presidente, y el Primer Ministro Berlusconi, esto contribuye a mejorar la amistad entre nuestros pueblos y en esta fase de la historia de la economía de América Latina es muy importante, de la historia de la economía mundial, y esto permite un salto cualitativo en nuestras relaciones comerciales que ya son buenas, en nuestras relaciones empresariales que definitivamente pueden mejorar. El sistema italiano presente aquí en todos los niveles, y usted que nos ha visitado lo conoce bien, es un sistema hecho de grandes empresas públicas y privadas que están aquí presentes en Venezuela, en el sector energético, en el sector de la infraestructura, en el sector de la construcción, y que gracias a estos acuerdos podrán desarrollar mejor sus actividades, es un sistema también hecho de millones, de centenares de millones de pequeñas y medianas empresas, 4 millones de unidades productivas y de 80.000 cooperativas, y con las microempresas y las cooperativas componen un sistema social que no es sólo económico sino que tiene una cultura de la empresa que va más allá del territorio, este es el objetivo también de su país según observo. Por eso pensamos que Italia puede representar de alguna manera un modelo social que coincide con el de su país, por eso pensamos que nuestras cooperativas que han firmado un acuerdo con las pequeñas empresas, creo que podemos desarrollar relaciones de cooperación con las cooperativas de Venezuela. Existen todas las condiciones para esto, para realizar este salto cualitativo. Venezuela gracias a su tutela tiene un sueño que se está volviendo realidad, un gran proyecto de desarrollo y de modernización que está basado en un sistema de infraestructura, en un sistema productivo, en un sistema social que está teniendo grandes pasos hacia adelante. Y más que esto, Venezuela está desarrollando una serie de acuerdos de libre intercambio, el Pacto Andino, el MERCOSUR por ejemplo, y nosotros como italianos y como europeos vemos con gran satisfacción esta red de acuerdos que permitirán la creación de un gran mercado en el pueblo de América Latina, y esperamos que Europa firme un acuerdo lo más pronto posible, un acuerdo de intercambio entre MERCOSUR y la Unión Europea para crear un puente más amplio de relaciones comerciales, además del puente histórico que ya existe, y que exista un puente de civilización, un puente lingüístico, y creo que estas vías pueden representar una etapa significativa en este trayecto que estamos recorriendo. Por eso, en nombre del gobierno italiano les agradezco por la hospitalidad ofrecida, por la muestra de afecto y de amistad que ciertamente recordaremos siempre. Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Honorables visitantes de la república italiana, hermanos de Italia, señor Gianpaolo Vetamio, Viceministro de Asuntos Exteriores de Italia; señor Adolfo Urso, Viceministro de Actividades Productivas de la república italiana; excelentísimo señor Gerardo Garanto, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de Italia en Venezuela; señor Canciller Alí Rodríguez Araque, señor Ministro Jorge Giordani. Señores ministros, ministras. Ciudadana doctora Delsy Rodríguez, Viceministro para Europa, demás Viceministros, Viceministras. Ciudadano doctor Rodrigo Chávez, Embajador de la República Bolivariana de Venezuela en Italia, señores alcaldes, alcaldesas presentes con nosotros hoy. Ciudadano licenciado Moisés Maionica, Presidente de la Cámara Venezolana Italiana y demás empresarios italianos, venezolanos, que nos acompañan en este acto, sobre todo los miembros de la Cámara de Comercio Venezolano-italiana, que ahora tendrá más trabajo afortunadamente, después de este evento yo diría que histórico en el día de hoy. Dificulto ciertamente que en todos los años que han transcurrido haya habido un intercambio más activo y unos logros más firmes, integrales, entre los dos gobiernos, el de Italia y el de Venezuela, como lo hemos logrado en estos años, en estos meses y sobre todo en estos días de ayer y de hoy en que se ha reunido el Consejo Italo-venezolano, es la primera reunión además de los grupos de trabajo. Se organizaron siete mesas de trabajo dirigidas por nuestros ministros, nuestros amigos viceministros italianos, empresarios, y vean ustedes los resultados. Yo antes de hacer algunos comentarios sobre estos resultados, quiero ratificar nuestra amistad con Italia, que es lejana y es profunda. Todavía en mi memoria están grabados aquellos momentos que pasamos hace muy pocos días en Roma, el Monte Sacro. Vean como estamos unidos nosotros los venezolanos con Italia. Italia en primer lugar, nunca ha tenido, ni tuvo, ni tendrá vocación imperialista. Italia, Roma, cuna de civilización. Cuántas cosas de Italia nos han llegado en estos siglos, por sólo nombrar a alguien, Agustín Codazzi, uno de los creadores de esta república, y han sido legiones y legiones romanas, por decirlo de esa manera, de la Italia que han venido aquí en estos siglos, no sólo a Venezuela, a la América del sur especialmente. Así que allí hay un caudal, un cúmulo de raíces comunes, de dos siglos que nosotros estamos llamados a explotar al máximo en función de los proyectos comunes de desarrollo, de intercambio, de paz y de vida para nuestros pueblos. Aprovecho para dar un caluroso saludo a la gran comunidad italiana que tiene su asiento en Venezuela, comunidad que es símbolo de esto que estoy diciendo, de afecto, de trabajo, de productividad. ¿En qué pueblo venezolano no hay un italiano, o una familia italiana? Me acuerdo de Sabaneta de mi infancia, el Restaurant El Spaghetti, el pan, el buen pan de trigo, los constructores, las primeras casas que uno vio hechas de bloque, siempre hay un italiano. Y así, en toda esta tierra de Suramérica especialmente, como ya dije. Bueno, de Italia nos llegó aquel gran libertador Giuseppe Garibaldi, con su sueño, con su utopía bolivariana, allá llegó un día a conversar con la Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador, y creo que le puso por nombre a su barco, o a uno de sus barcos, por los que cruzó mares, el nombre de Bolívar. Fue un gran bolivariano, Giuseppe Garibaldi, Libertador de Dos Mundos se le ha llamado, integrador, uno de los hombres que impulsó con más fuerza, ya de vuelta a Europa, la integración de Italia, porque conocemos la historia de Italia, y esta Italia cuánto le costó al pueblo italiano constituirse como Estado nacional, sobre todo después de la segunda mitad del siglo XIX, y uno de los que más contribuyó a esa unificación de Italia para que sea lo que hoy es Italia y será siempre, Giuseppe Garibaldi, unificador de la nación, del alma nacional de la Italia y del cuerpo nacional de la Italia, tan importante esto para los estados nacionales en el siglo XIX, en el siglo XX, en este siglo XXI y para siempre, porque por más que avancen las corrientes globalizadoras nunca desaparecerán los estados nacionales. El Estado nacional es el ente concreto de la nación, es la unificación de esos dos conceptos y realidades, la nación y el Estado, y de ahí el Estado nacional. A todo eso rindo tributo en el día de hoy, a mi amistad y mi afecto que nos une desde hace varios años con el Presidente Champi, con el Primer Ministro Silvio Berlusconi, buen amigo, y gracias a la voluntad política de ambos y a las decisiones que Berlusconi tomó después que nos conseguimos allá en Milano, bueno, aquí estamos en esta tan fructífera reunión de finales de noviembre, dispuestos a ganar tiempo. Los tiempos reclaman, no hay un día que perder, porque si bien nosotros decimos con frecuencia desde acá que el mundo está amenazado por grandes peligros, también es cierto que el mundo tiene ante sí puertas que se van abriendo y horizontes de esperanza, para que otro mundo mejor, distinto, de iguales, en paz y en justicia, sea posible. Sí es posible un mundo mejor, sí es posible, y estoy seguro que en la medida en que sumemos esfuerzos pueblos como el italiano, el venezolano, naciones y estados nacionales, regiones del mundo como la Europa y la América Latina, la Suramérica, pues será posible, claro que será posible. Víctor Hugo y aquello que dijo Víctor Hugo: en este mundo no hay nada tan poderoso como la idea cuya época ha llegado. Y yo sí creo que ahora en este siglo XXI llegó la época de un mundo nuevo. Insisto en Cristo El Redentor. Y hablando con Italia en la persona de ustedes, representantes de la nación italiana, del pueblo italiano, hablar de Cristo tiene significaciones muy especiales, de Cristo y del cristianismo auténtico, el de las catacumbas, el de la igualdad, que es el único cristianismo verdadero. Hay otros cristianismos falsificados por allí. Algunos dicen hablar con Dios y que Dios les autoriza para invadir pueblos y tirarle bombas a ciudades enteras y destruirlas, pero eso no es Dios, ellos creerán que es Dios pero es el diablo. Cristo cuando dijo: mi Reino no es de este mundo, sólo quería decir, estoy seguro, Cristo, que no era de aquel tiempo su reino, que vendrían mundos futuros para ese reino, el reino de la igualdad, como ayer lo dijo aquí mismo nuestro buen amigo el Ministro de Defensa de España, José Pepe Bono, no estamos en la era del imperio ni de los imperios, el único imperio el de la ley, la ley nos libera. Bien, hago memoria y reivindico lo mejor y lo más sublime, Gianpaolo, amigas y amigos de Italia, de lo que nos une, y eso sublime, lo más sublime, lo más hermoso de lo que nos une pongámoslo en juego, pongámoslo en juego, para construir cuántas cosas juntos entre Italia y Venezuela, decía también Adolfo, entre la Europa, esa Europa mediterránea y esta Suramérica, este MERCOSUR, esta unión suramericana que estamos tan empeñados por construir, porque nunca la hemos podido construir. La Europa es ejemplo, no para copiar modelos, no se trata de eso, sería un nuevo y gravísimo error estar copiando o intentando copiar modelos. Pero he ahí a la Europa. Ví en prensa y anoche en televisión, que se reunieron hasta ayer los líderes europeos en una cumbre euromediterránea. La Europa se mira a ella a sí misma. La Europa después de las crisis del siglo XX, de las guerras que azotaron aquellos pueblos hermanos, la Primera Guerra Mundial, la II Guerra Mundial y cuántos otros conflictos. La Europa ha vuelto sobre sí misma, y ahí está la Italia, y la Francia, y la España, y la Alemania, y Portugal, esa Europa del Mediterráneo sobre todo como núcleo geopolítico. Inglaterra también, pero está un poco más allá. Es la Europa del Mediterráneo, ahí floreció la cultura griega, la itálica, que todavía impacta estos mundos del occidente, y los impactará por siempre, Leonardo Da Vinci, Galileo Galilei, cuántas cosas, cuántas enseñanzas, el Renacimiento. Yo he utilizado de cuando en cuanto esa expresión para graficar de alguna manera lo que siento que aquí está ocurriendo en nuestras tierras, una especie de renacimiento estamos viviendo nosotros y es bueno tener consciencia para pujar, como cuando una mujer va a parir. ¡Puja, puja, puja Venezuela! ¡Puja América Latina! Hay un niño que está naciendo, es un nuevo tiempo, es un mundo nuevo, o la posibilidad al menos de ese mundo nuevo. Desde ese punto de vista, ruego le lleves, Gianpaolo, a Silvio Berlusconi, este mensaje de afecto sincero y profundo, al Presidente Chanpi, al Consejo de Ministros, al gobierno de Italia, y a toda Italia, y este compromiso de trabajar juntos con esta idea, en esa dirección. Lo que hoy hemos firmado en este acto es un gran salto, es un gran salto que compromete, que llama y que obliga. Personalmente, y con la asistencia obviamente de mis ministros y ministras, voy a estar al frente de este compromiso, como estoy seguro lo estará Berlusconi con los ministros, los viceministros de Italia, los empresarios de Italia, los empresarios de Venezuela, a quienes yo sigo haciendo el llamado, necesitamos a los empresarios venezolanos, cada día sumados con mayor firmeza a estos proyectos de desarrollo que requieren del esfuerzo de todos. Vemos con optimismo que cada día hay más acercamiento ente el sector empresarial venezolano, el gobierno, y la nación, porque no es el gobierno, es la nación, es el Estado nacional, vuelvo a insistir en el concepto, el Estado nacional, que en Venezuela estaba fragmentado, fracturado tanto la nación como el Estado, el Estado desapareciendo y la nación fragmentada y fracturada. Todavía nuestra nación tiene altos índices de fractura, que estamos rehabilitando, como lo diría un buen médico, sobre todo traumatólogo. Venezuela estaba partida en pedazos. La exclusión, la miseria. Desde el punto de vista humano partida en pedazos, desde el punto de vista moral partida en pedazos, desde el punto de vista social partida en pedazos, desde el punto de vista geopolítico interno, geográfico, partida en pedazos. Démonos cuenta compatriotas, hombres y mujeres de la Venezuela de hoy, pudiéramos decir muchas cosas del proceso revolucionario que está en marcha en Venezuela, pudiéramos calificarlo de muchas maneras, pero esto que he dicho es eje central de todo el esfuerzo político, de todo el esfuerzo social, de todo el esfuerzo económico de pensamiento y de acción que adelantamos la mayoría de nosotros todos los días, sin descanso, es la unificación del alma nacional, es la unificación del cuerpo nacional, es la unificación de la sociedad nacional, es la unificación de la nación, es la unificación del Estado, es Bolívar que sigue hablando desde el Monte Sacro. Doscientos años han pasado. Es Bolívar que sigue hablando desde Angostura, es Bolívar que sigue hablando desde el Potosí, aquello que dijo: Si no unimos el cuerpo nacional en un todo, si no unimos el alma nacional en un todo, si no unimos el espíritu nacional en un todo, la sociedad se convertirá en una lucha hombre a hombre por la supervivencia. Bolívar, esa fue su gran batalla, y la batalla de Bolívar no sólo fue como la de Garibaldi y décadas después aquí también en la Europa, la gran batalla de Bolívar en la que fracasó sin duda, y de allí su “he arado en el mar”, de allí su “Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia”, fue no sólo unificar la nación venezolana sino ir más allá, y por eso se fue como Quijote hasta el Potosí, y por eso el abrazo con San Martín, y las cartas a ... y a O’Higgins, y a cuanto líder surgiera desde México hasta las provincias del Río de la Plata. Era la unión de la nación, vamos a llamarla, hay muchas maneras de llamarnos, y ahí entramos en problemas ¿ves? Porque nosotros antes de América éramos América, ya éramos pueblo antes de que aquí naciera el concepto América. Pero como Bolívar llamaba, las naciones antes españolas, esta nación que es una nación de naciones, nosotros somos una civilización, tenemos de Italia, tenemos sangre italiana, sangre europea, sangre española, pero también tenemos sangre africana, también tenemos sangre india, aborigen. Decía Bolívar en la Carta de Jamaica: no somos ni europeos, no somos ni africanos, tampoco americanos del norte, ¿qué somos? Somos un nuevo género humano. El utilizó la palabra género, propiamente pudiéramos hablar de civilización. Nosotros somos una civilización, con esas raíces dispersas, pero somos la resultante de siglos, de amasamiento, de luchas, de sueños, de frustraciones. No somos una civilización superior a ninguna otra, no, ¿quién lo pudiera pensar? Pero cuidado, tampoco somos inferiores a ninguna otra, ni a la europea, ni a la africana, ni a la asiática, ni la americana del norte. En fin, el concepto del Estado nacional es una de las cosas que nos mueve. Mientras tanto hay fuerzas contrarias, claro, ya dije contrarias, es decir su interés es el contrario al nuestro. Y hasta ahora esas fuerzas se han impuesto en América Latina y esas fuerzas sabemos de dónde vienen, vienen de los Estados Unidos de Norteamérica, porque aquella gran nación que pudiera hacerle un bien inestimable y grandísimo al mundo, sin embargo está dirigida lamentablemente por una élite que ha llegado a ser genocida en muchas ocasiones. ¿Quién olvida Hiroshima? ¿Quién olvida Nagasaki? ¿Qué fue eso sino un genocidio? Una bomba atómica, por el amor de Dios, sobre una ciudad y sobre otra ciudad, es una cosa de salvajes aquellos, y nunca han asumido la responsabilidad, más bien lo presentan como un éxito de guerra, como una gran victoria. Qué victoria contra inocentes, ¿cuántos niños murieron ahí? ¿cuántos inocentes murieron ahí? Esas fuerzas contrarias siguen actuando y quieren impedir lo que hasta ahora han impedido en estos casi dos siglos, desde tiempos de Bolívar aún, quieren impedir la integración de nuestro cuerpo nacional, quieren impedir la integración de nuestra alma nacional, quieren impedir la integración de nuestro espíritu nacional en un todo, ¿para qué? Divide y reinarás. He allí la gran confrontación que tenemos los pueblos de América antes española, antes portuguesa, la América Latina, con esas corrientes hegemonistas e imperialistas que surgen con fuerza desde entonces, desde el Norte de América. Hoy, fíjense, hoy yo no he sido sorprendido al respecto, de una decisión que han tomado los dos partidos políticos que dominaron la escena nacional durante medio siglo, que hicieron aquí lo que les vino en gana, saquearon al país, lo entregaron al imperialismo, terminaron de convertir a Venezuela en una colonia norteamericana, hundieron a Venezuela en el más espantoso de los abismos. Lo dijo Uslar Pietri con su claridad. Hoy es el Día del Escritor, por cierto, vamos a felicitar a todos los escritores venezolanos y del mundo. Uslar, uno de los más grandes de estas tierras, en mi criterio. Aquella frase de Uslar Pietri en Venezuela, entre 1970, Gianpaolo, y 1990, se evaporaron recursos equivalentes a 15 planes Marshall, sólo por el petróleo, y llegamos al final del siglo XX con una pobreza impresionante, una miseria que mata el alma, un subdesarrollo y un atraso como pocos, una dependencia sobre todo del imperio del norte, en lo económico, en lo político, en lo social, trastocaron incluso nuestros valores culturales, los más profundos valores culturales de nuestra nación, se prestaron al juego del imperialismo, no me sorprendieron para nada. Se retiran de la campaña electoral cuando faltan ¿cuántos días ya? Horas, tiene razón el alcalde Prieto, no se puede hablar ya de días, de horas. Se retiran, y vociferan que hay un fraude preparado, otra vez. ¿Cuál fraude? Acepten la verdad, no tienen pueblo, porque ellos, fueron precisamente ellos los que traicionaron la esperanza del 23 de Enero de 1958, fueron ellos los que apuñalearon como al César, una y cien veces, al tantas veces traicionado pueblo heroico de Venezuela. Grande el pueblo nuestro, pero tan heroico como traicionado a lo largo de estos siglos. ¿Y qué les queda ahora? Vociferar y decir que hay un fraude. Un poco lo decía Eduardo Galeano, otro gran escritor como sabemos, cuando vino Galeano de observador internacional al referéndum y vio, vino, vidi vinci, vió y escribió, vió, analizó, concluyó y escribió, y por allá dijo desde Montevideo, un poco para que se entienda a la oposición venezolana, es una oposición que, unos partidos que apoyan golpes de Estado y no reconocen resultados electorales. De todos modos, ojalá, ojalá los dirigentes de estos partidos tuvieran la capacidad de reflexión necesaria y reconozcan la verdad. Pudiera también darse el caso de que la gente que todavía los sigue reflexione, los candidatos que se inscribieron hace ya varios meses allá en Maracay, allá en Carora, allá en Miranda, allá en Guayana, allá en Lara, mantengan sus candidaturas, porque han estado haciendo campaña, a mí me consta, han estado haciendo campaña muchos candidatos de Acción Democrática, candidatos de COPEI y de otros partidos. ¿Y qué le van a decir ahora a la gente? Sea cual sea el número, uno que tengan, que crea en ellos, respóndele a uno aunque sea. ¿Qué le vas a decir ahora? ¿Por qué te retiras faltando horas, después de haber llamado a las elecciones desde hace meses? Estaba yo recordando ahora aquella imagen, me volvió a la mente la de don Alfaro Ucero, el caudillo, a quien el partido Acción Democrática, como él no quiso renunciar lo expulsaron del partido. Yo creo que van a tener que expulsar también en esta ocasión a varios Alfaros Ucero. Tengo la impresión, porque debe haber alguna dignidad en alguna parte en ese partido. Pero bueno, ese es un asunto ya interno de nosotros los venezolanos. Pero eso tiene que ver con un plan, sin duda, los que quieren evitar que este exitoso proyecto transformador, unificador, tenga éxito, es el intento de sabotaje político, es el intento de alterar la buena marcha política, social, económica del país, y no lo van a lograr, no lo van a lograr, una cosa es querer y otra cosa es poder, porque aquí estamos la gran mayoría de los venezolanos dispuestos a continuar construyendo nuestra nueva democracia, amplia, abierta, no voy a decir como pocas porque sería comparar indebidamente con las democracias de estos países nuestros, abogamos por las democracias de estos países nuestros, pero también recuerdo a Lula, nuestro compañero Presidente de Brasil, cuando dijo hace poco en Brasil en una reunión que hicimos, hablando de Venezuela, dijo Lula: en Venezuela creo que hay más bien exceso de democracia. No es un exceso en verdad, es una democracia plena como nunca. Bueno, ahora fíjense ustedes, por eso lo importante de que nosotros cuidemos lo que estamos haciendo y sigamos impulsando el proceso político, económico y social, de fortalecimiento del Estado nacional, de la democracia nacional, del pueblo venezolano, de la economía nacional. Ya Giordani daba algunas cifras, estamos viviendo un momento económico como nunca antes en mucho tiempo. Claro, aquí hubo momentos también muy favorables para el impulso de un verdadero modelo de desarrollo, sólo que no se aprovechó, no hubo capacidad, no hubo voluntad, o no hubo fuerza, o motivación, o ética suficiente para impulsarlo, estamos empeñados en que ahora nosotros sí lo vamos a hacer, un proyecto nacional de desarrollo, y agradecemos a Italia y a su esfuerzo, a su gobierno, a sus empresarios, a su pueblo, porque han interpretado lo que aquí nosotros queremos hacer, lo saben perfectamente sobre todo quienes tienen aquí ya varios años cumpliendo funciones diplomáticas, o empresariales, de trabajo, como nuestros amigos los empresarios del Consorcio Contuy, Contuy Medio, hemos estado trabajando en la línea ferroviaria de Caracas a Charallave que estará lista ¿el qué de octubre fue que dijimos? El 15 de octubre, falta poner la hora, bueno, al alba, cuando amanezca. Yo voy a manejar ese tren, tengo que entrenarme. Sí, yo estoy comprometido a manejar el tren. Gianpaolo, estás invitado a que nos vayamos en el tren. Ahora fíjense ustedes, de todo lo que hemos firmado hoy, batieron récord, yo quiero felicitar de manera especial a mi equipo, Alí Rodríguez, Delsy Rodríguez, esa muchacha que es una gacela, Jorge Giordani y todo el equipo de planificación, todos los ministros, Carrizales, Gustavo Márquez, Rafael Ramírez, todos, todos, los felicito de verdad por esta demostración de eficiencia, rápido y bien, esa es una de mis consignas, rápido y bien, uno puede hacer una cosa bien, muy buena, pero ahh, ¿cuánto duraste? Cien años. Ah no, chico, eso no tiene sentido, y menos en revolución. Ahora, la hiciste rápido y no sirve, bueno, evidentemente perdimos el tiempo, perdimos el esfuerzo. Fíjense ustedes, la importancia de lo que hoy hemos firmado, producto de lo que hablamos en Roma con Berlusconi y luego con ustedes, allá en las pocas horas, pero fueron tantas porque aprovechamos muchísimo ese viaje a Roma, y no sólo a Roma, a Milano, y la reunión con los trabajadores y con los líderes políticos, empresariales. Bien, ustedes saben que estamos terminando esta línea, Caracas aquí a Cúa ¿verdad? Esta línea es la que vamos a inaugurar Dios mediante en octubre. Bueno, y el metro que estamos terminando, que estamos ampliándolo, el mismo día estaremos inaugurando la estación de La Rinconada. Siempre digo: Dios ayúdanos, que estemos todos sin novedad, como decimos en el ejército: sin novedad. Entonces fíjense ustedes esto, es la integración del país y el impulso del país, social, económico. ¿Qué pasó, le comentaba yo al Viceministro y amigo Gianpaolo Vetamio? Miren, Venezuela hizo esfuerzos grandes, nosotros tenemos que agradecerle a nuestros tatarabuelos, a nuestros bisabuelos el esfuerzo que hicieron, ellos están ahí vueltos polvo, pero el esfuerzo fue grande ¿saben? Cuánto llorarían esos bisabuelos nuestros y esas bisabuelas, cuánto sangraron también, cuánto sufrieron tratando de hacer una patria. Fue la Venezuela de la independencia, y luego la Venezuela de la llamada república conservadora. ¿Vieron el caballo como era de verdad? Estaban mamando gallo, Prieto, con el caballo, le pusieron hasta la morrocoya de Rosinés, que ya está grandota, está así y la pusieron chiquitica, tienen que actualizarse, los morrocoyes crecen. Ahh, entonces conseguí el librito mío viejo, de cuanto tú eras mi comandante, que nos hablabas tanto de la patria y la historia, el libro viejo lo conseguí y allí aparece el caballo verdadero, galopando, indómito y hacia la izquierda. Bueno, entonces en esa Venezuela una de las cosas que aquellos gobiernos, sobre todo los gobiernos liberales, después que caen las oligarquías conservadoras por la rebelión, sobre todo la Guerra Federal, terminó de golpear de muerte la oligarquía conservadora que traicionó el proyecto bolivariano y cuyo caudillo fue José Antonio Páez, que terminó siendo lamentablemente, y da pena decirlo pero es verdad, terrateniente y dueño de esclavos, y cuando Monagas decretó la libertad de los esclavos Páez se negó a reconocer aquello, porque era el caudillo pues, y al final dijo que hasta que no le pagaran el último esclavo él no lo soltaba. José Antonio Páez. Bolívar rechinándose, revolviéndose en la tumba. Luego vinieron gobiernos de visión progresista, visión modernizante, Falcón, Guzmán Blanco, cometieron muchos errores, hubo mucha corrupción, no hicieron la revolución, pero fueron gobiernos un poco distintos, libertaron los esclavos, poco a poco fue instalándose un sistema electoral, aun cuando no era por supuesto de votación directa. Comenzaron a mirar a Europa, y aquí comenzó un plan ferrocarrilero, en 1877 ya estaba pitando el ferrocarril Bolívar, y ese plan lo continuó Cipriano Castro, y lo acabó Juan Vicente Gómez. ¿Por qué? El imperialismo. Los Estados Unidos derrocan a Cipriano Castro, no es Gómez quien derroca a Castro, Gómez es el peón del imperio, y echan atrás la revolución restauradora y el proyecto nacionalista de integración del Estado nacional que tenía Castro, que era un buen intelectual, lo que pasa es que la historia la escriben los vencedores y Cipriano Castro fue satanizado por los imperios, por la prensa mundial, vean las caricaturas de la prensa de entonces, yo las he visto por ahí, curioso como soy de la historia, buscando verdades que están escondidas debajo de la superficie, debajo de la basura con que nos han cubierto. Castro era un nacionalista. Incluso, Cipriano Castro junto con Rafael Uribe Uribe, proponían la reunificación de Venezuela con la Nueva Granada, el proyecto de Bolívar. Había que echarlos por supuesto, decían las oligarquías y decían los Estados Unidos, y los echaron. A Rafael Uribe lo matan en Bogotá, y a Castro ya sabemos lo que le pasó aquí. Así que ya por 1.920-25, comienzan a desactivarse los ferrocarriles y nos llega el American Way of Life, el modo petrolero americano, y comienzan a surgir las carreteras y los automóviles, sobre todo de las empresas norteamericanas, carreteras y carreteras y se acabaron los ferrocarriles, por ahí quedan los restos. Hubo un vano intento, pequeño intento que nunca floreció. Ahora, nosotros, parte del proyecto nacional de desarrollo y de integración de la nación en lo físico, en lo territorial, en lo social, es un proyecto ferroviario nacional, incluso hicimos una ley para ello, las leyes habilitantes, una de las leyes habilitantes del 2000 fue precisamente el Plan Ferrocarrilero, y ahí vamos avanzando. Y ahora cuando nuestra economía marcha a todo vapor pues vamos a acelerar el Plan Ferrocarrilero, y yo fui a Roma, entre otras cosas, a pedirle más apoyo a Silvio Berlusconi y a los empresarios italianos, y gracias porque están aquí dándonos este apoyo. Sabemos de la experiencia de Italia en todo lo que es la industria ferrocarrilera. Miren, nosotros estamos ya rehabilitando por otra parte esta línea férrea hacia Barquisimeto, Barquisimeto-Puerto Cabello está en rehabilitación, esta está en construcción. Prieto, ya pasó por Maracay la línea ¿verdad? Ahí va la línea, ya los dos túneles de La Cabrera están listos. Es decir, esta línea de Puerto Cabello a Cagua, a La Encrucijada, está en plena construcción. Bueno, nos falta un mundo. Ahora, lo que hemos firmado hoy, y no sólo que lo hemos firmado, es que lo vamos a hacer con ustedes, estoy completamente seguro, lo hemos hablado a nivel político y hasta los detalles del proyecto en la visión general. Tenemos que unir la línea que va a terminar en Cúa con la Encrucijada y con San Juan de los Morros, bien sea por esta ruta o por aquí al norte, por la Victoria. A mí me gusta más por la Victoria, zona industrial. De todos modos ya el estudio técnico dirá acerca de los costos, las distancias, etc. Pero al llegar a San Juan de los Morros nos vamos rumbo sur, Calabozo-San Fernando de Apure, todo un eje por todo el centro geográfico del país de norte a sur. Este ferrocarril va a unir Caracas con San Fernando, de Caracas a Cúa serán como quince minutos, y ustedes saben que una de las grandes ventajas del ferrocarril es que ahí no hay retardo pues, ahí no hay cola, ahí no hay contaminación atmosférica, se reducen pero grandemente los accidentes en las carreteras. La primera causa de muerte en Venezuela: accidentes de tránsito. La segunda son los accidentes cardiovasculares, hay que luchar contra esas dos, contra todas, pero son las dos más grandes. Bueno, de Caracas a San Fernando de Apure usted podrá ir yo calculo que en unas tres horas, sabroso. Para pasajeros y para carga. ¿Cuánto se disminuirán los costos de transporte, de todo tipo de carga pues? ¿Cuánto tiempo, lo que llaman horas/hombre, y horas/mujer también, cuánto nos ahorraremos? Es un proyecto vital para el país. Luego, esa es una de las líneas que hoy están contenidas, una para unir Cúa con San Juan de los Morros, sea por aquí por Cagua o por aquí por la parte más oriental, la otra hacia San Fernando. Y la otra línea que hoy hemos firmado, el compromiso, es desde acá desde Chaguaramas hasta el Orinoco, hasta Cabruta, donde vamos a construir el tercer puente sobre el río Orinoco, puente que va a llevar línea férrea por el centro pues, y de allá habrá que seguir hacia el sur, buscando a Puerto Ayacucho. Vamos a cruzar el país de norte a sur y de este a oeste por un gran sistema ferroviario. El 2021 eso debe estar listo, Giordani. R/ Creo que antes. -Antes, antes, dice Giordani, me gustó. Me gusta cuando ventea porque la plaga se va, dicen allá en el llano. Me gustó esa repicada de Giordani. Antes, antes. Ahora, los proyectos, aquí están fíjense ustedes, algunos datos. Bueno, ya habrá que publicarlos por allí, informar con más detalles al país, pero aquí está proyecto por proyecto. Tramo San Fernando de Apure-San Juan de los Morros. 253 kilómetros. Ya ustedes saben cuál es, pasa por Calabozo. Hay una línea por cierto que está punteada acá en rojo, que es la que va a venir desde el Puerto de la Ceiba, allá en el Lago de Maracaibo, va a unir todo eso con Barquisimeto, luego Acarigua, y nos vamos a ir por todo el eje norte llanero hacia Maturín, esta que está graficada con puntos rojos, esa es otra línea. Esta de San Juan de los Morros a San Fernando de Apure son 253 kilómetros, una inversión estimada en un primer monto muy global, en 1.450 millones de dólares. Costo por kilómetro, 5.7 millones de dólares. Lleva infraestructura para doble vía, vía férrea, vía única no electrificada, tracción, servicio pasajeros y mercancía. Tendrá siete estaciones: San Fernando, Camaguán –tienen que conocer los Esteros de Camguán- Coroso Pando, Calabozo, El Rastro, Dos Caminos y San Juan de los Morros. Número de trenes de pasajeros, seis trenes por día. Tiempo de recorrido dos horas quince minutos de San Juan de los Morros a San Fernando de Apure. Cuarenta y cinco trenes por día es la capacidad de la línea. 1.800 empleos directos y 5.400 indirectos. Tiempo de ejecución: 72 meses, es decir San Fernando-San Juan de los Morros estará terminando en el 2012, pudiéramos hacer que rinda... Ahí hay algo que es una gran ventaja, creo que no hay que hacer ningún túnel, eso es una sabana parejita. Claro, en el invierno las cosas se ponen un poco difíciles, así que hay que aprovechar, sobre todo los meses del verano. Y a veces que sale la Sayona y el Silbón. El Silbón dicen que sale por ahí, pero es después de la medianoche, y le sale a los parranderos, a los parranderos que salen de parrandear después de media noche es que les sale La Sayona y el Silbón, no a los trabajadores del ferrocarril, a esos no les sale nada. Bueno, ahora fíjense una cosa, para ir concluyendo porque tengo un acto que era a las siete en el Teresa Carreño, muy importante, ¿dónde está Elías, ya se fue? Ahí está. ¿Tú no tienes que estar allá, Elías? Es un encuentro de cooperativistas latinoamericano, y de España también, iberoamericano, para seguir impulsando el cooperativismo del que ya nos hablaba Adolfo. Ustedes saben, ustedes lo deben saber pero las cifras siempre es bueno repetirlas para fijarlas bien. En 1998 había en Venezuela 877 cooperativas registradas, hoy tenemos más de 80.000 cooperativas, el crecimiento es como de un 10.000%, ¿no Elías? Por ahí van las cifras. Sólo la Misión Vuelvan Caras este año ha organizado 6.000 y tantas cooperativas, a las cuales le estamos dando créditos y hemos dado créditos este año por cerca de unos 500 millones de dólares, sin intereses, son los más pobres, hay que darles la mayor ventaja posible para que, ellos mismos van a salir del sótano al que fueron condenados durante mucho tiempo. Por ahí ya salen unos vociferando que van a renunciar, que no hay condiciones. Claro, para ellos no hay condiciones, no tienen votos. Eso era como un amigo mío en Barinas, yo soy muy feo pero de vez en cuando uno tenía algunas habilidades ¿no? cuando uno andaba por ahí, a veces de una fiesta a otra fiesta. Pero yo tenía un amigo que era, le decíamos triple feo, y además le decían el mudo porque ni siquiera hablaba, yo algo hablaba, ustedes saben, y algo uno se defendía un poquito. Entonces a él no le gustaba ir a fiestas. Igual pasa con ésta gente, no tienen cómo pues, sencillamente es eso, y buscan una excusa. El amigo mío decía: no, me duele la pierna, estoy enfermo, siempre buscaba una excusa para no ir a las fiestas. Bueno, lo que va a ocurrir aquí el próximo domingo, estoy seguro, es una fiesta. La respuesta de los venezolanos debe ser con dignidad, vamos todos a votar el domingo, incluso los venezolanos que se sientan social demócratas de verdad, vayan a votar por sus candidatos de Acción Democrática, los venezolanos que se sientan social cristianos de verdad, vayan a votar por sus candidatos social cristianos, ejerzan su derecho. Sabemos que ahora el voto no es obligatorio, es un derecho, antes era obligatorio. Vamos, es la respuesta que tenemos que dar las venezolanas y los venezolanos el domingo. Ahora, resalto antes de concluir en este acto tan bonito, tan lleno de cosas sublimes, de afecto con Italia, lo siguiente, los distritos industriales, pido que trabajemos bien firme en eso, Elías, los ministros y los alcaldes que han firmado unos convenios. Los poderes locales, el desarrollo endógeno. Ya conversaba bastante con nuestro Embajador y buen amigo Rodrigo Chávez, con él, con el Embajador, contacto permanente, vayan por allá, organicen unos buenos viajes con empresarios de allá, con los núcleos endógenos. Esa idea de los distritos industriales es maravillosa, no para copiarla, insisto, pero es para impulsar aquí nuestro modelo con ese concepto, distritos industriales. Yo sé que ustedes están trabajando bastante ese tema, deben estar en contacto con los poderes locales, con los planificadores de Prieto allá en Maracay, y de todos ustedes allá en las regiones, de Clemente, con los planificadores del municipio, del Estado regional, de Barquisimeto, de todo, Carora, del Ministerio de Economía Popular, de Industrias Básicas y Minería también, de Comercio, etc. Ahora fíjense, quiero resaltar esto, hemos firmado un conjunto de documentos para diseñar, instalar y poner en marcha un conjunto de plantas industriales en Venezuela. He aquí la diferencia entre el imperialismo hegemónico y la cooperación complementaria con países hermanos como Italia. ¿Es esto posible con los Estados Unidos? No es posible, al menos para Venezuela no es posible, no sé si para otros países, creo que tampoco, de América Latina. El ALCA no contempla nada de esto. Todo lo contrario, ellos insisten en la propiedad intelectual. Si ellos son los que hacen allá vagones para ferrocarriles de los más modernos: no, esto es mío, yo soy propietario del intelecto, del conocimiento! Mentira, el conocimiento es universal. Imagínense ustedes si Galileo Galilei hubiera decretado la propiedad intelectual y se lleva a la tumba todo lo que aquel genio sabía y los aportes del mundo. Igual, todos los grandes pensadores de la humanidad. Es como la luz, la luz no es de ese bombillo, la luz es de todos nosotros. Es como el aire, ¿quién puede decir que este aire es mío, porque es mío, lo compré? O el agua. Son bienes de la humanidad. El conocimiento es un bien de la humanidad y hay que compartirlo entre hermanos, sobre todo los más avanzados para ayudarnos a los que estamos un poco más atrasados en ese camino hacia la vida, hacia la integración, al desarrollo integral. Luego, fíjense lo que hemos firmado. Para instalar una planta aquí en Venezuela, por supuesto, con la empresa italiana Valente, para fabricar vagones de carga para ferrocarriles. Vamos a trabajar muy duro para lo más pronto que podamos instalar esa planta, y tenemos aquí la materia prima. La División Internacional del Trabajo, dirigida por el imperio mundial le asignó a Venezuela hace un siglo la tarea triste de ser productores de materia prima, o hace más de un siglo, e importadores de todo lo demás, una colonia pues, he allí uno de los nudos más grandes que tenemos que nosotros terminar de disolver, de cortar. Nosotros tenemos que darle valor agregado a nuestra materia prima, al hierro, al acero y todas las aleaciones conocidas. La bauxita, el aluminio y sus aleaciones, desarrollando aguas abajo, bueno, fábricas como esta, vagones de carga primero para nuestro mercado interno, no podemos estar importando todo. Que generosa la Italia, ellos pudieran decir: no, les vendemos todo ya hecho. Son generosos, dicen: no, vamos a montar aquí la planta. Gracias, gracias a la empresa Valente. Otra planta binacional para la fabricación de rieles, todo eso nosotros lo importamos hasta ahora, nada de eso nosotros fabricamos aquí, pues vamos a montar con la empresa El Iafe y la empresa Astaldi, Gela, Impregilo y conjuntamente con las empresas tecnológicas Daniela, con ellos estamos trabajando lo de la otra siderúrgica, para hacer otra siderúrgica en Guayana, aquí tenemos una gran reserva de hierro, ya aprobamos unos recursos para ese proyecto, ¿cuánto aprobamos? R/ Los estudios de preinversión, de los dos millones para hacer el proyecto, y los casi cien millones para la primera etapa del 2006. -Bueno, eso lo estamos haciendo ya con Italia. ¿Hay representantes de Danieli aquí? Ah, tú estás también con Danieli, correcto. ¿Qué decías tú? R/ Tenemos ya un acuerdo de accionistas para firmarlo, donde está definida ya la participación accionaria de Danieli en ese proyecto de la nueva siderúrgica. -Correcto, es importante que tengan participación, y los empresarios nacionales, insisto, hay que invitarlos a que traigan capitales del exterior, los que lo tienen allá afuera, que hay muchos capitales nacionales por fuera. Yo les decía en Aló Presidente el domingo a, ¿cómo se llama este empresario, uno de los que yo más conozco en Guayana porque él es muy...? Van Dam, siempre está por ahí y es muy efusivo, y bueno, yo le tengo mucho afecto a Van Dam, yo nunca quedé claro, Prieto, de aquella campaña que le hicieron a los Van Dam con los tanques ¿te acuerdas? Porque esa gente se atrevió a modificar los AMX30, y los tanques están rodando, y luego, bueno, empezó una guerra, ustedes recuerdan ese caso de los tanques AMX30. Ahora, lo cierto es que los tanques salieron de ahí de Van Dam repotenciados, el chasis más alargado, le modificaron ¿qué otra cosa fue Prieto, no recuerdas? Bueno, le hicieron una modificación estructural al tanque, por primera vez, luego eso se detuvo. Pero tienen una gran experiencia, ahora están haciendo allá las grandes plataformas para la explotación del gas en la Plataforma Deltana. Pero en fin, a todo el empresariado nacional, oye, que conformen consorcios empresariales de peso, y nos aliamos con los italianos, y con la empresa italiana, el Estado italiano, el Estado venezolano, y vamos juntos a hacer todo esto, y cuántas cosas más. Porque esto no es sólo el tren, es que cuando hablamos de un tren que pase por San Juan y por Calabozo y San Fernando, es que ahí está el crecimiento. Caracas no tiene cómo crecer más, por el amor de Dios, a Caracas no le cabe un alma más, es que estamos todos hacia el norte, ustedes saben que ese es uno de nuestros proyectos estratégicos, la desconcentración de la población en el territorio. Es una locura. Casi el 80% de la población venezolana vivimos hacia el norte, yo por eso tengo el chinchorro listo, no para el 2006 sino para el 2021 será, o 2030 fue que dije, porque yo me voy hacia el sur, en ese tren me iré, me despido de Caracas y me voy hacia San Fernando, y de ahí cojo sabana, Arauca adentro. Entonces, tenemos que ir hacia el centro del país, hacia abajo pues, hacia el corazón geográfico del país. San Juan de los Morros, Calabozo, son ciudades, San Fernando de Apure, que tienen un gran potencial de crecimiento, primero que son planas, no están en zona sísmica. Ustedes saben que por aquí al norte, muy cerca de la línea costera pasa la zona sísmica de Suramérica, que ya daño duro nos ha dado de cuando en cuando a lo largo de los siglos, en 1812, aquel terremoto, Dios nos libre, no debería ni hablar yo de esto, pero bueno, lo digo para que no ocurra más bien, pero estamos nosotros siempre en zona sísmica pues, como lo es también el Tocuyo, Cariaco, por Cariaco pasa una falla sísmica. Hacia el sur no. Y además es un gran potencial económico. Así que el tren es mucho más que el tren, es la línea desconcentradora hacia el desarrollo integral endógeno del país. Bien, entonces esta fábrica de vagones de carga, una fábrica de rieles, una planta para fabricar durmientes. Ya me decía ayer alguien que en Barquisimeto, en Lara tenemos una, en Barquisimeto, bueno, lo que podemos hacer es una alianza estratégica, es lo que está planteado con Italia, en este caso con la empresa italiana Margariteli, que están por aquí, gracias, gracias muchachos, para fabricar los durmientes para las vías férreas principales y secundarias, y durmientes para los cambiavías. Una planta para fabricar carros, material rodante que soportan las plataformas y/o cajas de los vagones. Y una fábrica de cambiavías. Todo eso queremos que se convierta en una realidad, como todos los convenios que hemos firmado, y otros que no se han firmado pero que hemos avanzado en conversaciones como el turismo. Qué lástima que ustedes se van tan pronto Gianpaolo, y no pueden conocer Margarita, Los Roques, Canaima, La Sierra Nevada de Mérida, pero bueno, dada esa profunda compenetración entre el pueblo italiano y el pueblo venezolano, Carante les puede contar, debe haber conocido ya con su familia algunas de las maravillas de nuestra tierra. También es importante incentivar el turismo en ambas direcciones, de Italia hacia Venezuela y de Venezuela hacia Italia. El esfuerzo educativo, yo se lo dije a Silvio y él está dispuesto a ayudarnos, convenios entre las universidades de Italia, que hay tantas universidades de tanto prestigio, de tanto conocimiento acumulado, el desarrollo. Bueno, hay que incrementar las becas, pero no para que se queden por allá los muchachos. No, sino para que retornen acá a incorporarse a proyecto de desarrollo en todos los ámbitos del conocimiento y de la acción económica, social. Italianos que vengan acá. Hemos hablado incluso de potenciar con la comunidad italiana en Venezuela proyectos de desarrollo endógeno aquí en el país. La ciencia, la tecnología, el intercambio cultural, somos tan parecidos en verdad a los italianos, algunas pequeñas diferencias en el idioma, muy pequeñas, pero somos pura pasión, latinos pues. Ustedes latinos-latinos, nosotros latinos-indios, pero en el fondo el mismo sueño de ser hermanos siempre. ¡Viva la Italia! ¡Viva Venezuela! Muchas gracias. FIN DEL ACTO"
