"x"
"1" "Moderador Acto con motivo de la inauguración de la Universidad Iberoamericana del Deporte (UID). Para atender a la gran demanda de deportistas y entrenadores, y las necesidades de esta nueva sociedad que hoy se construye, se crea la Universidad Iberoamericana del Deporte, gracias al esfuerzo conjunto del Ministerio de Educación Superior (MES), Ministerio de Educación y Deportes (MED), la Gobernación del estado Cojedes y el Instituto Nacional de Deportes (IND), es posible hoy la creación de esta universidad. Los espacios deportivos cuentan con aulas, desde las cuales se visualizan las instalaciones, con lo que se facilita el aprendizaje teórico-práctico. La Universidad Iberoamericana del Deporte cuenta con sede académica, así como infraestructura deportiva, ofrece una amplia gama de posibilidades para la práctica y el aprendizaje, un complejo de deportes acuáticos, gimnasio cubierto para prácticas de baloncesto, otro gran para gimnasia artística, y un estupendo estadio olímpico, además de residencias estudiantiles para un total de 150 casas, que podrán albergar 900 nacionales e internacionales. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, interpretado por la Orquesta Sinfónica Infantil-Juvenil del estado Cojedes, dirigida por el profesor Josua Dos Santos, interpretados por todos los presentes. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo” Interpreta: Orquesta Sinfónica Infantil-Juvenil del estado Cojedes Dirección: Josua Dos Santos Moderador Con letra y música de Herrero y Armentero, en la voz de la niña Julian Bel Rojas, nos interpreta el tema musical “Venezuela”. Tema Musical “Venezuela” Interpreta: Julian Bel Rojas Asistentes . Presidente Chávez Potencia deportiva en el mundo, tendremos que trabajar mucho para ello y eso requiere mucha ciencia, mucho método y tecnología, gestión del deporte, apoyo del gobierno, esfuerzo de los deportistas y este espíritu que aquí está reinando hoy, la universidad del deporte nos va a ayudar muchísimo en esto la gestión tecnológica del deporte, la otra carrera es actividad física y salud, esto tiene que ver con la educación física y el deporte masivo, todos tenemos que hacer actividad física y deporte, miren, esto tiene que ver con la salud física y la salud mental, si usted se siente muy presionado, lo dejó la novia etc., se le perdió la cartera, el carro se le dañó, le cayó encima qué se yo, un gato, un gato pasó por encima y le dejó un regalito, vaya y eche un trotecito y usted verá como va a drenar y se va a sentir relajado, para volver al trabajo, para volver a la vida, el corazón, el corazón, las dos principales causas de fallecimiento, en nuestro país son el primero, accidentes de transito, que ahí llamo la atención siempre, tengamos cuidado en las carreteras, no corramos tanto, nos encanta la velocidad, yo era uno cuando muchacho, por aquí pasé por San Carlos varias veces esmollejao, en un carro viejo que le decían el vaporón, pero con todo y vaporón yo corría bastante 120, el máximo, le sacaba en las rectas de aquí bajando hacia Guanare, bueno, eso no, eso es suicida, vamos a andar tranquilos, a 80 kilómetros por hora, a 100 kilómetros por hora, usted lleva al lado la mujer, lleva los hijos o lo están esperando en la casa, si usted se tomó unos traguitos por ahí el viernes en la noche oye, limítese bien, o no maneje, dígale a alguien que lo lleve, hace poco en Barinas perdimos un gran amigo, venia de una fiesta a lo mejor unos traguitos y pun, se les acabó la vida, entonces, esa es la primera causa de muerte los accidentes, en las carreteras y la segunda, el reloj, el corazón y nada mejor que la educación física para preservar el corazón sano, verdad Camaleón, Camaleón García y todos ustedes, caminar, trotar, levantar unas pesas, hacer ejercicios, abdominales para votar la barriga, hay quienes se ponen barrigones a los 30 años están barrigones, o las damas a veces echan unos cauchitos por ahí, eso es bueno caminar hacer aquí, un, dos, tres, un dos, tres, tres, tres, ejercicios físicos para las campañas electorales también, miren aquí, miren, aquí la bicharanga, hay que hacer ejercicio aquí, hay que recomendarle a frijolito que venga a hacer unos ejercicios aquí a ver si podemos ir a un round para darle nocaut fulminante, el tres de diciembre que viene, le vamos a dar nocaut fulminante a frijolito, bueno si es que se montan en el ring Aristóbulo, porque parece que ninguno quiere venir al ring, no que el arbitro está vendido, que la campana no sirve, que no sé más, ahí inventan cualquier excusa, que tengo diarrea, yo tenia un amigo que boxeaba y cada vez que le tocaba pelear, cómo se llamaba ese muchacho en Barinas que era muy buen boxeador, no, no, el otro, no el nombre del que le daba diarrea, el otro que era campeón chico, no, no, el campeón, yo por respeto a mi amigo no digo al nombre, el campeón era Nathanael Cordero, Nathanael era buen boxeador y cada vez que le tocaba a Nathanael le daba diarrea amanecía con diarrea y suspendían la pelea, le tenia miedo a Nathanael, bueno yo creo que así está frijolito con diarrea, ojalá, ojalá, que venga frijolito y nos vamos a fajar duro y eso si, pa, pa, pun, abajo y arriba. O empiezan a pedir refuerzo que si mister Danger, venga a ayudarme, que si venga mister Danger dos que salió por allá en Londres ahora, pero bueno ese es otro problema, vamos para diciembre, vamos a ganar, tenemos que ganar por nocaut las elecciones de diciembre, se los vengo diciendo, se los vengo diciendo, aja, Israel Rubio, campeón olímpico está por ahí, Israel, qué tal viejo, unas lecciones ahí, movimiento rápido Israel, gracias hermano. Bueno, miren, ahora, fíjense, la otra carrera entonces es la primera gestión tecnológica del deporte, muy importante sobre todo para la alta competencia y para motivar la practica del deporte ya en el marco ya de la tecnología, la alta competencia, la investigación, ciencias aplicadas, correcto, luego deporte y salud, perdón actividad física y salud, es muy importante, deporte para todos, desde los niños hasta los ancianos, hay que recordar la gran ayuda que nos ha dado Cuba y la revolución Cubana con Barrio Adentro deportivo, los círculos de ancianos, las mujeres embrazadas, todos haciendo deporte bailoterapia, caminando, actividad, mucha actividad, mucha actividad, muévete, muévete, muévete y luego, en tercer lugar entrenamiento deportivo, ya dirigido al alto rendimiento, entrenamiento deportivo, son las tres carreras, ustedes saldrán de aquí licenciados, licenciados en actividad física y salud, licenciados en entrenamiento deportivo, licenciados en gestión en tecnología del deporte y luego, otra cosa importante es que el que se gradué aquí, tiene trabajo seguro, a los barrios, a las escuelas, a las universidades, a los cuarteles, no sé si habrá algunos alumnos militares aquí, pero deberíamos también traer algunos muchachos de la Fuerza Armad a estudiar para luego ir a los cuarteles a potenciar el deporte en la Fuerza Armada también, eso es muy importante. Bien, pueden ir también a trabajar en instituciones, en las gobernaciones, en Pdvsa, en la CVG, Corpozulia, pueden ir a trabajar en otros países, en la alcaldías, en otros países, en las alcaldías, en otros países, hacer labor de patria grande muchachos, ustedes muchachos, ustedes muchachas, ustedes muchachos, son el futuro de esta patria, la Venezuela y el futuro de la patria grande de nuestra América, de la América Latina y del Caribe, ustedes lo van a ser, no habrá revolución sin juventud revolucionaria, no habrá patria sin juventud patriótica, queda inaugurada la Universidad Iberoamericana del Deporte en Venezuela, buenas tardes, un abrazo boliviano, muchas gracias. Ha, epa, se me olvido decirles algo, se me olvido algo que me parece importante decirlo hoy, felicitarlos a todos y decirle lo siguiente, miren, oye, hay un terreno que está aquí, estábamos viendo ahora mismo y ya tenemos un proyecto para la segunda etapa de la universidad, la segunda etapa, vamos a comenzar con 600 alumnos, pero vamos a construir una segunda etapa para llegar a ocho mil estudiantes aquí, todo ese proyecto de nuevas aulas, nuevas instalaciones, zonas residenciales y nuevos espacios, el gobernador y el ministro me dicen que el presupuesto está hecho, pero que no tienen el dinero ¿se lo damos? Asistentes Siiiiiiiiii. Presidente Chávez Bueno, entonces de los ingresos petroleros les voy a asignar 110 mil millones de bolívares para que comencemos ya, para que comencemos ya lo más pronto posible ¡viva Venezuela! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la integración de los pueblos de América Latina y el Caribe! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Un abrazo revolucionario."
