"x"
"1" "Protocolo: Palabras del señor Senen Torrealba, presidente de Fedecámaras Bolívar y entrega del documento base producto de las mesas de trabajo asumiendo el criterio de que el Estado Bolívar es epicentro de la economía venezolana no petrolera al señor presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Senen Torrealba: Buenas noches. Señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Señores Ministros del Gabinete Ejecutivo. Señor gobernador del Estado Bolívar, Antonio Rojas Suárez. Señor Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana. Señores alcaldes y el alcalde que nos acompaña en el presidium, el alcalde de nuestra ciudad Antonio Briceño. Colegas empresarios. Damas. Autoridades nacionales y regionales. Señores representantes de los medios de comunicación social. Invitados especiales. Señoras y señores. Al término de las intensas jornadas de trabajo que iniciamos ayer nos complace presentar en este acto al señor Presidente de la República y demás autoridades nacionales, regionales y municipales los resultados obtenidos de las mismas. Nos sentimos satisfechos porque la iniciativa privada de Guayana bajo el liderazgo de Fedecámaras Bolívar está cumpliendo a cabalidad su rol promotor del desarrollo no sólo de la región sino también del país porque como lo dice el lema de esta Novena Asamblea Anual, aquí se focaliza el epicentro de la economía venezolana no petrolera. Nosotros como empresarios y como guayaneses lo entendemos así y pensamos que el gobierno nacional también comparte este criterio pues esa es la lógica lectura que podemos dar a la presencia de sus máximos representantes en este acto y al interés demostrado en todo lo que atañe a nuestra región y a sus perspectivas de crecimiento y de reactivación. Las mesas de trabajo han producido la Agenda Guayana que no más que el conjunto de propuestas e iniciativas y acciones que comprometen la actuación de los sectores públicos y privados en función de la materialización de las cadenas productivas aguas abajo del aluminio, el acero, el oro, el diamante, la madera y el turismo que son los renglones básicos de la producción regional donde tenemos ventajas comparativas susceptibles de ser convertidas en ventajas competitivas. Esta Agenda Guayana puede abrir las compuertas al desarrollo sostenido, diversificado y sustentable de la nación si cada uno de nosotros los actores públicos y privados asumimos nuestras responsabilidades, si nosotros como empresarios y ustedes como Gobierno acatamos y e interpretamos y actuamos en función del contenido propósito y espíritu de este documento no habrá fuerza capaz de detenerlo en el logro de los supremos objetivos que nos proponemos. Es la vía más expedita indudablemente para interpretar el sentimiento regional y nacional, las expectativas de la población y su natural anhelo de progreso, de bienestar y de paz es la mejor señal que podemos darle a los guayaneses y a los venezolanos en esta hora crucial de la República en la que se impone avanzar y romper paradigmas que han significado una pérdida de oportunidades y de posibilidades. Entendemos que hay en el país muchos problemas que afectan la economía pero sentimos que el mecanismo para buscarle solución a esos problemas lo constituyen eventos como éste en los que empresarios y funcionarios del Gobierno interactuamos de la manera más cordial, creativa, sincera y patriótica para producir soluciones concretas y viables. Hoy día en el marco de esta novena anual de Fedecámaras Bolívar estamos cumpliendo a cabalidad con lo que nos corresponde como gremio y como organismo cúpula de los empresarios del Estado Bolívar que es motorizar junto al sector público planes específicos que nos conduzcan al encuentro de ese gran destino que merece la Guayana venezolana. Por eso nuestras expectativas son muy positivas sobre todo porque la Comisión de Evaluación y Seguimiento que conformaremos de inmediato y que el señor Presidente de la República tiene la misión de resguardar los resultados que aspiramos. Señoras, señores, una región inmensa y de extraordinarias potencialidades nos observa junto a un país que comparte su percepción de que no podemos seguir perdiendo el tiempo y de que el verdadero diálogo, el verdadero accionar en pro de los sueños y de la esperanza nacional es éste que hoy realizamos en Guayana hombres y mujeres de empresas y hombres y mujeres de Gobierno. Aquí están las herramientas para reafirmar al Estado Bolívar como el epicentro de la economía venezolana, no petrolera y las pongo en manos del señor Presidente de la República y de todos ustedes. Vamos a trabajar juntos. A continuación vamos a leer algunos resúmenes del resultado de las mesas de trabajo que fueron seis en total. Del Sector Aluminio. Declaramos al sector aluminio prioridad nacional, unificar las tarifas eléctricas para uso industrial, recuperar y desarrollar nuevas zonas de procesamiento de la industria del aluminio, del sector hierro y acero, desarrollar condiciones y ambientes propicios para el desarrollo de la industria del acero aguas abajo, agilizar la construcción de la planta de concentración de Ferrominera Orinoco, agilizar la factibilidad de ampliación de las plantas de pella de Torcar y Sidor, desarrollar una zona franca industrial con fines de exportación. En el área forestal, la mesa forestal, impulsar el desarrollo forestal con el aprovechamiento aguas abajo en Upata y otras poblaciones del Estado. En el área de minería, definir reglas claras por parte del Estado venezolano para el aprovechamiento y explotación minera del Estado. La mesa de financiamiento que estuvo integrada por el sector privado y los organismos públicos de financiamiento, agilizar los procedimientos para la aprobación de proyectos de inversión en el Fondo Regional Guayana y el Fondo Bolívar, incorporar en la Directiva del Fondo Guayana y el Fondo Bolívar un representante de Fedecámaras Bolívar, es decir del sector empresarial. Turismo, modernizar el aeropuerto de Ciudad Guayana y la construcción del aeropuerto de Santa Elena de Uairén. Con estas propuestas creemos que hemos logrado nuestro objetivo como gremio. Desde Guayana estamos lanzando una señal positiva al resto del país y que ojalá sirva de ejemplo para los demás estados que estén claros que sí hay concertación y de que en Venezuela hay futuro y de que esta crisis la podemos superar con eventos como éstos buscando acercamiento, entendimiento con el sector público porque entendemos que nosotros los empresarios solo no lo podemos lograr y ningún país tampoco puede desarrollarse sin el concurso y la participación del sector privado, en eso nosotros estamos muy claros y por ello es la razón de ser de este evento que hemos realizado desde Guayana para toda Venezuela. Sí hay futuro, trabajemos juntos. Muchas gracias. En este momento le voy hacer entrega al ciudadano Presidente de la República de los resultados de esta jornada tan intensa de trabajo de estos dos días, de las propuestas y recomendaciones para la reactivación económica de Guayana. Periodista: Cabe destacar que en este evento, la IX Asamblea Anual de Fedecámaras Bolívar durante dos días los empresarios y representantes gubernamentales realizaron mesas de trabajo sobre jornadas de aprovechamiento de las cadenas productivas aguas abajo del aluminio, el acero, el oro, el diamante, la madera y el turismo, todo de cara a las perspectivas de reactivación económica que ofrece el Estado Bolívar. Es por ello que se va a firmar un compromiso mutuo para la historia entre los sectores públicos y privados orientado la definición del Estado Bolívar como epicentro de la economía venezolana no petrolera. Cabe destacar que el presidente de la República, Hugo Chávez Frías, es acompañado en el presidium de esta clausura por ministros de su Gabinete. Protocolo: Seguidamente firma del documento base que establece un compromiso mutuo entre los sectores público y privado. El Estado Bolívar epicentro de la economía venezolana no petrolera. El señor ministro de Producción y Comercio, Ramón Rosales. Señor ministro de Estado para Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable, Francisco Natera. Señor gobernador del Estado Bolívar, Antonio Rojas Suárez. Señor encargado de la Presidencia de la Corporación Venezolana de Guayana, Rafael Sánchez Márquez y el señor presidente de Fedecámaras Bolívar, Senen Torrealba. A continuación entrega de placas de reconocimiento al ministro de Estado y líder empresarial de Guayana, ingeniero Francisco Natera Martínez, por parte del señor Senen Torrealba, presidente de Fedecámaras Bolívar. Senen Torrealba: Este merecido reconocimiento al empresario guayanés y dirigente gremial e ingeniero Francisco Natera, lo hace Fedecámaras Bolívar en nombre de todos los empresarios y comerciantes, industriales del Estado Bolívar y de la comunidad guayanesa porque nos sentimos orgullosos, porque el ingeniero Francisco Natera además de ser un empresario guayanés es un dirigente gremial, fue presidente de la Cámara de Industrias de Comercio de Caroní, fue director de Fedecámaras nacional, fue presidente de Fedecámaras Bolívar y fue presidente de Fedecámaras nacional, así que nosotros los empresarios nos sentimos orgullosos de nuestro líder, vamos a decirlo así porque entendemos que desde esta posición, desde esta alta responsabilidad que le ha confiado el gobierno nacional él tiene una obligación de hacerlo eficientemente y de hacerlo bien como lo ha venido haciendo durante toda su trayectoria. Yo le deseo en nombre de todos los empresarios le deseo mucho éxito en las funciones de esa responsabilidad que le ha confiado el ciudadano Presidente de la República. Protocolo: El texto de la placa es el siguiente: Fedecámaras Bolívar IX Asamblea Anual rinde sincero testimonio al ilustre líder empresarial de Guayana, ingeniero Francisco Natera por su meritoria labor gremial, profesional y pública puesta al servicio de los supremos intereses de la región, del país y de su pueblo, hoy día reconocida por el Alto Gobierno de la República al investirlo con el rango de Ministro de Estado y asignarle elevadas responsabilidad en el proceso de desarrollo de nuestras zonas estratégicas. Senen Torrealba, presidente de Fedecámaras Bolívar. Ayolaida Espinoza, presidenta del comité organizador. Periodista: Cabe destacar que el documento base firmado en esta IX Asamblea de Fedecámaras Bolívar denominado El Estado Bolívar epicentro de la economía venezolana no petrolera, fue elaborado basado en las jornadas de las mesas de trabajo que durante dos días se desarrollaron acá en Ciudad Guayana. Protocolo: Seguidamente palabras del presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Antonio Rojas Suárez, gobernador del Estado Bolívar. Ciudadanos alcaldes, diputados y demás autoridades regionales asistentes a este acto. Ciudadano Senen Torrealba, presidente de Fedecámaras Bolívar. Demás integrantes del comité organizador de la Junta Directiva de Fedecámaras Bolívar, del comité organizador de esta asamblea anual. Ciudadano Antonio Briceño, alcalde del Municipio Caroní, demás autoridades municipales. Ciudadano Ramón Rosales, ministro de la Producción y el Comercio. Ciudadano Felipe Pérez, ministro de Planificación y Desarrollo. Ciudadano Tobías Nóbrega, ministro de Finanzas. Ciudadano Francisco Natera, ministro de Estado para las Zonas Económicas Especiales de Desarrollo Sustentable. Ciudadano Rafael Sánchez Márquez, presidente encargado de la Corporación Venezolana de Guayana. Ciudadano general, comandante de la Quinta División de Infantería de Selva y de la Guarnición del Estado Bolívar, demás Oficiales Generales, Almirantes, Superiores, Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera y Tropas de la Guarnición de Bolívar. Representantes de las cámaras de Comercio y de la Industria del Estado Bolívar. Presidentes, directores de institutos autónomos, empresas del Estado. Señores viceministros presentes. Ciudadano Cónsul de nuestra muy queridísima y distinguida República Federativa del Brasil en esta ciudad. Ciudadanos empresarios, empresarias del Estado Bolívar y desde aquí a todos los empresarios de Venezuela. Distinguidas personalidades invitadas a este acto. Ciudadanos periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Señoras y señores. Guayana siempre ha sido desde tiempo atrás una tierra, una región caracterizada no sólo por su gran riqueza natural, sus infinitas riquezas naturales caracterizada no sólo por esas riquezas con que Dios y la naturaleza nos ha favorecido en esta tierra, sino que sobre ella en estas riberas del Orinoco, del Caroní, del Caura, aquí en la mera puerta de la gran selva suramericana amazónica, aquí en estas montañas y sabanas palpitantes de oro, de riquezas y también de sueños, siempre ha vivido, siempre ha existido una población, una sociedad, un pueblo que ha sabido asumir sobre todo en los momentos cruciales de la historia venezolana, incluso antes de la República, un papel importante y ha sabido esta sociedad y han sabido estos pueblos ponerse de pie y dar un paso al frente cuando hay que ponerse de pie y cuando hay que dar pasos al frente. Mucho antes de la independencia famosa es la tesis aquella que El Dorado, cómo los indígenas de esta parte de Venezuela un poco más al norte del Orinoco pero sobre todo los que vivían a las riberas de ese gran río inventaron aquella leyenda de El Dorado y hay historiadores que han desarrollado la tesis de que fue sólo una medida inteligente de aquellos nuestros ancestros para que los conquistadores que vinieron aquí a masacrar aquellos pueblos y eso hay que decirlo, sobre todo ahora que estamos próximos una vez más a la fecha del 12 de octubre, porque es que nosotros obligatoriamente tenemos que rescatar nuestra verdadera historia, nuestras verdaderas no sólo tradiciones sino la esencia de nuestra nacionalidad y esto no tiene que ofender a nadie, han pasado muchos años, a veces uno dice esto y hay gente que se siente todavía, pero bueno si han pasado 5 siglos, que nadie se sienta, aquellos que nos masacraron son polvo ya, sobre todo se sienten los que han desarrollado una tesis falsa de un descubrimiento que no fue ningún descubrimiento. ¿Cuál descubrimiento?, y en todo caso si fue un descubrimiento ¿qué tipo de descubrimiento aquel?, como que alguien llegue ahorita a descubrirnos acá y llegue a descubrirnos pero masacrándonos sin preguntarnos quiénes somos, porque ni siquiera conocen nuestra lengua como no conocían la lengua aborigen o los idiomas aborígenes quienes llegaron de más allá de los mares. Fue una masacre lo que aquí ocurrió, quién puede negarlo si hay tantas huellas en la historia a pesar de los siglos, una de las huellas más objetivas por insospechada de parcialidad alguna es la que dejó aquel Fraile, aquel fray Bartolomé de las Casas. Quien tenga tiempo lea, incluso voy a pedirle a mi equipo que tome nota por allá porque es bueno mandar a editar sólo para enterarnos de la verdad histórica la relación y las memorias de las indias escritas por fray Bartolomé de las Casas, donde aquel señor incluso reclama pues a los reyes el tratamiento salvaje que se le vino a dar a los aborígenes, incluso había una tesis desarrollada de que no eran gente, todo aquello se escribió, intelectuales de aquel momento desarrollaron la tesis de que no, que eran una especie de transición entre los monos y el hombre, que no tenían alma decían algunos. No, ellos no tienen alma y basados en esas tesis aquí, bueno los indígenas fueron casi que exterminados, reflexión que siempre me gusta hacer al margen pero que tiene que ver con todo lo que nosotros estamos hoy haciendo, porque una revolución como la nuestra tiene que partir del reconocimiento de nuestra propia historia, de nuestras propias raíces. Por allí me dijo un buen amigo, un caballero que está en esta sala que es psicólogo, le pregunté si es empresario y me dijo soy psicólogo, qué buena ciencia esa para estudiar la mente, verdad que los psicólogos y la psicología dicen que para que un ser humano que pueda andar medio desperdigado se consiga a si mismo a veces hay que hacerle -¿cómo se llama?- qué sé yo cuántos procedimientos científicos para que rebusque sus raíces y para que reconozcan sus raíces los complejos que hoy tiene, eso es válido no sólo para un individuo, eso es válido para un colectivo en mi criterio. Es válido para un pueblo y nosotros necesitamos hurgar nuestro pasado y reconocerlo sin complejos de ningún tipo porque a veces nuestros pueblos han sido llevados a pensar o han sido colocados allí en una plataforma de pensamiento para que busquen soluciones más allá de los mares, para que se parezcan o quieran parecerse a los modos de vida de otros lares lejanos, no. Es aquí donde están nuestras raíces y es en nuestras raíces donde podemos conseguir la clave para descifrar enigmas del presente y abrir los caminos del futuro. En algunas ocasiones incluso nos ha dado vergüenza reconocer que somos una mezcla de negros con indios y blancos. Somos eso, Bolívar lo dijo en alguna ocasión no sé si la Carta de Jamaica, pudo haber sido la Carta de Jamaica, nosotros somos un nuevo género humano decía él, una nueva civilización pudiéramos decir hoy más propiamente. No somos europeos, decía, no somos asiáticos ni africanos ni americanos del Norte, somos una mezcla, somos algo nuevo. Pero en fin, hacía ese comentario ante la proximidad del día llamado del Descubrimiento, el sábado vamos a firmar un decreto declarando el 12 de octubre no del descubrimiento sino del Día de la Resistencia Indígena porque eso fue lo que para nosotros desde nuestro punto de vista ocurrió, desde el punto de vista de los invasores fue el día del Descubrimiento porque ellos vinieron y descubrieron unas tierras nuevas pero ese es su punto de vista que lo respetamos, pero el nuestro no es ese, el nuestro es que ese día comenzó una invasión, una invasión armada a todo este continente en aquellos años, finales del siglo XV, y que se impuso un modelo salvaje de colonialismo, de dominación, de esclavitud como no se tenga noticias en cien siglos, bueno después trajeron los negros, los enlazaban en el Africa, los metían en barcos negreros encadenados y los traían a esos abuelos nuestros porque también son nuestros abuelos, se cruzaron con nuestros indios y los largaban en las costas para explotarlos salvajemente y aquí fuimos amasándonos nosotros mezcla de todo eso. Ahora, entonces decía yo que aquellos nuestros tataratatarabuelos diseñaron, según alguna corriente histórica, la tesis aquella de El Dorado de que hay unas ciudades hechas de oro y que brillan por el oro para que los españoles cruzaran el Orinoco y se fuesen hacia la selva y se los tragara la selva como a muchos se los tragó la selva buscando El Dorado. Claro que ciertamente luego que han pasado los siglos podemos hoy determinar que El Dorado sí existía y El Dorado sí existe porque esta tierra es El Dorado, es una tierra dorada. Y luego unos años después, o más bien unos siglos después, cuando todo el territorio había sido reconquistado y se perdió la primera república y se perdió la segunda república, luego vino la Campaña de Oriente y la liberación de Guayana y luego la octava estrella en la Bandera Nacional decretada por Bolívar, la estrella de Guayana. Y luego la tercera república y ésta fue la plataforma para la creación de la idea o para, no la creación de la idea, ya la idea estaba creada, Miranda ya la tenía y Bolívar la tomó de la unión suramericana a la que proponían llamar Colombia o la Gran Colombia más propiamente y fue aquí donde Bolívar vino a inspirarse a las riberas de estos ríos para escribir aquel maravilloso documento, el Manifiesto de Cartagena, corrijo, lapsus, su mensaje ante la instalación del Congreso de Angostura en 1819. Y fue desde aquí donde con la fuerza económica, social y militar que en esta región había se planificó y se condujo la Campaña del Paso de los Andes con el apoyo de las tropas del llano, de Apure y de Barinas, y luego Boyacá; sin Guayana no hubiera habido Boyacá y sin Boyacá no hubiese habido Carabobo, fue desde aquí donde se relanzó y se catapultó el ejército unido libertador a libertar Nueva Granada y a libertar a Venezuela y después a lanzarse a la campaña del Sur tras el sueño de la unión, que lamentablemente no pudo cristalizarse y esa es una de nuestras herencias, de nuestras tragedias; si el sueño bolivariano de unir todas estas naciones o repúblicas en una sola o en una confederación de repúblicas se hubiese concretado, si no se hubiesen superpuesto a aquel sueño las ambiciones a veces personales, a veces sectoriales, a veces localistas o regionalistas que dividieron el sueño en pedazos, que lo partieron en pedazos, otra sería la historia de este continente y creo que otra la historia del mundo. Hoy seríamos una región muy distinta, además que seguramente aunque Bolívar tenía algunas reservas con el Brasil porque en ese tiempo el Brasil era un Imperio, el Imperio de los Braganza que se vino de Portugal ante la invasión napoleónica y Bolívar tendría a lo mejor razones para tener algunas reservas del Imperio del Brasil pero luego se comprobó que el Imperio del Brasil no tenía intenciones imperialistas porque una cosa es ser un Imperio por obligación y otra es tener vocación imperialista y Bolívar terminó aceptando a Brasil como un hermano, como un gran hermano y en 1830 terminó diciendo que el Brasil era la garantía más grande que nos había enviado la Providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas, creo que hoy 200 años después casi eso sigue siendo una gran realidad, nuestro hermano Brasil es una garantía para nosotros en Suramérica de unión, de fuerza y ahora que el Brasil está en etapa de elecciones presidenciales y elecciones de gobernadores y de poderes ratificamos ese pensamiento querido amigo, Cónsul del Brasil, lléveselo usted o transmítaselo al Presidente, mi amigo Fernando Henrique Cardoso y a todo el pueblo del Brasil, estamos decididos a marchar juntos pero juntos de verdad, así, para enfrentar los desafíos del futuro, para unir a Suramérica en un nuevo proyecto unitario, unionista, liberador, social, económico y político. Pues bien hoy, siguiendo esa trayectoria de este pueblo de Guayana, de este pueblo que hoy, de este Estado, que hoy lleva el nombre bien merecido de Bolívar creo que precisamente por esa trayectoria de la historia, por ese cúmulo de hechos gloriosos que aquí han tenido lugar. Hoy, cuando Venezuela vive de nuevo un momento crucial, uno más de tantos que hemos vivido, el Estado Bolívar, su sociedad, su pueblo, sus fuerzas vivas, sus instituciones se ponen de pie unidos y lanzan un grito o más bien una voz, un llamado desde aquí ha hecho Senen Torrealba, presidente de Fedecámaras Bolívar, me uno a esa voz; nos ha hecho un llamado, nos ha hecho un llamado en sus palabras a trabajar unidos por el país, es que no tenemos más alternativas, es que es una obligación para nosotros aportar ideas, discutir nuestras diferencias pero ¿quién ha pensado o quién ha aspirado que seamos todos iguales en el sentido de la mentalidad, del enfoque. No, somos iguales ante Dios y somos iguales ante los hombres y ante la ley, ratificado está en los códigos divinos y los códigos humanos y especialmente en este código que hemos hecho nuestro, está ratificado aquí un principio universal de la igualdad y es una de las metas que tenemos, debemos ser iguales ante Dios, ante los hombres y ante la ley, pero desde el punto de vista ideológico esa igualdad, esa igualdad encierra afortunadamente múltiples y variadas diferencias. Una cosa es ser desiguales y otra cosa es ser diferentes, somos iguales pero debemos aceptarnos diferentes, muchas diferencias entre nosotros, diferencias naturales, diferencias de sexo, diferencia de color, diferencias de enfoque, de formación, de criterios, ahora eso es propio de la naturaleza humana; si eso no fuese así, no fuésemos seres humanos seríamos otra cosa, seríamos máquinas a lo mejor y sin embargo en las máquinas también hay diferencias, hechas en el mismo molde, hechas en la misma horma hay diferencias, más aún entre nosotros. Entonces ese llamado que hoy se levanta desde Bolívar nuevamente, desde el Estado Bolívar, desde esta, desde este evento de clausura de la IX Asamblea Anual de Fedecámaras región Bolívar, es un clamor que debe extenderse a lo largo y ancho de toda Venezuela, un llamado a la discusión seria, un llamado al debate serio, de altura; un llamado al diálogo verdadero, un llamado a reconocer diferencias y por qué no, aspiramos a solucionar muchas; hay diferencias que son superficiales y uno se va dando cuenta que trabajadas en una mesa de buena fe con un buen equipo de seguimiento muchas diferencias se van solucionando, otras a lo mejor no, bueno vamos a cargarlas en el morral, vamos con ellas, con el respeto a la diferencia pero con el espíritu y la intención de seguirlas debatiendo, de seguirlas discutiendo y bueno es conocerlas para seguirlas discutiendo buscándole solución, de esa manera con buena fe, con altura, con inteligencia, con voluntad es como se van haciendo las cosas grandes y las patrias grandes y nosotros, así lo creo y así lo digo, estamos señalados por la historia para constituirnos en patria grande. Venezuela nació para ser grande, nuestro país no nació para ser un país minimizado, no queremos que ningún país sea minimizado pero en todo caso mirando al nuestro, tenemos todas las condiciones geográficas. ¡Qué ubicación la nuestra! Naturales, cuántas riquezas las nuestras; humanas, sobre todo humanas, qué pueblo el nuestro, que sociedad la nuestra, para junto a nuestros hermanos constituirnos en patria grande y cuando hablo de patria grande siempre uno está pensando en ámbitos más allá de Venezuela. Así que Venezuela está destinada a ser una patria grande, a ser un país modélico, nosotros tenemos todas las condiciones para ser un país modelo, todas, pero como si un laboratorio de científicos divinos con una ciencia divina se hubiesen puesto de acuerdo para hacer a Venezuela, bien hecha como la hicieron, hermosa, rica, fértil, bien ubicada, bien posicionada; ahora nos toca a nosotros hacer nuestro trabajo, hagámoslo. En este salón estamos concentrados hombres y mujeres de diversos ámbitos públicos, privados, y estoy seguro que todos tenemos esa voluntad, pues hagamos todo el esfuerzo para que esa nuestra voluntad, buena voluntad de debate, de unión, de trabajo fecundo, de impulso productivo, positivo, de desarrollo integral se extienda a lo largo y ancho de toda Venezuela. Creo que hemos avanzado, creo que hemos dado pasos en esa dirección importantes en el orden económico, por ejemplo iba a citarles también lo siguiente, hemos estado en estos últimos días pues participando en un conjunto de eventos de mucha importancia, ayer un evento de mujeres, unas organizaciones de mujeres; luego una Federación Bolivariana de Estudiantes en la tarde y en la noche, luego esta mañana en la instalación de una Federación de Militares Bolivarianos en Situación de Retiro y esta mañana sobre todo, hablando a militares, habiendo juramentado aquella Dirección Nacional de aquel Frente de Militares Retirados, yo hacía un comentario que me parece que es muy válido también para esta reunión, para esta clausura. Se trata de la visión del poder nacional, se trata de la visión aquella de una Venezuela que requiere un repotenciamiento, valga la redundancia, de los espacios del poder nacional. Se trata de que es necesario en mi criterio reconocer que en los últimos años o en las últimas décadas sobre Venezuela se puso en marcha, se activó un mecanismo que pudiéramos llamar o al que pudiéramos llamar de licuación del poder nacional, comenzó a ser como licuado el poder, como introducido en una licuadora o de demolición del poder nacional en todos los ámbitos, para llevar a la patria, para llevar a la república a una situación de debilidad tal que ya no fuese una república, que pudiese ser tomada por factores de poder transnacionales que pudiese ser comprada a bajo precio una vez tan debilitada ella, subastada. Me refiero, ustedes lo saben compatriotas, empresarios, empresarias, a esa visión neoliberal que sobre el mundo cayó y Venezuela entonces vino siendo debilitada en el poder político, una democracia sin apoyo popular, una democracia sin la participación de las mayorías, una democracia excluyente de las mayorías no es una democracia real, vigorosa, fuerte, firme; un sistema político como aquí lo teníamos hasta hace varios años atrás era un sistema político sumamente debilitado, aquí no había Constitución en la práctica, no había ley que se respetara, el Estado fue debilitado a grado extremo, la república estaba en peligro de desmembración, de división, un pueblo que le había dado la espalda a un sistema político que se llamó democracia pero que no tenía el calor del apoyo popular, es decir no tenía el alma de lo que debe ser una democracia; desde el punto de vista social Venezuela fue debilitada también al extremo, y hoy lo vemos, tenemos un grado delicado de debilidad social, el cuerpo social venezolano está fragmentado y no como dicen algunos porque llegó Chávez al poder o al Gobierno, no, eso tiene años, nos dividieron, nos dividieron y entonces aquí se habla ahora no de clase alta y media y baja, sino que se habla de la clase alta, alta media, alta baja, media alta, media media y media baja y baja alta, baja media y baja baja y creo que la mayoría de los venezolanos se ubican o están ubicados triste y lamentablemente en la baja baja, en la baja media y en la baja. ¿Cómo es eso posible? ¿Cómo fue que eso ocurrió en un país tan rico como el nuestro? Un país como Venezuela, más de 100 años explotando y exportando petróleo, por ejemplo, sólo por allí. Vamos a suponer que nosotros fuésemos un país de desiertos, pura arena y petróleo allá abajo; vamos a suponer que Venezuela no tuviese las otras tantísimas riquezas que tenemos sino puro petróleo, bueno ya eso sólo bastaría para decir bueno ¿cómo es que aquí pasó esto? Un país como Venezuela con un millón de kilómetros cuadrados y mucho más incluyendo el territorio azul, nuestro mar territorial, la zona económica exclusiva; un país con tantas riquezas de todo tipo como lo sabemos, no voy a repetirlo, un país con un promedio en el siglo XX de cuántos habitantes, hoy somos 23 millones más o menos, el promedio del siglo no llega a 10 millones, en promedio. ¿Cómo es que terminamos el siglo XX con un 80 por ciento más o menos de venezolanos y venezolanas en situación de pobreza? ¿Qué pasó aquí? Si Venezuela debería ser hoy dada las riquezas que aquí se han explotado, se han producido, un país de una sólida clase media con una economía sólida y fuerte. Pero no es esa la realidad, nos aplicaron modelos políticos, modelos económicos que vinieron debilitando el poder nacional tanto, repito, político como social y económico y en este ámbito económico, tema que ustedes han estado debatiendo en esta IX Asamblea Anual de Fedecámaras Bolívar con bastante detalle y apenas hojear las conclusiones del documento que he recibido de manos del presidente de la Federación de Fedecámaras Bolívar, Senen Torrealba, pues sólo hojeando allí el material uno se da cuenta de cuán profundo llegaron ustedes en las mesas de trabajo de los distintos sectores, ese tema que han ustedes debatido durante estos dos días: la economía, la economía. Nos hicieron un gravísimo daño, en la economía se fue creando ese modelo monoproductor petrolero y se fueron dejando ahí en segundo lado, en segundo lugar fueron echadas a un lado casi todas las demás actividades productivas y resulta que la economía petrolera, es decir la actividad petrolera sólo emplea uno por ciento de la fuerza económicamente activa en Venezuela. Así que la solución para nuestros problemas no es el empleo petrolero, la solución es el apalancamiento y el desarrollo de cuantas otras actividades además de la petrolera, además de la energética y esas actividades casi todas ellas tienen en el Estado Bolívar y en la región Guayana un importante grado de avance o de estudio o de potencial al menos. La agricultura, cualquiera puede decir, le comentaba yo al Presidente de la Federación de Ganaderos del Estado Bolívar cualquiera puede pensar que Bolívar es un Estado sólo minero pero resulta que tiene un gran potencial agrícola y pecuario forestal, pesquero. Bolívar pudiera ser incluso una república, el Estado Bolívar si es que aquí alguien hubiese picado más en pedazos nuestra sufrida Suramérica pudiera ser incluso una república, tiene todo, es un país con fuerza propia capaz de irradiar a la Venezuela toda esa fuerza, ese impulso como motor del desarrollo de un nuevo modelo económico como muy bien lo dicen ustedes, el epicentro de la economía venezolana no petrolera. Vamos pues, yo he sentido siempre una atracción especial por esta región, creo que es una de las regiones que más he visitado en estos tres años y medio de los tres gobiernos que ya llevo, llevo tres gobiernos, del 99, del 2000 y luego algunos andan estudiando por ahí esta idea de que como me tumbaron dos días pues este Gobierno ahora parece que comenzó, dicen algunos, no me crean, el 14 de abril de este año. No, no sé en qué va a quedar eso, eso sólo es un chiste. No vamos a tomar en cuenta esos dos días que tuvimos por fuera. Ahora, sí, fue un fin de semana, claro que fue una cosa muy terrible que más nunca debe ocurrir Dios mediante. Ahora bien, yo les digo a ustedes empresarios y empresarias del Estado Bolívar, yo tomo esa palabra y tomo ese compromiso y tomo esa bandera y propongo que le demos forma en corto plazo para dar ejemplo a otras regiones, incluso para hacer un esfuerzo supremo para convencer a los incrédulas, porque hay gente que a lo mejor tiene razones para no creer, razones válidas, no todo el que marche mañana por ejemplo es que no tiene razones, hay gente que tiene razones y se las respetamos; otros parece que perdieron la razón, claro que una minoría y esperamos que la recuperen por el bien de todos y la tranquilidad de todos y la paz de todos, porque en verdad hay un grupito de personas en Venezuela que parece que se volvieron locos y quieren volvernos locos a todos –ah Doctor, quieren volvernos locos a todos, pero no, mire, pero de verdad. Ayer estábamos en un almuerzo allá en Palacio muy agradable, una conversación, no tanto el menú porque hay fama de que en Miraflores se come mal pero no es tanto así, pero no, lo más importante es que estábamos allá a la mesa un grupo de cuántos, como 26, 26 empresarios convocados por nosotros, estaban pues los ministros, Natera, estaba también Ramón Rosales, Felipe no estaba porque estaba en otra reunión con el Banco Central y Tobías estaba cuadrando cuentas y esas cosas que él sabe hacer, le han salido algunas canas ya a Tobías. Entonces estábamos allá al almuerzo conversando con empresarios nacionales e internacionales de la banca, del aluminio, sectores agropecuarios, de la industria textil, bueno empresarios de cierto peso y dialogando y oyendo críticas, esa es la idea del diálogo. Bueno dime cuáles son tus críticas que yo tomo nota y oye las mías y vamos a hacer el esfuerzo de buena voluntad para trabajar juntos porque estamos en el mismo barco todos, este barco no se puede hundir y no se va a hundir, además que en ese barco vienen nuestros hijos, nuestros nietos, que se va a estar hundiendo este barco. Ahora en eso uno de los empresarios compatriotas está frente a mí y le suena su teléfono celular y él atiende y ahí habla en voz baja y entonces me dice: Presidente, me acaban de llamar, que me vaya de aquí volando porque están tomando el Palacio, que van a bombardear el Palacio. Bueno hay gente que vive para eso todos los días y le pagan además a algunos para eso y le pagan bien, y tienen teléfonos celulares y tienen internet y tienen, bueno de todo, el apoyo tecnológico y financiero para generar temores, porque yo le pregunté luego al amigo ¿pero en serio? Me dice sí, en serio Presidente. ¿En serio, pero quién? No sé, no sé qué voz, no conozco la voz, no la reconocí. Ahora ¿cómo supieron que él estaba allí y lo llamaron a su teléfono? Bueno fue una casualidad. Y así llaman y lanzan rumores, que si yo me fui del país, que si el Presidente no amaneció que está en Cuba, que está no sé donde, que se fue para Brasil. Rumores, y alguna gente de tanto oír y oír, pues al menos le queda la duda, es la técnica del rumor, es guerra psicológica, eso es terrorismo psicológico, eso desequilibra a un individuo o a un grupo o a una familia. Entonces son mentes perversas. Yo hago un llamado a que pongamos sobre marcha moral y ética y de confianza y de fe para desoír tantos rumores y para poder concentrarnos en nuestro trabajo de todos los días y lo que tenemos que hacer. Ahora les decía pues que tomo la palabra y propongo, y propongo enlazando este encuentro de hoy con ese de ayer del almuerzo. Propongo, ayer lo decíamos y fue aceptado por aquel buen grupo de compatriotas que como hemos venido desarrollando unas mesas de diálogo en lo social, en lo político, en lo económico, en lo territorial y en lo internacional, hagamos un mayor esfuerzo para avanzar de manera concreta, llevar a la concreción una serie de propuestas y de ideas que han surgido en esas mesas de diálogo. En lo social, por ejemplo, hemos avanzado a través de la firma de algunos acuerdos que tocan lo económico porque lo social cómo se separa de lo económico, lo socioeconómico es como el agua H2O, no se puede separar lo económico de lo social, pero sin embargo cada ámbito tiene su especificidad. En lo social por ejemplo hemos firmado cuatro convenios con los trabajadores, empresarios y el Gobierno y hemos venido avanzando en tan corto tiempo que por ejemplo el sector automotriz producto de un acuerdo al que se llegó en la mesa de consenso de trabajo social, allí firmamos un acuerdo el 29 de julio e hicimos una evaluación hace pocas semanas, hace 8, 10 días y hemos determinado que se ha cumplido como el 50 por ciento de los puntos del acuerdo, uno de ellos de mucha importancia ya ha tenido algún impacto positivo en lo económico y en lo social, en lo social por el trabajo porque son convenios para la reactivación del empleo y de la producción, firmamos un convenio con el sector automotriz, por ejemplo, para igualar al sector nacional con el sector importador, es decir la producción nacional con la importación, había una situación de injusticia, de desequilibrio que estaba afectando mucho a la producción nacional, sobre todo de los vehículos de transporte de pasajeros porque resulta que la producción de estos vehículos, a la producción nacional, se le cobraba IVA y a los vehículos importados no se les cobraba IVA. ¿Cómo competían? Luego, en apenas dos meses se hicieron los estudios en el Seniat, en el Ministerio de Finanzas, en el de la Producción y Comercio y en las mesas de discusión con los trabajadores presentes, los empresarios presentes y el Gobierno presente se diseñó el mecanismo que fue llevado a mi mesa de trabajo, lo aprobé, fue llevado luego a Consejo de Ministros se aprobó, salió en Gaceta y se acabó el problema y ahora, apenas dos semanas después está anunciando una de estas empresas transnacionales asentadas en Venezuela del sector automotriz que va a producir antes de fin de año creo que 500 camiones de estos utilitarios, un ejemplo nada más. En el sector químico-farmacéutico también se firmó un acuerdo y ya hay algún impacto positivo, porque entre otras cosas producto del acuerdo y de la firma y del seguimiento, porque hay unas mesas de seguimiento que se reúnen semanalmente, el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales le canceló una deuda a los empresarios del sector químico-farmacéutico, ya les cancelaron en menos de dos meses 20 mil millones de bolívares que le debían, con eso han comenzado a reinyectar capital para reactivar el empleo y la producción de medicamentos, comprometidos además a producir medicamentos al más bajo costo posible para que sean asequibles a nuestro pueblo. En el sector confección igual, se establecieron las normas de etiquetado que teníamos en eso no sé cuántos años. ¿Para qué?, para limitar el contrabando que nos está masacrando, nos han invadido de contrabando por todos lados y ya está en vigencia la medida y ya los impactos de corto plazo a pesar de que esas medidas algunas en corto plazo no tienen un impacto visible pero en la medida que pase el tiempo se va viendo el impacto positivo y antier firmamos en Maracay el cuarto convenio o acuerdo con el sector confección, una serie de puntos de obligatorio cumplimiento de trabajo para llegar a un acuerdo entre los tres sectores: trabajadores, empresarios y Gobierno. Yo con ese mismo espíritu, tomando el llamado del presidente de Fedecámaras Bolívar, Senen Torrealba, tomando esa palabra que estoy seguro recoge la opinión de la gran mayoría o la totalidad de los miembros de Fedecámaras Bolívar, tomo esa palabra, repito, para proponer que instalemos no una mesa de diálogo porque ya hemos dialogado bastante en estos últimos meses en lo que es la mesa económica, que establezcamos una mesa de acuerdos para llevar todos esos puntos a una mesa donde estén trabajando de manera permanente representantes del sector privado, de Fedecámaras Bolívar; representantes de los trabajadores del Estado Bolívar, de las empresas del Estado Bolívar; de los sindicatos porque ellos son parte del problema, no podemos excluirlos, y representantes del gobierno nacional, unidos con el gobierno nacional, con el Gobernador y el equipo que él tenga a bien designar, para que juntos vayamos dándole forma y concreción a un conjunto de medidas que allí están contenidas en ese documento que ustedes han elaborado y que van a permitir, estoy seguro de ello, el impulso o la reactivación del empleo, de la producción en el Estado Bolívar. Incluso le comentaba al presidente, Senen Torrealba, le proponía una fecha, para comienzos del mes de noviembre, ya la marcamos por allí, comenzando noviembre –dijimos qué fecha, Senen- entre la primera semana de noviembre nos vendríamos para acá, claro que habría que comenzar a trabajar desde hoy mismo y yo comisiono al ministro Natera, al ministro Rosales, al ministro Nóbrega y al ministro Felipe Pérez para que a nombre del Gobierno desde hoy mismo se integren a la mesa de acuerdos Bolívar, entre el Gobierno, sector privado y trabajadores y que dentro de un mes, un poco menos incluso, nos veamos de nuevo aquí en Bolívar para firmar un compromiso, no sólo una Carta de Intención, no, un compromiso de trabajo conjunto para solucionar todos los problemas allí contenidos, para tomar las medidas que haya que tomar e impulsar el sector turístico por ejemplo. Aquí está el viceministro de Turismo con nosotros, Wilmar Castro, pero qué potencial tan gigantesco tenemos aquí en Bolívar para el turismo, para hacerle el seguimiento punto a punto, paso a paso, sólo así podremos lograrlo porque no se trata de firmar un acuerdo y aplaudirnos y marcharnos, no, es que el seguimiento de esos acuerdos de cada punto debe ser casi a diario, es decir tenemos que hacer un esfuerzo sobrehumano a veces para que lo que tengamos en el papel, las buenas intenciones que acordemos en el papel poco a poco veamos cómo se van produciendo en la realidad, porque sí es posible hacerlo, aquí en Guayana han ocurrido cosas importantes en estos años producto de qué, de un sistemático esfuerzo, de un multidisciplinario esfuerzo, a veces incluso parecía imposible pero vean ustedes por ejemplo cómo va el puente, el segundo puente sobre el Orinoco y eso mucha gente decía que era un imposible y hacían no sé cuántos años, creo que dos décadas que se estaba hablando de ese segundo puente sobre el Orinoco, un esfuerzo sobrehumano. Y quiero, como siempre, reconocer en ello y para lograrlo el apoyo, el afecto y la confianza que el gobierno de Brasil y la empresa privada del Brasil ha puesto en nosotros porque si no fuese por ellos no tendríamos ese puente allí ya en construcción, pero producto de un esfuerzo político, de una conversación directa de Presidente a Presidente, empresarios a empresarios, de viajes, de encuentros y ahí va el puente segundo sobre el Orinoco. Y cuántos otros ejemplos pudiéramos dar de lo que aquí ha ocurrido en el Estado Bolívar en estos últimos dos años o tres años. Pues bien sobre ese piso que tenemos acá, sobre ese potencial que tenemos acá me parece que bien nosotros debemos y también podemos planificar, así como Simón Bolívar planificó con su ejército libertador y con la sociedad y los pueblos de Guayana en aquella hora la campaña del cruce de los Andes, cruce de los llanos y cruce de los Andes, la Campaña de Boyacá e irradió de libertad medio continente desde aquí, bueno vamos a acordarnos sobre Guayana con la leyenda de El Dorado, con la fuerza de nuestros ancestros, con la magia de nuestra selva, con el magnetismo de la Gran Sabana, con la inmensidad de esta tierra y su belleza, con la fortaleza de su gente vamos a acordarnos aquí, vamos a tomar Guayana, vamos a tomar al Estado Bolívar como base de operaciones, como epicentro de ese proyecto de una economía diversificada, productiva, igualitaria e integradora. El turismo, la agricultura, la microempresa, la mediana empresa, la ganadería, la pesca, la minería, el oro, el impulso aguas abajo como ustedes bien lo señalan allí y ese es un elemento revolucionario y está contenido en el proyecto constitucional. Si nosotros no desarrollamos aguas abajo nuestros sectores primarios estaríamos condenados por no sé cuánto tiempo más a ser lo que hemos sido en estos siglos, un país colonial, un país que produce materia prima y alguno que otro derivado y los exporta para que en otras latitudes le den valor agregado, para que en otras latitudes le inyecten la tecnología, el avance científico y tecnológico, para que en otros países generen mano de obra de mejor calidad y luego para que desde otros países importemos los productos elaborados. Es el mismo cuento de los indígenas que les daban una baratija, un espejito y se llevaban de aquí los bloques de oro. Si nosotros no logramos eso no estaríamos haciendo ningún cambio profundo y eso es parte de la revolución bolivariana, es la revolución económica, la transformación del modelo económico asentado en la fuerza endógena que tiene Venezuela, que bien la tiene; desde ese punto de vista el papel de ustedes, empresarios de Guayana y de Venezuela, es fundamental y yo me valgo pues de esta feliz ocasión, de esta invitación oportuna, que agradezco esta invitación generosa, de estos saludos afectuosos que he recibido y que nos hemos dado en la noche de hoy aquí en esta Guayana de siempre, me valgo de esa ocasión feliz para enviar desde aquí un saludo sobre todo a los empresarios venezolanos. Esta revolución, este gobierno revolucionario, una revolución pacífica y democrática aquí está contenida. Ve, no es sólo que no ve a los empresarios como enemigos, porque es que se ha tratado de generar esa llamada matriz de opinión que es que los empresarios son enemigos de este Gobierno, que nosotros los tenemos clasificados como enemigos. No, pero no sólo es que eso es falso ya de por sí, no sólo eso, no sólo diría yo que los empresarios venezolanos no son enemigos de este Gobierno, no los consideramos enemigos de este Gobierno sino que debo agregar más, los empresarios venezolanos, los empresarios que emprenden que son ustedes y que son la mayoría de los venezolanos en el sector privado, son indispensables para que este proyecto tenga vida, para que este proyecto se desarrollo; son indispensables para lograr un grado superior de unión y de trabajo con el Gobierno, con los trabajadores para generar precisamente ese nuevo modelo económico que aquí está señalado. Este Gobierno, bueno entre otras cosas restituyó las libertades económicas que estuvieron aquí suspendidas desde 1961, 40 años casi de garantías económicas suspendidas. Este Gobierno no tiene ningún planteamiento con ninguna intención de desconocer los derechos a la propiedad privada, en contrario lo reconocemos y lo que queremos es que los venezolanos todos sean propietarios y no que los propietarios sean una minoría y la mayoría sea proletarios o excluidos, que nos incorporemos todos a un nuevo modelo económico como ya hemos dicho productivo y diversificado. Es importante para nosotros que el empresariado venezolano oiga bien esta palabra y este mensaje, es importante para el país precisamente el empresariado venezolano con la experiencia que tiene, con el potencial que tiene es un factor esencial para el impulso de la nueva Venezuela. Precisamente los empresarios venezolanos que quieren trabajar, que quieren reactivar sus empresas son importantes y fundamentales para el cumplimiento de las metas de este Gobierno. ¿Qué hemos hecho críticas al modelo económico, que hemos hecho críticas a algunos sectores empresariales? Bueno son críticas y creo que algunas son válidas si no todas, de allá para acá también han venido críticas y buena parte de ellas son válidas y las aceptamos y estamos dispuestos a debatirlas y a discutirlas, pero que un sector empresarial se niegue a conversar, a sentarse a la mesa y lo que ande es llamando a parar el país incluso para muchas veces enmascarar perversos planes políticos, eso es negativo, no sólo para todo el país de manera general sino también para el sector empresarial por supuesto, porque aquí es válido un dicho, aquel que dice lo que es bueno para Venezuela es bueno para los empresarios y no al revés, muchas veces hay que sacrificar intereses sectoriales por el interés nacional, por el interés superior y para nadie es bueno ni para los empresarios es bueno, ni para el pueblo llano es bueno ni para los trabajadores es bueno, ni para el Gobierno es bueno que aquí el país entre en un grado de desequilibrio, de desestabilización que nos pueda llevar una vez más a los límites a los que llegamos, peligrosos límites aquellos días de abril. Necesario es que sigamos impulsando la estabilización del país en lo político, en lo social, en lo económico, en lo internacional, en el todo. Qué buena esta reunión, qué bueno este encuentro, qué buena esta clausura de la IX Asamblea Anual de Fedecámaras Bolívar para agradecer la invitación a nombre del gobierno nacional, a nombre de todos nosotros y para hacer estas reflexiones con ustedes y sobre todo para comprometerme una vez más con Guayana, para proponer lo que he propuesto y esperaremos pues la respuesta de ustedes para instalar estas mesas de acuerdos y de avances en lo económico y en lo social en esta inmensa región de Guayana. Qué buena esta reunión, qué buena esta Asamblea para ratificar, para repetir nuestra más profunda aspiración y nuestra más profunda voluntad de que este mes de octubre sea el mes de la paz, de que sea el mes del trabajo y de que sea el mes del futuro, de que sea este año 2002, este último trimestre, un año de recuperación, un año, un trimestre de estabilización para que terminemos el año, un año difícil éste sin duda en todos los órdenes, no pensábamos que iba a ser tan difícil el año 2002, pero sin embargo estoy seguro que llegaremos al 31 de diciembre del 2002, esas 12 campanadas de aquel día ya próximo con la voluntad firme, con la conciencia tranquila y además llegaremos en paz, llegaremos en democracia y entraremos con la frente en alta y brindaremos por el 2003 y por todos los años que vienen en lo adelante. Como yo hoy brindo por la unión entre los empresarios de Venezuela, los trabajadores de Venezuela y el gobierno de Venezuela. Y como hoy brindo por esta Asamblea Anual de Fedecámaras Bolívar. Muchísimas gracias y mucha suerte amigas y amigos. Periodista: De esta manera el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela ha clausurado la IX Asamblea Anual de Fedecámaras Bolívar en Ciudad Guayana, haciendo una convocatoria a la unión de todos los sectores del país, en especial a los empresarios con el sector gubernamental para sacar el país adelante. Igualmente el presidente Chávez hizo una propuesta al empresariado de Guayana para que se sienten en una misma mesa con los ministros de la economía y la Gobernación del Estado Bolívar así como la Corporación Venezolana de Guayana a objeto de delinear lo que será la firma en el mes de noviembre de un acuerdo de acciones concretas para reactivar la economía de Guayana y para beneficio del país, todo esto dando aprovechamiento al gran potencial natural de la región Guayana que le puede permitir a Venezuela volcar su interés en el aprovechamiento de los recursos de esta generosa zona para buscar una alternativa económica no petrolera, tal como ha sido el eslogan de esta IX Asamblea Anual de Fedecámaras Bolívar, pues quieren convertir a Guayana en epicentro de la alternativa económica no petrolera del país. Por sólo nombrar alguna de las espléndidas riquezas que se ubican en Guayana tenemos que alberga el 80 por ciento de los recursos hídricos del país. De esta manera damos conclusión a esta transmisión. Adelante el control central de Venezolana de Televisión en Los Ruices.   Transcrip.: FdP. (TvPrensa 2000,C.A)"
