"x"
"1" "Antonio Estrella Gentiles amigos, muy buenas tardes, nos encontramos en la avenida Inter-Industrial de la próspera ciudad de La Victoria, estado Aragua, con la finalidad de darle cobertura al desfile cívico-militar conmemorativo del Centésimo, nonagésimo segundo aniversario de la heroica Batalla de La Victoria, y quincuagésimo noveno de haber sido decretado el 12 de febrero como “Día de la Juventud venezolana”, que preside el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez a quien podemos ver a través de las imágenes que nos ofrece la televisión venezolana, saludando a ese numeroso público desde tempranas horas de la mañana se han venido congregando en los alrededores de esta importante arteria de La Victoria, para respaldar con su presencia este acto de profundo significado histórico de la Nación. Moderador El ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, es recibido por el ciudadano Almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa, por los señores oficiales generales y almirantes, integrantes del Alto Mando Militar, por el ciudadano general de división Jesús Gregorio González González, comandante de la Cuarta División Blindada y Guarnición Militar de Maracay, y por lo demás altas autoridades civiles y militares, especialmente invitadas a este acto. Moderador Señoras y señores muy buenos días, el ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, y el ciudadano almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa, les expresan la más cordial palabra de bienvenida y agradecen su gentil asistencia a este desfile cívico-militar conmemorativo del centésimo nonagésimo segundo aniversario de Batalla de La Victoria y “Día Nacional de la juventud”, desfile cívico militar que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento de El Libertador: La Patria exige cada día nuevos sacrificios y es necesario darle hasta el último aliento de la vida. Simón Bolívar. Extracto de la carta dirigida al General Bartolomé Salón, el 28 de noviembre de 1829. Honores al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Atención: Firrrrr. Al hombro: Arrr. Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Atención, presentes. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr! ¡A discre... ción!. Moderador Honores a la Bandera Nacional. General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Atención: ¡Arrr!. Al hombro: ¡Arrr! Atención, presente: ¡Arrr! Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar Al hombro: ¡Arrr! Descansen: ¡Arrr! ¡A discre... ción! Moderador Entrega de la Llave de la Ciudad de La Victoria al ciudadano Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Hace entrega de la llave la ciudadana doctora Rosa León, alcaldesa del municipio José Félix Ribas. Asistentes . General de Brigada (Ej.) Reinaldo Berardinelli Tovar ¡Al hombro arr! ¡Descansen arrr! ¡A discre... ción! Moderador Ha concluido el desfile cívico-militar."
