"x"
"1" "Ministro Orlando Maniglia Ciudadano presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano ministro de la Defensa de España, señor José Bono; ciudadano embajador de España en Venezuela, doctor Raúl León; ministros, Alto Mando Militar, amigos todos, representantes de las empresas aquí en la mañana de hoy. Con qué honor me presento acá en este Salón, quise tantas veces preparar algo escrito que cuando me sentaba en mi escritorio reflexionando sobre tantas cosas sobre la Venezuela de hoy, preferí seguir la experiencia de vivir, la experiencia del señor Presidente de la República y hacer gala de mi inspiración de mi corazón de lo que ha sido 30 años de labor de un hombre de mar para ver consagrada una de las etapas más bonitas pero que es precisamente la Fuerza Armada Nacional que es el acercamiento con la historia. De tantas reflexiones que uno revisando en su biografía, comentando con compañeros, tantas tardes con Armando Laguna sobre este día, con mis compañeros de Alto Mando y la Junta Superior sobre este día, tantas veces con el ciudadano Presidente de la República sobre este día; esa es la conciencia plena y pura y con una reflexión que la quiero comentar ante todos ustedes de un país con ese mar y sin una estrategia marítima definida es un país que le faltan cosas, que le falta vida y hoy haciendo presente ante ustedes de la cuenta de lo que es precisamente esa estrategia marítima, hoy aquí estamos para materializar una de las líneas de acción del ciudadano Presidente, el fortalecimiento de nuestra Fuerza Armada, la relación cívico militar y la capacidad de una movilización, esas tres grandes vertientes desarrollan la soberanía y defensa de un país; atrás quedó el discurso de una Armada para hacerla grande, hoy 28 de noviembre damos los pasos por vez primera haciendo sentado en la mesa una revisión contractual Armada y Aviación para colocar los ojos en el aire con una visión social, con una visión de proteger nuestras líneas marítimas; ahora sí, recuerdo la, e interpreto a Majan, ahora sí interpreto a Raúl Castés, ahora sí me hace también interpretar a ese Bolívar en la Batalla de Los Frailes cuando al finalizar decía a Brión “te hago Almirante después de una batalla”. Nosotros, los hombres de blanco que nos enorgullece estar aquí con tantos amigos y colaboradores de tantos años, brindamos la oportunidad de una inspiración formada precisamente por esto, la necesidad de un pueblo de ir avanzando. Hoy públicamente haremos la firma para contratar la construcción de 8 patrulleros que van ayudar a eso, hacer realidad la vida, hacer la realidad una estrategia marítima, y vamos a firmar también los ojos en el aire y transportar unos aviones Caza; es una Venezuela interesante encontrada con su historia, es una Venezuela que viene diciendo verdades ante el mundo, por supuesto nos preparamos para la seguridad y la defensa, por supuesto y es la palabra mía como Ministro de la Defensa expresar ante todos ustedes una realidad de desarrollo al pueblo, la relación cívico militar es un hecho, es el refresco de esa estrategia marítima; ahora tendremos que escribir nuevas historias y en eso se va a plasmar el pensamiento militar, en eso va a quedar impreso en cada uno de nosotros como huella del corazón, con la misma intensidad con que he venido hasta acá, sin escribir nada, decir lo que siento, agradecerle públicamente al ciudadano Presidente de la República su deferencia por estar aquí con nosotros, agradecerle al ciudadano Ministro de la Defensa de España como le decía anoche, el verdadero encuentro entre las madres, la madre patria y los hijos acá; ahora sí es momento de decir vamos a hacernos a la mar, vamos a contar en el aire con nuestros hermanos del aire para juntos desarrollar una estrategia de país ya plasmada. Por eso y por mucho más muchas gracias a los señores empresarios y presentes, muchas gracias a los señores ministros que me acompañan en el día de hoy y que estamos en el día a día luchando en esa gran mesa sobre esa Venezuela que estamos soñando; muchas gracias mis compañeros de Alto Mando y los militares del presente, la prensa y a todos ustedes y a Dios gracias por este día. Muchas gracias. Francisco Antonio Estrella Han sido las palabras del ciudadano almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la defensa de la República Bolivariana de Venezuela y quien recibe el nombre de nuestro Jefe de Estado. Moderadora Firma de contratos. Contrato para la adquisición de 10 aviones de transporte y 2 de vigilancia marítima. Firman, por el Reino de España el honorable señor Gerardo Gómez Fernández, gerente de Ventas Latinoamericana y Caribe de la empresa Eats Caza; por la República Bolivariana de Venezuela, el ciudadano almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa de la República Bolivariana de Venezuela. Francisco Antonio Estrella Desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores, Venezolana de Televisión, Radio Nacional de Venezuela y YVKE Mundial en el acto con motivo de la firma del Contrato para la adquisición. Moderadora El presente contrato tiene por objeto la adquisición de 10 aviones de transporte medios C-295 y 2 aviones C-295 de vigilancia marítima, equipados con sus correspondientes sistemas de emisión. Contrato para la adquisición de 4 patrulleros de vigilancia litoral. Firman, por el Reino de España el honorable señor Juan Pedro Gómez Jaén, presidente de la empresa Navantia SL; por Venezuela el ciudadano almirante Orlando Maniglia Ferreira. El objeto del presente contrato es la adquisición y construcción de 4 patrulleros de vigilancia litoral, conforme a las especificaciones técnicas que forman parte integrante de este contrato. Contrato para la adquisición de 4 patrulleros oceánicos para la vigilancia de la zona económica exclusiva. Firman, por el Reino de España el honorable señor Juan Pedro Gómez Jaén, presidente de la empresa Navantia SL; por Venezuela el ciudadano almirante Orlando Maniglia Ferreira, ministro de la Defensa. El objeto del presente contrato es la adquisición y construcción de 4 patrulleros oceánicos para la vigilancia de la zona económica exclusiva en la cual están comprendidos los 4 patrulleros, bienes y servicios contemplados en las especificaciones técnicas con anexos forman parte de este contrato. Francisco Antonio Estrella Es una transmisión en vivo y directo. Moderadora Palabras del excelentísimo señor José Bono Martínez, ministro de la Defensa del Reino de España. José Bono Martínez Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Ministro de Defensa, señoras y señores, amigas y amigos. Debo comenzar dando las gracias por su hospitalidad, por recibirnos, por atendernos, por escucharnos, por la atención que presten a mis palabras, por haber considerado esta mañana, señor Presidente, que no se perdía de todo el tiempo asistiendo a este acto de firma entre las empresas Caza y Navantia y el gobierno de Venezuela. Yo me encuentro cómodo cumpliendo con el mandato que he recibido del gobierno de España y es que hoy el gobierno de España ha cumplido con su obligación con las empresas españolas, con los trabajadores de España, con las ciudades donde esas empresas se asientan, en definitiva hoy el gobierno de España también con mi presencia aquí y por su mandato ha cumplido con sus obligaciones respecto de los intereses nacionales. Decirles que me siento español y que quiero a mi país en un ámbito en el que hay tantos militares que del afecto y el cariño a su país han hecho profesión, espero que no les llame la atención en un ministro de Defensa. Efectivamente quiero a mi país pero no estoy dispuesto a estas alturas a reconocer que haya pueblos elegidos y mucho menos pueblos elegidos por Dios, si Dios elige a algún pueblo coincidirán conmigo que si Dios es bueno tendrá que elegirlos a todos, no hay un pueblo elegido sobre otros que son rechazados, y en ese sentido quiero a mi pueblo, me identifico con sus gentes, con sus olores, con sus sentimientos, con sus aspiraciones, con su futuro pero no estoy dispuesto a negar mejor derecho a ningún otro pueblo del planeta porque además milito en la ideología de la radical igualdad de todos los seres humanos, aún no ha nacido el ser humano que valga más que otro ser humano, sea blanco o negro, le rece a Cristo, le rece a Alá o no le rece a nadie; sea de una u otra manera de pensar, y si me permite señor Presidente, les diré que militando en esta ideología y teniendo el carnet de un partido sé que un partido, que un carnet no añade nada, absolutamente nada, a aquella persona que lo tiene en el bolsillo; es la conducta de la persona que lleva un carnet la que honra o deshonra el título que le identifica como militante de una o de otra organización ... por esa militancia que no estamos en la hora de los imperios, o mejor dicho, me corrijo, sólo hay un imperio digno de ser obedecido y seguido, es el imperio de la ley, es el que hace que desde hace siglos el principio de separación de poderes, el principio enunciado por Montesquieu del imperio de la ley siga teniendo vigor, es el que nos hace iguales, al poderoso y al menesteroso, al que tiene y al que no tiene; ese es un imperio que debemos cuidar y con estas alforjas el Ministro de Defensa viene a Venezuela a presenciar la firma de unos contratos que estaban anunciados desde que por cierto en este mismo lugar el señor presidente Chávez y el señor presidente Rodríguez Zapatero en marzo de este año ya anunciaron que así iba a ocurrir y hoy ha ocurrido. En ese sentido quiero responderme algunas preguntas y responderlas en voz alta. ¿Para qué sirven los barcos que van a construirse y que son objeto del contrato que se acaba de firmar? Ha quedado dicho, pero para quienes quieran saberlo por mi boca les reitero las misiones de esos patrulleros que esta misma mañana me ha pasado el Presidente de Navantia. Sirven para vigilancia y protección de la zona exclusiva económica, para la protección del tráfico marítimo, para la protección de los recursos marinos, para la lucha contra el narcotráfico, para el apoyo sanitario a unidades civiles, para contramedidas electrónicas pasivas, para la defensa de superficies, para la vigilancia de la zona litoral; en definitiva para apoyo a buceadores, para intervenciones rápidas en caso de emergencia, sirven para ayudar, se trata de embarcaciones que se construyen para que sean útiles a los hombres y a las mujeres, no tienen ninguna instalación de carácter ofensivo, no tienen armas para atacar y aquellas de las que dispone por su envergadura, todo el mundo sabe sin demagogias que no tienen más que el mecanismo de la propia autodefensa y autoprotección, esto en cuanto a las embarcaciones. En cuanto a los aviones el Presidente de Caza no solamente me ha dado sino que en su caso además me ha firmado para lo que están pensado y para que interés se construyan, a estas alturas un avión de transporte no se puede identificar con un avión de Caza. ¿Habrá que explicarlo? ¿Habrá que explicar que un avión de transporte tampoco es un bombardero? Sí, es verdad, se podrán tirar sacos de bombas desde un avión de pasajeros pero eso no es un avión de guerra, se trata de aviones de transporte y esa es la intención y esa es la ley que se acaba de firmar. Pero yo quisiera, señor Presidente con su generosidad y con la de ustedes, responderme a unas cuantas preguntas a la vez que agradezco de nuevo su hospitalidad. ¿Por qué está el Ministro de Defensa de España en Caracas? La respuesta es muy clara, porque así lo ha decidido el Consejo de Ministro de mi Gobierno el pasado viernes, un Gobierno que quiere ser como todos, propio de un país soberano y por tanto autónomo y en nuestra vida individual, señoras y señores, probablemente la autonomía es una de las cualidades más difíciles de lograr, cómo ser autónomo del padre, cómo ser autónomo de la prensa que te alaba, cómo ser autónomo de la prensa que te critica, cómo ser autónomo del partido político al que se pertenece, cómo ser autónomo del sindicato en el que se milita, y sin embargo la autonomía es condición que debe adornar al ser humano y el Gobierno de mi país quiere ser el Gobierno digno de un país soberano y autónomo, por eso estoy aquí. ¿Y a qué he venido? No he venido a firmar como algunos han dicho, a las pruebas me remito, a presenciar la firma que desde marzo estaba anunciada para una serie de productos. ¿Y qué productos?, productos como quedan dicho para la autodefensa y no para la ofensa, 10 aviones de transporte, 2 de patrulla marítima y 8 patrulleros para el control frente al terrorismo, el narcotráfico, el auxilio; en definitiva funciones prácticamente todas de carácter civil. ¿Se venden armas en este contrato? Bien, sólo desde la falsedad puede decirse que se venden misiles, que se venden tanques, que se venden aviones de combate; es material de equipamiento relacionado con la protección del territorio y sus recursos y no tiene nada que ver con otro tipo de misiones, son aviones de transporte, marcos de vigilancia de fronteras terrestres o marítimas y buques que tienen prácticamente un uso esencialmente civil. Otra pregunta es ¿a quién beneficia este acuerdo? De entrada los firmantes ¿no?, nadie firma aquello en lo que no está de acuerdo, de entrada los firmantes. ¿A quién beneficia más? A España, y beneficia a las empresas que fabrican los buques y los aviones y benefician a los trabajadores que en esas empresas están y beneficia a las ciudades que son sedes de esas empresas. ¿Y qué coste tiene, es otra pregunta, este acuerdo? Aquí la transparencia ha de ser máxima, no hay ningún protocolo secreto. Supone mil 700 millones de euros y como a veces hablamos de millones como de primos hermanos sin acabar de entenderlos, quiero darles exactamente cuál es la dimensión económica. Los acuerdos que hoy han firmado los presidentes de Caza y Navantia con el Gobierno de Venezuela significa una cuantía superior al presupuesto anual del Ministerio Español de Agricultura más el Ministerio Español de Sanidad. Sanidad y Agricultura juntos no llegan al presupuesto que supone el contrato que ahora se firma. ¿Merecía la pena firmarlos? Juzguen los que quieran también por su cuantía. ¿Y cuál es el interés del Gobierno de España? Es el interés de hacerse una foto? Es el interés de dar empleo a 900 trabajadores durante 9 años. Hagan los cálculos. Y quien quiera predicarse de los trabajadores y de ámbitos sociales que calcule 900 empleos durante 9 años. ¿Y qué piensan los partidos políticos y los sindicatos en mi país? Ah, esto va por barrios, por barrios y por territorios, uno los defienden en las diputaciones y no los defienden en el Parlamento Europeo; unos los defienden en casa y nos atacan fuera, pero por hacerles breve el cuento, los principales sindicatos lo defienden por escrito y nos animan a que así lo hagamos y los principales partidos también. ¿Y hay alguna norma que prohiba esta venta? ¿No puede ser Venezuela destino de ventas como las que se hacen por cualquier razón? Debo decirles que no existe ningún embargo internacional y otra vez invoco el único imperio que existe, el de la ley y cumpliendo la ley, como decía San Agustín, somos libres, luego por tanto no puede invocarse embargo que tenga ningún tipo de validez distinto de aquellos que nacen de la propia ley. ¿Se cumplen las normas de conducta de la Unión Europea a la que pertenecemos?, por supuesto. ¿Acaso el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela puede gustar más o gustar menos en determinados ámbitos?, evidentemente es así porque nadie está obligado ni al aplauso ni a la adulación ni a la crítica impuesta, pero ¿cómo gustan o no gustan los gobernantes en los países democráticos?, no tenemos fiable más que un procedimiento que es el de las elecciones y debo decirles, porque es verdad, que el Presidente de la República de Venezuela no llegó al poder del mismo modo en que llegó, por ejemplo, Castro o Pinochet, llegó con las urnas y es justo poderlo decir exactamente porque es verdad. Yo les quisiera a este respecto decir que la Unión Europea sobre el referéndum revocatorio dijo, la Unión Europea, el referéndum ha devuelto la calma al país venezolano, no lo ha dicho nadie distinto de la autoridad que acabo de mencionar; en definitiva ¿es la primera venta que se produce a Venezuela desde España?, no, no voy a hacer relación circunstanciada de las ventas hechas con anterioridad, simplemente voy a decirles que desde el imperio de la ley, de no saberlos pueblo elegido porque Dios elige a todos los pueblos, desde el respeto a los organismos a los que pertenecemos, singularmente la Unión Europea y la Alianza Atlántica, la OTAN, desde la soberanía de un país como España que, mi querido colega y ministro Orlando Maniglia, me alegra escuchar lo de madre, yo te invocaría el título de hermanos porque somos hermanos con independencia de cuáles sean nuestras ideas y nuestras discrepancias, claro que sí; hermanos en la búsqueda de la paz, hermanos de un planeta que nos quiere hermanos más que enfrentados, hermanos que cuando no coinciden sus intereses deseamos resolverlos con la transparencia sin la ocultación y siempre desde la defensa de los planteamientos democráticos entre estados que han de ser hermanos, sí, pero siempre autónomos y soberanos. Veo muchos uniformes militares, permítanme que les diga que yo no soy militar, yo soy abogado; hice las milicias universitarias y fui alférez de complemento pero allí en mi país casi todo el mundo es alférez de complemento, no es mérito que invoco, pero quienes habéis hecho del uniforme vestido cotidiano, quienes habéis hecho del servicio a los demás profesión, quien no es de la profesión militar, quiere deciros gracias por lo impagable de vuestra misión, porque se puede pagar lo que hace un funcionario midiendo las horas que dedica o el resultado que obtiene pero ¿cómo pagar el amor transformado en profesión a la patria? ¿Cómo pagar la disponibilidad plena, que es lo que distingue a un militar en definitiva de quien no lo es? ¿Le distingue el uniforme?, no, porque se puede ser militar y no tener un cuerpo militar ni una vocación ni una conciencia, se pueden disfrazar de militares quienes no lo son. ¿Qué es lo que distingue por tanto a un militar, a un buen militar?, su disponibilidad máxima hasta la muerte, es decir todos queremos servir a los demás, todos somos al mismo tiempo generosos, sublimes y miserables, pero eso ha ocurrido que se levantan por la mañana generosos y a media mañana ya no somos tanto; eso le ocurre a todos los seres humanos, excepto a los dictadores que no dejan que se reconozca o a los santos que se les reconoce después de muertos, pero somos sublimes y somos miserables. Pues bien, los militares han jurado si es menester dar su vida en defensa de los demás, de su sociedad, no cabe disponibilidad máxima, yo diría honren el juramento, honren el juramento a diario que no exige la heroicidad de la muerte pero que exige el servicio callado, silencioso, muchas veces en el silencio disconforme con el jefe que es también la disponibilidad máxima de callar ante una orden por cierto que puede ser injusta, pero cuando uno lleva el uniforme está disciplinadamente al servicio de un gobierno democrático y de una nación, por lo que hacéis y por ser impagable no se os paga, vosotros y todos los militares del planeta yo quiero romper una lanza frente a quienes, desde la buena voluntad también, a veces hablan en contra de los militares diciendo que sobran los ejércitos, que sobran las bombas, que sobran los cañones, pero señoras y señores, ¿habrá alguien que tenga un sentimiento más pacífico que el de aquellos que saben que les va la vida justamente cuando no hay paz y hay guerra? Pero yo diría a los que de buena voluntad atacan a los ejércitos, de cualquier país del planeta, sí, a mí también me gusta un mundo en el que no hubiera cañones ni bombas ni aviones de Caza ni submarinos nucleares, a mí también ese mundo me gustaría pero señoras y señores, mientras tanto, mientras llega ¿no les parece que antes de acabar con los militares acabemos, antes de acabar con la policía, acabemos con los asesinos, con los ladrones y con los tiranos? Esa es misión de los países democráticos, de los ejércitos democráticos, entre los que cuento el del país que me recibe y el país al que represento. Gracias por su atención. Francisco Antonio Estrella Hemos escuchado la interesantísima reflexión del honorable señor don José Bono Martínez, ministro de la Defensa del Reino de España, recibiendo en este instante el saludo de nuestro Jefe de Estado y la felicitación por supuesto también de nuestro Ministro de la Defensa y de la ciudadana. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez Querido amigo y doctor José, Pepe, Bono, ministro de Defensa del Reino de España, bienvenido a ésta su casa, siempre; señores embajadores, vicecancilleres, señores ministros, señores empresarios, presidentes de las empresas de España que nos acompañan, compañeros de armas del Ejército, de la Marina, de la Aviación, de la Guardia Nacional, compañeros de armas del Reino de España que nos visitan, amigas y amigos todos. Yo no sé por qué razón será que cada vez que nuestro amigo Pepe Bono viene por estos lares se arman unas, unos dimes y unos diretes que muchas veces obligan, obligan a dar respuestas o hacer reflexiones, sean cuales fueren los dimes y los diretes, señor Ministro y buen amigo, ésta será su casa siempre y nosotros seremos sus hermanos siempre. Quiero saludar con su presencia y en su presencia a su majestad el rey don Juan Carlos de Borbón, al buen amigo, igual como el Rey, el presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero; al gobierno de España y al pueblo hermano de España. Creo que para quienes en algún lugar se pudieran estar preguntando acerca de la utilidad o pertinencia del viaje del Ministro de Defensa de España a Venezuela el sólo discurso que nos ha dado, las reflexiones y lecciones también de ética, de política, de geopolítica, de humanidad, justifican tu viaje. Cuántas reflexiones y cuántos mensajes, mensajes para España, mensajes para Venezuela, mensajes para el mundo, en un mundo de hoy como hoy lo tenemos sensibilizado, un mundo en movimiento por todas partes, porque si el mundo no estuviera como está, si la opinión mundial no estuviese sensibilizada como está, si el mundo no estuviese cruzado como está por opiniones, por choques de ideas, por roces y choques de intereses tu visita hermano no pasaría de ser una más, normal. ¿Cuántos ministros venezolanos no andan por el mundo cumpliendo su trabajo? ¿Cuántos altos funcionarios nuestros no andan por el planeta?, creo que Aristóbulo acaba de llegar de España por cierto, el Ministro de Educación y Deportes; en este mismo instante tenemos un grupo de ministros por allá por el Cono Sur, entre Argentina y el Uruguay, Ministro de Agricultura, el Ministro de Comercio, de Integración, jefes militares que asisten a reuniones, a eventos internacionales sobre los temas de seguridad y de defensa; es la rutina nuestra, a veces incluso dándole la vuelta al mundo para cumplir compromisos. Ahora, la manera como esta relación entre España y Venezuela y de manera particular estos convenios que hoy han sido felizmente firmados y en los cuales venimos trabajando desde hace bastante tiempo y de los cuales salimos beneficiados ambos países, ambas naciones, ambos estados, porque tú has mencionado, Pepe, un conjunto de beneficios para España, nos alegramos de eso, pero nosotros seremos beneficiados de muchas otras maneras y por un largo tiempo, sobre todo cuando tengamos acá esos buques, esas patrulleras, esos aviones. Decía que es rutina, es obligación y es compromiso pensar y hacer en función de nuestros intereses, de cada país, las relaciones bilaterales. Ahora la manera como desde algunos sectores son tiroteados estos empeños reflejan mucho lo que ocurre en el mundo de hoy. La pretensión de algunos de considerarse elegidos, ya decía el Ministro, elegidos por Dios, nadie sabrá cuál Dios será; o quienes consideran que tienen el destino manifiesto, quienes se consideran con plenos derechos a imponerle al mundo líneas, puntos y comas, a quienes han considerado a la América Latina y el Caribe de manera más específica para decirlo así, un patio trasero para hacer allí lo que les venga en gana; quienes pretenden imponer el imperio, no de la ley al que tú bien te refieres porque ese es el imperio. Ya Rousseau lo señalaba, pregonero como tú y como yo también, y como nosotros, de la igualdad entre los seres humanos, de la igualdad absoluta radical dijiste entre los pueblos, igualdad radical absoluta entre las naciones; decía Rousseau entre el poderoso y el débil la libertad oprime y sólo la ley libera, el imperio de la ley. Bien sabido es, bien conocida es nuestra historia, nuestros empeños, por conquistar desde hace siglos ese imperio, por instalarlo, el de la ley, el de la justicia, el de la igualdad. Creo por eso, mientras oía las reflexiones y las no pocas lecciones del ministro Bono, que las particularidades, las sensibilidades desatadas por este convenio, por este acto, por esta visita que nos honra, reflejan pues la situación del mundo de hoy; creo que reflejan incluso niveles de desespero en la elite imperialista que pretende dominar el mundo. Me comentaba el Ministro en la conversación que hemos sostenido tan grata, amena como siempre, de acontecimientos que han venido ocurriendo en América Latina en este continente todo en los últimos años y sobre todo en los últimos meses. La negativa, la negativa del gobierno de los Estados Unidos para que este convenio se realizara es parte esencial del concepto, del concepto que se quiere imponer al mundo y eso se puede extender a muchas otras áreas; la propuesta de un área de libre comercio para la América por ejemplo es tal cual ese concepto, es el empeño ya bicentenario de hacer realidad aquella máxima de James Monroe: América para los americanos, que ya tantas perturbaciones ha causado en estos 200 años en este continente, afortunadamente y no sólo para nosotros sino para Europa también y para las otras regiones del mundo ese empeño se debilita y lo que sale fortalecido de muchas maneras y en muchas partes es, sale fortalecida la idea esta que tú has traído hoy aquí a este escenario, señor Ministro, de la dignidad, el concepto que recoge todas esas ideas y que conforma un cuerpo moral, ético, político, filosófico, la dignidad, la igualdad, la soberanía; eso es lo que brota por todos lados reclamando presencia, reclamando cuerpo, reclamando forma, impulsado por la lucha de los pueblos. Quién puede negar y olvidar que esa majestuosa dignidad que el gobierno de España representa hoy no sólo aquí ni en la Europa sino en el mundo, es producto de las reflexiones y la acción del noble pueblo español; como la dignidad que nosotros estamos obligados a seguir representando aquí en Europa y en el mundo es consecuencia y reflejo de la conciencia y de la dignidad del noble pueblo venezolano que dijo ya basta, queremos libres y estamos dispuestos a ser libres. Venezuela fue durante mucho tiempo colonia del imperio norteamericano, hoy somos libres y el mundo debe saberlo, lo que nos cueste seguiremos siendo libres aun a costa de nuestra propia vida como tú decías, porque la patria es primero, la dignidad de un pueblo es primero y este acto de hoy sobre todo, mucho más que comercial, es un acto de dignidad y es un mensaje a los pueblos del mundo. Nosotros apostamos a nivel global por un mundo al que Bolívar llamaba el equilibrio del universo, un mundo en equilibrio, un mundo en igualdad; apostamos a la pluripolaridad del mundo, condenamos la unipolaridad y yo creo que de esta condena, de esta actitud y de estos esfuerzos a veces quijotescos incluso, hablando del Quijote en sus 400 años de andar desfaciendo entuertos, o al menos tratando de desfacerlos, creo que de esta puja, de esta puja, de esta puja histórica, entre la visión hegemónica imperialista y nuestra visión humanista, vamos a llamarla soberanista, igualitaria y pacifista porque la otra es guerrerista, depende el futuro de la humanidad, no depende el gobierno de España o el gobierno de Venezuela, o estos dos, o este grupo de convenios que hoy se han firmado, no, es mucho más importante lo que está en juego, es el destino de la humanidad, así lo creemos nosotros cada día más. Y para frenar las apetencias hegemónicas e imperialistas de la elite que hoy gobierno los Estados Unidos y hay que decirlo con nombre propio, la actitud digna de la Europa puede ayudar muchísimo al mundo, no de una Europa arrodillada o una América Latina arrodillada, o una Asia arrodillada, o una Oceanía arrodillada ante la pretensión imperialista, si nos rindiéramos se acabaría el mundo, el mundo acabaría siendo el infierno. Veamos Bagdad, Irak para sólo poner un ejemplo, o un poco antes, Hiroshima, Nagasaki, esos no son aviones de transporte, de esos que Pepe se figuraba lanzando bombas, un saco de bombas por una puerta. En fin, por eso tiene tanta significación vuestra visita a ser testigo por decisión, como tú lo has dicho, del gobierno de España, a la firma de estos acuerdos de cooperación, de integración y ese es nuestro camino; ahora dentro de un rato yo debo recibir a una delegación de Italia y ¿de qué estamos hablando?, de unos planes ferroviarios, estamos aquí en un proceso de desarrollo integral que el pueblo venezolano y su Gobierno decidimos impulsar en absoluta democracia, se nos sigue acusando sobre todo desde Washington de ser desestabilizadores de esta región, de ser una amenaza para la democracia en esta región, de ser santuario para movimientos terroristas y subversivos en esta región. Ni una sola de esas acusaciones ha podido ser probada en siete años casi ya, porque son absolutamente falsas y lo que reflejan es la indignidad del gobierno de los Estados Unidos que miente al mundo descaradamente incluso para invadir pueblos y masacrar pueblos enteros como han estado masacrando al pueblo de Irak, matando niños y niñas inocentes, destrozando ciudades enteras y no con aviones de transporte ni con buques de vigilancia costera precisamente. Por eso yo siempre he creído que nosotros no tenemos que estar desde Venezuela dando ninguna explicación y menos bajo presión imperialista ante nuestras soberanas decisiones y las soberanas decisiones de otros gobiernos legítimos de cooperar con Venezuela en el desarrollo integral del país que abarca lo político, lo económico, lo social, lo tecnológico, lo militar, todo, el todo. Hablaba Maniglia del poder nacional, el poder nacional fundamental para la aplicación de la estrategia nacional y para el logro de los objetivos establecidos por la gran política nacional, esencial en cualquier estudio de alférez -¿cómo es que es, alférez de complemento?- cualquier alférez de complemento sabe esto y si no es de complemento también; elementos esenciales, en ese proceso es que estamos nosotros. Ah, lo que pasa es que la pretensión imperialista no quiere que país alguno en estas tierras se desarrolle, nos quieren mantener esclavos, nos quieren mantener atrasados, nos quieren mantener absolutamente dependientes en todos los sentidos y nosotros decimos no, ya basta, ya basta, queremos ser libres, nuestros pueblos tienen derecho, el mismo derecho que tiene el pueblo hermano de España, el mismo derecho que tiene el pueblo de Alemania, de Francia, de Italia, de Estados Unidos, a ser libres; a vivir en, cada día mejores condiciones, eso es lo único que nosotros aspiramos y eso es por lo que nosotros trabajamos tan intensamente y trabajaremos tan intensamente hasta que Dios quiera y hasta que nuestro pueblo quiera. Hace poco en este mismo salón, Pepe, firmábamos un convenio con China y hemos comenzado ya a fabricar un satélite en China y lo lanzaremos en pocos años, aquí está nuestra Ministra de Ciencia y Tecnología, no tienen nuestros pueblos satélite propio hermano, también trataron de detener ese proyecto, de tirotearlo; la integración de Suramérica en la que estamos empeñados en cuerpo y alma también la tirotean, tratan de impedirla, tratan de sabotearla, muchas veces hasta con chismes, mentiras y mentirillas que tienen efecto muchas veces, tienen efectos muchas veces; hace poco no se dijo pues, y sale por los titulares y es repetido una y mil veces que aquí en Venezuela terroristas de la ETA están entrenando grupos subversivos y terroristas suramericanos para luego ir a Suramérica a desatar el infierno, pero ni una prueba, ni una prueba, nada que sustente tamañas mentiras que atentan contra estados completos, contra pueblos completos. Se nos acusa de terroristas a nosotros o de azuzar el terrorismo, hemos sido víctimas del terrorismo como España lo ha sido también, ahora mismo se está desarrollando un juicio y un proceso en torno al asesinato, el acto terrorista que cobró la vida de aquel Fiscal venezolano, valiente, Danilo Anderson; y vemos cómo desde elites muy poderosas aquí en Venezuela y en otras partes del mundo arremeten ahora contra el proceso y contra los fiscales que llevan el proceso en una actitud por cierto muy sospechosa. Nosotros desde Venezuela, el pueblo venezolano y el Gobierno que represento y dirijo por voluntad, por voluntad expresada y ratificada y vuelta a ratificar y revuelta a ratificar por la mayoría de este pueblo, no sólo es que rechaza de manera categórica y firme al terrorismo sino que lo combate y vida nos ha costado, como rechazamos cualquier tipo de terrorismo en cualquier parte del mundo; en algunas partes hay un terrorismo bueno y un terrorismo malo, en Estados Unidos está tranquilo y sin nervio el más grande terrorista de la historia de América, Luis Posada Carriles, allá está, tranquilo y sin nervio, como él dijo una vez durmiendo como un bebé, se fugó de aquí de Venezuela, fue el que mandó a poner la bomba en el avión cubano que cegó la vida de más de 70 inocentes, convicto, estuvo convicto, confeso, famosa es una frase: pusimos la bomba y qué, y qué, se sienten con derecho a poner bombas, a matar, allá está, estamos esperando por la extradición y unos venezolanos que también participaron, otros venezolanos, colocando bombas por cierto en la Embajada de España una de ellas en el 2002, en la Embajada de Argelia, en la de Colombia; allá están en Estados Unidos, sabemos dónde viven y allá los apoyan y los protegen. Condenamos el terrorismo de manera firme y vehemente porque es una de las más nefastas manifestaciones de la pérdida de los valores humanos, ponerle una bomba debajo del asiento del vehículo a Danilo Anderson y con un teléfono celular volarlo y llamarse, casi riéndose a carcajadas dando la noticia, el hombre está en llamas, y celebrando con buen whisky que el hombre estaba en llamas; esos no son seres humanos, el que hace eso no es un ser humano, tiene forma humana. Es como tú decías de un soldado que puede estar uniformado pero si no ama a su patria de verdad y no es capaz de sacrificar todo por su patria no es un soldado, no es un verdadero militar; igual pasa con los seres humanos, el terrorista no es un ser humano, así que estamos y aprovecho para ratificarte, Pepe, y al gobierno español, dispuestos a seguir cooperando con ustedes en el combate duro y firme contra el terrorismo, llámese como se llame y ubíquese donde se ubique. No voy alargar más estas reflexiones, provoca, sobre todo por el abreboca de tu discurso que repito, ya sólo el, quienes pregunten por ahí qué hace Pepe Bono en Caracas, yo les respondería con el gran, las grandes reflexiones que nos hizo, el gran coraje con que ha hablado a nombre del gobierno de España, del Reino de España y del pueblo de España, no me queda sino decir gracias y que viva la España digna y la España libre. Francisco Antonio Estrella Concluida la alocución presidencial y este acto queridos amigos, finaliza nuestra transmisión oficial en vivo y directo desde el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores. Quien les habla Francisco Antonio Estrella les agradece vuestra gentil atención, deseándoles una tarde muy feliz. FIN DEL ACTO"
