"x"
"1" "Moderadora Ceremonia de juramentación de los ciudadanos y ciudadanas María Cristina Iglesias, Elías Jaua Milano, Ricardo Dorado Canomanuel, Oly Millán Campos, Erika del Valle Farías Peña y Delcy Rodríguez Gómez, como ministra de Industrias Ligeras y Comercio, ministro de Agricultura y Tierras, ministro del Trabajo, ministra para la Economía Popular, ministra para la Alimentación y ministra del Despacho de la Presidencia, respectivamente. . Presidente Chávez Así como al general Rafael Oropeza, ministro saliente de Alimentación le dio vida Oropeza al Ministerio de Alimentación, lo creó con los equipos que allí nos ayudaron y ese ministerio cogió rumbo, y hoy pues está capacitado para continuar hacia nuevas etapas en su recorrido hacia ese proyecto de la mayor suma de felicidad posible, ese objetivo más bien, y al Ministro, hasta hoy Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán también, un gran esfuerzo, una gran dedicación, un soldado dedicado, dedicado; uno de los logros más grandes que deja Albarrán en su gestión es el Proyecto Integral Agrícola, aquí siempre se trabajó para el Plan de Siembra, Albarrán se puso a trabajar desde el año pasado en un Plan Integral de Desarrollo Agrícola que ya hemos revisado y hemos aprobado y ha comenzado a activarse, igual como ya lo dije la ex ministra Edmeé Betancourt, y el General Rafael Oropeza, a ellos nuestro agradecimiento, que el pueblo les reconozca, y la historia su esfuerzo, y a ustedes como dice el juramento, como aquí está prohibido fallar, y así lo ratificamos desde el Sol del Perú, pues le deseo mucho éxito y que la Patria, el pueblo y nuestra historia y nuestra revolución reconozcan en el futuro los grandes esfuerzos, los grandes logros que ustedes con conocimiento, con experiencia, con pericia y con mucho liderazgo, a partir de hoy asumen, enfrentan y comienzan a impulsar. Patria o muerte, estamos venciendo. Muchas gracias."
