"x"
"1" "Moderador ...y a niños y jóvenes provenientes de los sectores más humildes de la región. El Ministerio de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de la República Bolivariana de Venezuela informó sobre las instrucciones expedidas a los consulados ubicados en la frontera colombiana, para que regule el otorgamiento de los permisos fronterizos para la visita de ciudadanos residentes en la frontera colombiana a la zona fronteriza venezolana. Asimismo reiteraron su voluntad de continuar trabajando en la definición de soluciones conjuntas de los temas incluidos en la agenda bilateral del mecanismo de asuntos puntuales, para ello instaron a sus representantes a efectuar durante el primer trimestre de 2006 una reunión de este mecanismo que incluya fundamentalmente la participación de funcionarios de agricultura y comercio. Igualmente manifestaron la conveniencia de efectuar las coordinaciones correspondientes en el marco de la Comunidad Andina (CA) para la pronta aplicación de un arancel externo común que satisfaga las necesidades de los países miembros. Los Presidentes reiteraron el compromiso de la promoción de los flujos turísticos binacionales, al respecto el presidente Álvaro Uribe Vélez expresó su anhelo de que se atienda con prontitud la solicitud de Satena (Servicio Aéreo a Territorios Nacionales), aerolínea del Gobierno colombiano, para realizar vuelos comerciales desde Colombia a la isla de Margarita. Los Presidentes escucharon los avances de los grupos de trabajo en los temas energéticos y dieron instrucciones específicas que se consideran en una declaración independiente que integra dichos temas. El presidente Álvaro Uribe expresó su más profundo agradecimiento al presidente Hugo Chávez y su comitiva, por la hospitalidad ofrecida durante el encuentro. Firma de la Declaración de Punto Fijo. Firman, por Colombia el excelentísimo señor Álvaro Uribe Vélez, presidente de la República de Colombia. Por Venezuela, el ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Moderador Lectura de la Declaración Presidencial de Asuntos Energéticos: Los presidentes de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez; y de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, se reunieron en la ciudad de Punto Fijo, estado Falcón, Venezuela, el 24 de noviembre de 2005, con el objeto de evaluar el estado de las relaciones entre ambos países, reconociendo el trabajo y el avance, según los cronogramas establecidos por parte de los equipos negociadores y técnicos binacionales, sobre política de intercambio interfronterizo de combustible, proyecto de interconexión gasífera y proyecto oleoducto y/o poliducto colombo-venezolano. Los Presidentes expresaron su deseo de fortalecer los lazos históricos de amistad, solidaridad y devenir comúnmente el pueblo venezolano y colombiano, y de manifestar intereses recíprocos de ambos gobiernos en promover y fomentar el progreso de sus respectivas economías en aras del desarrollo endógeno y de la integración de América del Sur y Centroamérica, para el bienestar económico y social de sus pueblos. Ambos Presidentes consideraron la declaración de Puerto Ordaz, del 23 de abril de 2003, en la cual se acuerda proseguir con el proyecto de construcción del gasoducto colombo-venezolano y la Declaración del Tablazo, entre los Presidentes de la República Bolivariana de Venezuela y de la República de Colombia, firmada en fecha 14 de julio de 2004, donde se reitera que la iniciativa Petroamérica para la integración energética de la región beneficia el desarrollo económico y social de los pueblos, mediante el acceso democrático a los recursos naturales energéticos. Ambos Presidentes consideraron el memorándum de entendimiento en materia de interconexión gasífera, entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Colombia, suscrito el 14 de julio de 2004, con el objeto de diseñar conjuntamente los acuerdos que permitan a las partes alcanzar el consenso respecto a todos los aspectos relacionados con la estructuración del proyecto de interconexión gasífera entre ambos países. Los Presidentes de la República Bolivariana de Venezuela y de la República de Colombia instruyeron a los Ministerios de Energía a acordar la construcción del gasoducto colombo-venezolano, por parte de la República Bolivariana de Venezuela, en la ruta Ballena-Costa Occidental del Lago de Maracaibo. Asimismo ambos Presidentes convinieron en que la propiedad, operación, administración y mantenimiento de este gasoducto, en todo su trayecto, corresponda a Pdvsa-Gas S.A., y que la remuneración de esta infraestructura obedezca a metodologías que reconozcan la eficiencia dentro de los principios de lo justo y lo razonable. En cuanto a la operación comercial de compra-venta de gas natural, las condiciones se aplicarán tanto para el gas de exportación, como para el de importación bajo, el principio de simetría comercial. Los Presidentes observaron, con beneplácito, el inicio de la construcción del gasoducto colombo-venezolano en el segundo semestre de 2006, y su conclusión en los siguientes 24 meses. Exhortaron a las autoridades involucradas en el avance y materialización de este proyecto, a fin de adelantar los trámites y documentación necesaria para la buena conclusión de estos tiempos. Los Presidentes, en el marco del trabajo que han venido realizando el Comité de Dirección Binacional de Negociación para asuntos Energéticos Colombo-Venezolano, fueron informados de las distintas operaciones de trazado, evaluadas en el marco del proyecto oleoducto y oliducto colombo-venezolano, generándose en este mismo encuentro una opción adicional que brindaría la posibilidad de agregar procesamiento intermedio del crudo pesado y extrapesado a las opciones de bajo estudio. Ambos Presidentes exhortaron a sus Comités Técnicos a evaluar esta última opción, a la vez que hacen un llamado nuevamente a las autoridades respectivas para agilizar toda la permisología y documentación que sea requerida para llevar a buen término este proyecto. Los Presidentes fueron informados por sus respectivos Comités Negociadores Binacionales sobre el progreso alcanzado en las negociaciones sobre el tema de la comercialización ilícita del combustible en la frontera colombo-venezolana, y en aras de acelerar la búsqueda de las vías legales, comerciales y sociales requeridas para erradicar esta situación, instaron a sus respectivos Ministerios de Energía a establecer un precio que refleje el costo de oportunidad de las actuales formas de comercialización en la frontera; a considerar los puntos y los volúmenes de distribución a ser establecidos por el Comité Binacional de Dirección, según las especificaciones de cada Departamento de Estado en la frontera, y además de ello la relación comercial que realice directamente entre PDVSA y Ecopetrol, quienes determinarán los medios de distribución de acuerdo a los respectivos marcos legales y fiscales de cada país, a destinar un porcentaje del precio, de las fronteras, de los combustibles, a la creación de un fondo social cuyo manejo se realizará conforma a la normativa de cada país, fomentando a su vez actividades orientadas a lograr una mejor calidad de vida y una economía sustentable. En el corto plazo y como primeras acciones orientadas a mostrar el avance de las vías legales, comerciales, sociales arriba señaladas, los mandatarios instruyen a que se active un esquema piloto de exportación de combustible a través de La Guajira, a más tardar el 19 de diciembre de 2005 y a que posteriormente se continúe con la implementación, de manera progresiva, de este esquema en el resto de los Departamentos y Estados de la frontera durante el primer trimestre del 2006. Los Presidente hacen un llamado a la Comisión Binacional de Dirección, a mantener su funcionamiento como un mecanismo de seguimiento al proyecto. Suscrito en la ciudad de Punto Fijo a los 24 días del mes de noviembre de 2005, en dos ejemplares en español, siendo ambos textos igualmente válidos y auténticos. Por la República de Colombia firma el Excelentísimo señor Álvaro Uribe Vélez, Presidente de la República de Colombia. Por la República Bolivariana de Venezuela firma el comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del Excelentísimo señor Álvaro Uribe Vélez, Presidente de la República de Colombia. Presidente de la República de Colombia, Álvaro Uribe Vélez Quiero agradecer inmensamente al señor Presidente Hugo Chávez, a su Gobierno, al señor gobernador del estado de Falcón, a las autoridades de Punto Fijo, a las autoridades de PDVSA, al hermano pueblo de Venezuela la cálida hospitalidad que mis compañeros de gobierno y yo hemos recibido hoy; esta ha sido una reunión de trabajo, de gran importancia, diría yo que una reunión de persistencia para seguir adelante con los temas de la agenda que nos propusimos todavía en el año 2002. Las declaraciones que acaban de leerse muestran progresos, por ejemplo en el tema del gasoducto, ya se ha definido que lo construirá la hermana República de Venezuela, será dueño y operador, por supuesto cobrará una tarifa a quienes exporten el gas inicialmente de Colombia hacia Venezuela y posteriormente de Venezuela hacia Colombia. Se ha definido también que empiece esa construcción ojalá antes del segundo semestre del año entrante, ahí ya hay unos trabajos bien avanzados en materia de estudios, y fundamentalmente unas decisiones políticas que tomaron mucho tiempo. En el tema del gasoducto es muy importante concebirlo como parte de la integración energética de nuestra Suramérica y de nosotros con Centroamérica, con el Plan Panamá Puebla, vamos a seguir trabajando de acuerdo como lo ha dicho el Presidente Chávez en todos estos circuitos de integración de energía. Hemos reiterado al presidente Chávez, al gobierno de la hermana República Bolivariana de Venezuela, la voluntad política de Colombia, para que Venezuela construya el oleoducto o el poliducto entre los sitios de producción que defina, y el Pacífico colombiano, para facilitar sus exportaciones desde un puerto colombiano a todo el Pacífico, en sus diferentes áreas y por supuesto con la visión de los mercados asiáticos. Y se ha definido que ese proyecto tendrá también en Colombia unas estaciones que agreguen valor, que mejoren el combustible; además hemos mirado el tema de monómeros colombo-venezolanos, el gobierno de Colombia por la liquidación del IFI (Instituto de Fomento Industrial) ha tomado la decisión de vender su participación en monómeros colombo-venezolanos, fábrica situada en Barranquilla, de gran importancia, por su participación en el mercado colombiano de fertilizantes, y como lo dicen sus estatutos, debemos ofrecer para que Venezuela decida si ejerce o no el derecho de preferencia, Colombia quedaría muy a gusto que el gobierno de Venezuela a través de sus empresas respectivas ejerce el derecho de preferencia, y continúe en esta oportunidad ya con una mayor participación en monómeros colombo-venezolanos y por supuesto con una gran responsabilidad como es el suministro de fertilizantes en Colombia; también muchos de esos fertilizantes vienen a la hermana República de Venezuela. Hemos venido intercambiando conceptos, visiones sobre energías alternativas, Colombia ya tiene un proyecto inicial de energía eólica en La Guajira, hoy el Ministro de Minas le ha entregado al señor presidente Chávez, un resumen de ese proyecto, porque Venezuela se apresta también a instalar, proyectos experimentales de energía eólica, conjuntamente debemos hacer grandes esfuerzos para el desarrollo de los biocombustibles, los de menos urgencia en Venezuela, por su riqueza en hidrocarburos y con muchísima más urgencia en Colombia. En Venezuela, han venido estudiando el tema, y ya Colombia está produciendo los primeros 250 mil litros diarios de etanol, que en enero deberán ser en cuantía de un millón. Es bien importante resaltar, que se le ha puesto fecha, al proyecto binacional, para que la distribución de combustibles en las zonas de frontera, evite el contrabando, le garantice ingresos a las personas como los pimpineros, o las comunidades indígenas wayúu, que han venido participando en esa distribución informal de combustible, y además se cree un fondo binacional, para ayudar en la reivindicación social de estas zonas. Voy a llevar a nuestros compatriotas de La Guajira presidente Chávez, la buena noticia, que el 19 de diciembre, se reanudará, ya con la intervención de Ecopetrol, (Empresa colombiana de Petróleos) con el sistema cooperativo allí previsto; gracias a este acuerdo, a la decisión acordada por el gobierno del presidente Chávez, se reanudará ese proceso de formalización de la distribución de combustible en La Guajira. Asistentes Aplausos. Presidente de Colombia, Alvaro Uribe Vélez Analizamos una serie de temas, todos de gran trascendencia, en una reunión fructífera y simplemente me restaría, reiterar toda mi gratitud al presidente Chávez, a su Gobierno, al gobernador de Falcón y a todo el hermano pueblo de Venezuela. En la medida que nuestra agenda avance, se construye confianza, confianza para que las presentes y futuras generaciones de colombianos y venezolanos, puedan vivir hermanadamente en estas tierras, confianza para que en estas tierras se invierta, confianza para que en estas tierras se genere empleo, confianza para que en estas tierras se pueda vivir en procura de la felicidad, confianza para que estas tierras demuestren al mundo su voluntad política y su capacidad de erradicar la pobreza. Ese afianzamiento de la confianza, es un imperativo de la hermandad de nuestros pueblos; y a ello contribuye enormemente la continuación en búsqueda de la ejecución de nuestra agenda. Expreso toda mi gratitud, mi amistad presidente Chávez, lo esperamos en Colombia en uno de los días de Navidad, usted nos ha... se ha comprometido con nosotros en esa visita, que ya tendrá muy contentos a nuestros hermanos de La Guajira del lado y lado de la frontera, y que esta reunión sea una reunión para que, con miras grandes que tenemos los dos países, con un concepto de total hermandad, podamos avanzar en señales clarísimas a nuestros pueblos de que siempre marcharemos juntos, pero no para estancarnos, sino para reivindicar la pobreza, construir la solidaridad, la solidaridad en los hechos y las posibilidades de que especialmente, las nuevas generaciones y las que habrán de venir, puedan vivir felices en esta tierra, donde tuvo su cuna y también su hora final El Libertador. Sueños, que jamás tuvieron un momento final y que están todos por realizarse. De nuevo, muchas gracias presidente Chávez. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridísimo amigo y hermano presidente Alvaro Uribe, señora canciller Carolina Barco, señores Ministros, amigos de la delegación de Colombia, demás altos funcionarios de su Gobierno, señor Embajador, señores embajadores, señor canciller Alí Rodríguez Araque, señores ministros venezolanos, demás funcionarios del gobierno, señor Gobernador del estado Falcón, señor Gobernador del estado Táchira, señor gerente general del Complejo de Refinerías de Paraguaná, amigos y amigas todos, medios de comunicación, pueblo de Colombia y pueblo de Venezuela. “No aspiro a otra gloria, que a la consolidación de Colombia”, dijo el padre Bolívar, nuestro padre común, allá en Santa Marta aquellos días de diciembre de 1830. Hoy, a nombre del pueblo venezolano que se viste y se llena de júbilo, presidente Uribe, con esta nueva visita, llena de afecto, cargada de optimismo, de fraternidad, de buen diálogo, de afectos, de muchas esperanzas, de mucha fe en el futuro común. Hoy a nombre de nuestro pueblo –repetimos lo mismo–, y sabemos que, Simón Bolívar cuando dijo o cuando lanzó aquella frase, al borde de la tumba, estaba pensando en todos nosotros y especialmente, en los colombianos de hoy, los venezolanos de hoy, estaba pensando en esta, en esta nación que nosotros conformamos; somos una sola nación y de ella, pues nacieron estas dos repúblicas que, sabemos nació como una sola, en aquellos años heroicos de la independencia. Yo estaba recordando, al pensar en Colombia y en aquél proyecto y aquél sueño –como tú decías Álvaro– y estando aquí, en Paraguaná, en esta Península mágica que les abre los brazos a ustedes siempre y para siempre. Muy cerca del sitio donde desembarcó hace, ya casi, casi, casi 200 años, Francisco de Miranda, 1806, recordaba que fue Miranda el primero que, utilizó y lanzó el nombre de Colombia, como proyecto de libertad, de fraternidad, de unidad, de justicia, de igualdad. Si mal no recuerdo, por 1788 ya Francisco de Miranda, en sus escritos que son numerosos, largos y detallados; en sus memorias ya estaba hablando de el Proyecto Colombia; y aquel hombre después de haber recorrido medio mundo, como guerrero y como pensador, después de haber participado en la independencia de Estados Unidos, después de haber estado en la Corte de Catalina La Grande, después de haber participado en La Revolución Francesa y haber llegado a ser Mariscal de Francia, a sus 60 años se vino por estos rumbos del Caribe, en aquellos tres barcos, y aquella bandera tricolor, esta bandera tricolor que hoy compartimos nosotros, y con aquella proclama en la que, llamaba a los suramericanos a la independencia, a la libertad, a la felicidad; “Quijote sin locura” llegó a llamarlo Napoleón Bonaparte a Francisco de Miranda. Estamos preparándonos amigo Presidente, para el próximo año, conmemorar por lo alto, como debe ser, la llegada de Miranda, aquí mismo a la Vela de Coro, con su pequeña tropa pero su gran sueño, independentista, fue el precursor, sabemos de nuestra independencia, invitamos a Colombia toda, a que nos sumemos a la conmemoración del Bicentenario de la llegada de Miranda, con aquél sueño y con esta bandera, con aquel proyecto y con estas ideas, que hoy nos animan. Y esta visita de ustedes, en estos días finales de noviembre, contribuyen a avivar esa llama, de verdadero afecto, verdadero cariño y hermandad; ya el presidente Uribe hacía un repaso de los avances que hemos tenido en las conversaciones de hoy, se han leído además las dos declaraciones de Punto Fijo y la declaración Energética. Ahora, creo que estamos, creo que estamos estructurando la integración, bueno, no fue posible que nos conserváramos como una sola República, cosas de la historia, de la geografía también, de la política; pero seguimos siendo una sola nación, ¿Quién nos va a dividir como nación? Y aquella frase de Bolívar moribundo: “No aspiro a otra gloria, que a la consolidación de Colombia”, es válida hoy para Colombia, es válida hoy para Venezuela, pero sobre todo, es válida esa expresión, ese deseo último y final, que se alargó en el tiempo y se hizo eterno, es válido sobre todo cuando nos vemos los dos juntos, las dos Repúblicas como una sola; los dos pueblos como uno sólo, la nación como una sola, con un solo concepto y una sola realidad; sobre todo allí, es absolutamente válida, la expresión de Bolívar en Santa Marta: “No aspiro a otra gloria, que a la consolidación de Colombia”, de la unidad, de la integración, de la unión, del mismo proyecto entre nosotros; y creo que vamos avanzando en ese camino ahora, cuando comienza el siglo XXI, a pesar de los vaivenes, de los tiempos que vivimos, a pesar de los vientos que van y los vientos que vienen. Hace apenas dos días estábamos allá en Ciudad Guayana, allá yo recordaba por cierto, con el presidente Kirchner, que fue allá en Angostura, donde en 1819, se aprobó la Ley fundamental, de la cual nació la República, vamos a llamarla originaria, la república originaria, la Colombia de 1819 y luego ratificada en el Congreso de Cúcuta en 1821; sí por cierto que el próximo año, serán 185 años de aquél Congreso de Cúcuta. Buenas estas fechas, no sólo para recordar, no sólo para rememorar, decimos siempre –Álvaro– sino para realimentarnos de aquél sueño, de aquél proyecto latente, vigente, de integración, de unión, de libertad, de justicia. Así que, creo que estamos como le decía a Kirchner, y decíamos con él y le oíamos a él, estructurando la integración. Más allá –repito– de las corrientes de pensamiento, más allá de los vaivenes económicos, comerciales, de las coyunturas pudiéramos decir también, ahí vamos nosotros avanzando, y creo que estamos haciendo lo correcto Álvaro, por sobre las dinámicas cambiantes, por sobre los distintos pesos geopolíticos de una región o de la otra, o de nuestras conexiones con una región o con la otra del mundo, en este continente o en otros continentes; nosotros tenemos un sólo destino, nosotros tenemos un sólo camino, está trazado de siglos ya, si miramos hacia atrás, y de siglos si miramos hacía adelante, así que creo que estamos haciendo lo correcto, y creo que cada día debemos, todos nosotros, desde los dos Presidentes, los Gobiernos nacionales, regionales, las instituciones, los empresarios, los productores, los militares, los líderes sociales, políticos, religiosos, las instituciones, en fin, y los pueblos, nuestros pueblos; creo que, debemos seguir esta senda, marcando, sellando los caminos de la unión, de la integración, estructurándola. Tenemos ya, como tú decías, varios años hablando del gasoducto, del gasoducto transguajiro, el gasoducto colombo-venezolano bueno, hoy después de la decisión que tú tomaste, después de los estudios que hemos estado haciendo y gracias a la recuperación económica de ambos países; al ritmo económico que llevamos, gracias a la disponibilidad de recursos, de inversión con los que nosotros contamos, pues hemos decidido, comenzar a construir el gasoducto. Hoy estuvimos revisando incluso, la ruta, o las opciones de ruta, que va a ser por cierto, muy útil para Paraguaná y para nuestro complejo refinador Paraguaná, para el estado Zulia y para todo el occidente del país, sólo pido a ustedes señores Ministros, los equipos técnicos de Pdvsa (Petróleos de Venezuela) y Ecopetrol, bueno que ahora, ya tomada, ratificada la decisión política, firmado el comunicado, aprovechemos estos meses, diría incluso estos días, para que lo más temprano posible en el 2006, comencemos la construcción del gasoducto. Me atrevo incluso a invitarte Presidente amigo, a que pongamos la primera piedra, ese próximo año, para arrancar la construcción, ¿será dos años? Dice dos años el documento, pero habíamos oído que era 18 meses, entre 18 meses y dos años, es decir, que en el 2008 Dios mediante, y con el trabajo conjunto, estaremos ya, abriendo la llave para traer el gas de ballena, hacia el estado Zulia y Paraguaná. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como sabemos, es una reserva importante de gas que tiene Colombia, que va a ser muy útil para nosotros, y luego, el mismo tubo o por el mismo tubo, ¿cuántos kilómetros finalmente serán cómo....? Asistentes 230 Presidente Chávez 230 kilómetros, buscando hacia el sur, de norte a sur, 230 kilómetros, de aquí para allá entonces, ya en el año 2008, en el 2013, está estimado... ojalá sea 15, seguramente la reserva de gas de Colombia va a rendir para 10 años, entonces el gas comenzaría a fluir de aquí hacia allá. Además, hoy ratificamos nuestra voluntad, nuestro deseo de continuar estudiando el proyecto, para alargar esa tubería, ese gasoducto por la costa Colombiana, buscando a Panamá, para interconectarnos con Centroamérica, eso... incluso como decíamos con Kirchner, aún cuando alguien no quisiera, por alguna razón, ese gasoducto habrá de ser construido, aún cuando alguien no quisiera construir el gasoducto hacia Buenos Aires, que hemos anunciado hace poco allá en Ciudad Guayana, desde el Caribe hasta Buenos Aires, unos 6 mil kilómetros, un mega gasoducto, habrá que construirlo para interconectar... un poco la propuesta que hemos hecho, del cono energético suramericano por una parte, Caracas-Buenos Aires y el Cono Energético Andino, porque tenemos que buscar conexiones, estoy completamente seguro, el mapa lo dice, los números lo dicen, la matemática lo dice, la ciencia lo dice; habrá que conectar no sólo con Centroamérica, sino de Colombia hacia el Sur, por el Pacífico, buscando al Ecuador, al Perú, a Bolivia y hacer una verdadera integración, estructural, energética de toda Suramérica, pero bueno este es un paso muy importante, es un paso muy importante. Luego, el otro proyecto del poliducto hacia el Pacífico, hoy vimos ya varias opciones, revisando los mapas, eso va a ser, agradecemos la generosidad de Colombia porque es salida del petróleo venezolano hacia el Pacífico, por cualquiera de las opciones que ya se están estudiando, y además eso va a potenciar, bueno, va a potenciar la complementariedad de las economías productivas de Colombia y de Venezuela en petróleo, en gas, en petroquímica y en cuantas otras corrientes aguas abajo, económico del desarrollo social. El gobernador del estado Táchira nos ha traído (Ronald Blanco la Cruz) como siempre la propuesta la hemos estado revisando para una zona de integración fronteriza; hemos dado los Presidentes el visto bueno, nació como una sola. Ahora, comenzar a conformar también esa zona de integración fronteriza entre el estado Táchira y el norte de Santander, alto también sumamente importante para estructurar la integración necesaria, la integración hacia el futuro, la integración liberadora diría, incluso. Algo que no quiero dejar pasar por alto que es muy importante también porque toca directamente el tema tan sensible de lo social, es el mecanismo que hemos acordado estudiar ahora en detalle para por una parte eliminar el contrabando de combustible, pero al mismo tiempo producir con esa estrategia, o generar con esa estrategia un fondo social binacional para atender necesidades urgentes de las poblaciones fronterizas. La Orquesta Sinfónica Infantil Juvenil, maravilloso instrumento para integrarnos desde esos ámbitos de los sueños y de la esperanza y los cantos de los niños y de las niñas, es otro de los aspectos en el que hoy hemos avanzado en esta reunión de Punto Fijo. En fin, creo que estamos en el camino correcto, debatiendo, hay un gran debate en el mundo, hay un gran debate en el Continente, y habrá que seguir debatiendo, pero mientras tanto estamos obligados a la acción, a la acción integradora en todos los frentes posibles: en lo económico, en lo social, en lo comercial, en lo político, institucional, en lo científico, en lo tecnológico. El comercio, por ejemplo entre Venezuela y Colombia, esto nos place mucho decirlo, este año se dirige a batir un record, seguramente estaremos por encima de los 3 mil millones de dólares en la balanza intercambio comercial; esto es símbolo del fortalecimiento de nuestras economías. Estábamos comentando con el presidente Uribe, el crecimiento de Colombia este año va a estar por cerca de un 5% me decía, el crecimiento del Producto Interno Bruto, el crecimiento nuestro también va a ser bastante importante, el desempleo aquí lo hemos llevado ya, estamos apuntando a un digito, y en Colombia igual ha descendido acerca del 11% me informaba el presidente Uribe, dominando la inflación, impulsando la economía pequeña, la microeconomía, la economía productiva, en fin, echando adelante allá y acá cada proyecto, cada plan, cada programa, que en el fondo se unen, interconectados por la historia, por la geografía, por el afecto y por la hermandad. No aspiro a otra gloria que a la consolidación de Colombia, como no aspiro a otra cosa que a la felicidad de todo el pueblo colombiano, a la paz, a la paz, al progreso, al futuro. Sean cuales fueren los caminos que las coyunturas abran o indiquen, sean cuales fueren los vientos que corran aquí estaremos siempre con la mano abierta hacia Colombia y con el corazón palpitando de amistad y de afecto por Colombia. Me has invitado a visitarte y a visitar Colombia en diciembre, y encantado iremos a comer mondongo, creo, ¿no? Y dulces, caballitos, a visitar ese querido pueblo para ratificar estos sentimientos y este afecto, pase lo que pase, y ojalá pasen siempre cosas buenas para Colombia y para Venezuela, pero pase lo que pase estaremos siempre; estamos, incluso, como diría alguien jugando con el lenguaje, estamos condenados a ser hermanos para siempre. Vaya esa mano y ese afecto. Muchas gracias Presidente, muchas gracias amigos."
