"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos, amigas y amigos del estado Bolívar, un saludo muy afectuoso a todos aquí en Ciudad Bolívar y desde Ciudad Bolívar para toda Venezuela un fuerte abrazo bolivariano, revolucionario y saludo especialmente al señor embajador extraordinario y plenipotenciario de la República Islámica de Irán en Venezuela, señor Ahmad Sobhari y a través de él al pueblo iraní y al gobierno hermano de la República Islámica de Irán, vaya un saludo especial al presidente Ahmadinejad y al pueblo iraní y a todos los trabajadores y técnicos de Veniran Tractors, esta empresa mixta entre Irán y Venezuela que hoy da su primeros frutos para el pueblo venezolano. Agradezco infinitamente señor embajador, le haga llegar mis saludos a presidente Ahmadinejad y a todo el pueblo iraní en este día de júbilo para toda Venezuela y para Irán y vaya mi recuerdo también al ex-presidente Mohammad Khatami y mi reconocimiento por su trabajo intenso para hacer realidad todos estos planes de integración, de acercamiento y de cooperación. Saludo al gobernador del estado Bolívar, general Francisco Rangel Gómez, a su equipo de gobierno, a la primera dama del estado Bolívar y a todo el pueblo bolivarense, pueblo hermano, pueblo amado, pueblo querido, pueblo heroico, a la gobernador de Delta Amacuro Yelitza Santaella; al gobernador del estado Táchira, Ronald Blanco la Cruz; al gobernador del estado Yaracuy, Carlos Jiménez Colmenares; a el honorable señor Golanreza Kangari, director del Veniran Tractors y demás integrantes de la Junta Directiva de nuestra empresa iraní venezolana; al señor Ministro de Agricultura y Tierra, Antonio Albarrán; Víctor Álvarez, Ministro de Industria Básicas y Minerías y Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG); Ministro de Vivienda y Hábitat. Por cierto que hablando de vivienda y hábitat, veníamos sobre volando este territorio entre Puerto Ordaz, Ciudad Guayana y Ciudad Bolívar esta mañana y veníamos conversando con el gobernador, con el ministro Víctor Álvarez, el Ministro de agricultura y oyendo la exposición que me hacía el gobernador y mirando además las necesidades, apreciando el panorama y sabiendo y conociendo las necesidades que hay en el estado Bolívar y el deseo del gobierno de ayudar a solucionar los problemas que aquí se acumularon durante cuánto tiempo, he decidido apoyar un plan extraordinario de vivienda para el estado Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un plan extraordinario de vivienda y le he dejado la tarea al gobernador y a su equipo de gobierno, al ministro Víctor Álvarez, Presidente de la CVG y Ministro de Industrias Básicas y por supuesto al Ministro de Vivienda y Hábitat la elaboración del plan extraordinario de vivienda para que aprovechemos los meses del verano, ya se está asomando el verano, nos están cayendo las últimas lluvias de este invierno, yo quiero que eliminemos, no que eliminemos, la palabra no es eliminar, quiero que transformemos todos esos barrios donde hay ranchos todavía en urbanizaciones, en barrios consolidados y para eso habrá que trabajar muy fuerte y quiero que una parte de los ingresos de las empresas básicas de Guayana se convierta en vivienda para el pueblo de Guayana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero que incluso la Corporación Venezolana de Guayana fortalezca su empresa de viviendas, Ferrocasa, quiero que esa Ferrocasas se fortaleza y se amplié para que se incorpore con fuerza al plan extraordinario de viviendas y de hábitat para Ciudad Bolívar, para Ciudad Guayana y para todo el estado Bolívar. Ciudadanas diputadas y diputados de la Asamblea Nacional presentes en el acto, diputadas y diputados del Consejo Legislativo del estado Bolívar los saludo a todos y hablando de diputados y diputadas por cierto, que aprovecho para seguir invitando al todo el pueblo venezolano a que nos preparemos para las elecciones del 4 de diciembre, elecciones para la Asamblea Nacional, elecciones de mucha importancia para la revolución, para la Patria, para Venezuela toda, que todo el mundo vaya alistando las cosas que tiene que hacer, el registro electoral, que vayan ya ubicando, dónde están los cuadernos electorales, las mesas de votación y que no se quede nadie sin votar y que cada quien vaya a votar por el candidato que prefiera, independientemente de los partidos, de los colores políticos. Yo como Jefe de Estado pues estoy llamando a todos, a todos a votar, a todos a votar, que vayamos todos a expresar nuestra voluntad a través del voto, instrumento fundamental de la democracia y sobre todo de esas corrientes participativas que están en Venezuela desatándose, los partidos de la oposición tienen toda la libertad para ir como han presentado sus candidatos, han estado haciendo sus campañas electorales, ocupando su espacio, esta es una democracia plena, invito a todos a respetar a todos, respetemos a todos los candidatos y a todos los ciudadanos independientemente de su partido político o de su idea política todos tenemos el mismo derecho a la participación y nuestra Constitución y nuestras leyes garantizan la igualdad y la participación y aprovechando que he leído... CASSETTE 5 – ENTREGA DE TRACTORES  ...Presidente Chávez ...Político, de su idea política todos tenemos el mismo derecho a la participación y nuestra Constitución y nuestras leyes garantizan la igualdad y la participación y aprovechando que he leído por allí algunas declaraciones del Consejo Nacional Electoral, hago un llamado a quienes ejercemos funciones de gobierno gobernadores, alcaldes sobre todo a que demos el ejemplo; a que demos el ejemplo y que asumamos lo que decida el Consejo Nacional Electoral en verdad un gobernador, un alcalde, un presidente en funciones no puede estar haciendo campaña electoral a favor de candidato alguno; demos nosotros el ejemplo, hago un llamado a todos para que demos el ejemplo y nosotros en primer lugar los candidatos que anden en las calles, dando sus discursos, haciendo sus propuestas, haciendo sus debates y ahí está un pueblo ya bastante maduro, bastante maduro para tomar decisiones. Así que, esto es un llamado que hago como jefe del Estado defendiendo como siempre la institucionalidad y el respeto a las normas y a las leyes del país y a la justicia. Invito a todos pues, vamos a las elecciones todos del cuatro de diciembre, elecciones para la patria, para la democracia bolivariana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ciudadanos alcaldes, alcaldesas, de los distintos municipios del país, señor general de división Wilhen Becerra, Comandante de la guarnición militar del estado Bolívar; demás oficiales, generales y almirantes, superiores, suboficiales profesionales de carrera, oficiales subalternos, tropas de la Fuerza Armada Nacional, demás funcionarios y servidores del Estado. Ciudadano Alirio Rondón, Presidente de Fondafa; demás presidentes-presidentas de institutos autónomos y empresas del Estado, apreciados cooperativistas que hoy han venido a recibir sus tractores. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los felicito, los saludo y comparto su alegría con sus familiares, con sus amigas, con sus amigos, pueblo todo de Venezuela hoy es un día de júbilo todavía tenemos fresca en la menta, en la memoria, en el alma y en los sentidos la presencia extraordinariamente positiva del presidente argentino Néstor Kirchner, antier en Ciudad Guayana y de ese tremendo salto que hemos dado en la unión del Sur en el fortalecimiento del eje... quiero insistir en ello Caracas – Buenos Aires, ese es nuestro rumbo, nuestro rumbo es el Sur, somos hombres y mujeres del Sur cada día tenemos que asumirnos más como miembros de esta patria del Sur, la patria de Bolívar, la patria de San Martín, la patria que aquí nació hace más de 200 años como liga del pueblo indígena aborigen, del pueblo negro africano y del pueblo europeo que vino aquí a unirse con nosotros los pueblos del Sur. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Somos del Sur, reivindiquemos, reivindiquemos nuestra condición de hombres y mujeres del Sur y además la visita del presidente argentino ha servido para fortalecer aún más el tránsito que estamos viviendo de ingreso de Venezuela al Mercosur. Ya he oído y he leído opiniones de algunos venezolanos que ya andan criticando o tratando de confundir al pueblo venezolano acerca de la importancia... acerca de este hecho tan importante para nosotros como es la incorporación de nuestra patria al Mercosur. Ya teníamos casi siete años esperando por la decisión; Venezuela podemos decirlo ya, todavía faltan algunos procedimientos administrativos que cumplir en los próximos meses pero ya la decisión del Consejo de Presidentes del Mercosur está tomada, así que ya podemos decirlo: Venezuela es el quinto miembro pleno del mercado común del Sur, de la unión suramericana, de la unión suramericana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora me ha extrañado, debo decirlo de esta manera, que algunos dirigentes empresariales han salido a criticar la incorporación de Venezuela al Mercosur y yo digo ¡Oye! Qué extraño ¿no? porque esos mismos dirigentes empresariales son los mismos que aplauden la idea que de Venezuela se incorpore al ALCA, ellos aplauden la supuesta incorporación a un área de libre comercio, que sería un suicidio, eso sí, para nuestros pueblos tanto así que anoche tarde me llegó la información de que las negociaciones en Washington, que algunos negociadores de algunos países suramericanos están adelantando; parece que se suspendieron anoche porque no llegaron a ningún acuerdo en torno a la materia agrícola, propiedad intelectual y las materias fito sanitarias. El imperio es el imperio, entonces los que aquí ya están... algunos dirigentes políticos incluso, un aspirante a Frijolito salió diciendo por ahí que... y Venezuela incorporarse al Mercosur que eso es dañino, que eso es negativo y no sé que más. Por eso es que están como están, por eso es que no levantan cabeza, porque me la ponen de bombita y yo no los pelo compadre, yo no los pelo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No, a mí no me gusta batear bombito a mí me gusta batear es la recta fuerte que uno tiene que fajarse ahí, pero ya que me la ponen así de bombito yo les doy en la madre, en la madre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque ellos lo que están criticando, repito, algunos pudieran estar confundidos y yo los invito a reflexionar pero me llama la atención que los que salen de una vez a criticar el ingreso de Venezuela al Mercosur con Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay son los que aplauden la posibilidad de que Venezuela se incorpore con Estados Unidos a un tratado o a un área de libre comercio para que el imperialismo nos termine de arrollar como nos ha arrollado durante casi 200 años. El ALCA se va al ¡Carajo! ¡Viva la unión del Sur! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Viva la unión del Sur! el Mercosur y la unión de naciones suramericanas. Ya iremos viendo nosotros los resultados de la incorporación de Venezuela al Mercosur, ya lo iremos viendo, esta mañana conversé desde Puerto Ordaz, donde pasé todo el día de ayer y esta mañana conversé con el presidente del Uruguay el compañero Tabaré Vásquez y estamos dándole forma a un conjunto de apoyo, de cooperación, dentro de esa dinámica del ingreso de Venezuela al Mercosur porque Tabaré es ahora el presidente pro témpore del Mercado Común del Sur. Entre otras cosas vamos a traer del Uruguay, ahora pronto a finales de año a comienzos del 2006, un nuevo... y esto es muy bueno para los estados andinos sobre todo Ronald, Ronald el estado Mérida también la parte de Barinas, la parte alta de Barinas, Trujillo, la parte alta de Portuguesa, el ganado Holando el Holando argentino ya lo traemos y me han informado que la producción de leche va muy bien, hubo algunas fallas, hubo unas fallas sobre todo de capacitación de nuestra gente pero ya las estamos solucionando y ahora vamos a traer ganadería uruguaya que es también de la mejor que hay en el mundo así como la argentina. La ganadería de la raza Holando uruguaya, para las partes altas; debemos traer entre fin de año y comienzos del 2006 unas mil 500 novillas premiadas de allá del Uruguay para fortalecer el rebaño. Pero no sólo eso, si no que nos van ayudar con la genética y los laboratorios para transferirnos tecnologías, para levantar nosotros aquí nos van a dictar cursos para capacitar a nuestra gente, a nuestros campesinos, a nuestros pequeños productores. ¿Alguien puede pensar que el gobierno de Estados Unidos haría algo parecido? Jamás lo haría, bueno pudieran mandarnos una vaquillas envenenadas una cosa de esas ¿no? igual pasa con Brasil, pronto debemos ir con el presidente de Brasil a colocar la primera piedra de la gran refinería que va a llevar el nombre de uno de los libertadores de Venezuela, el general brasileño José Ignacio Abreu e Lima que aquí estuvo en Ciudad Bolívar, aquí estuvo viviendo en Angostura luchando al lado de Simón bolívar y fue el redactor del “Correo del Orinoco” y uno de los libertadores de esta tierra, el gran general brasileño, pues vamos hacer una refinería allá en Pernambuco para llevar allá petróleo venezolano, refinarlo y con ello irnos uniendo al mercado del norte del Brasil, a los empresarios venezolanos, yo más bien les digo que analicen bien la realidad, que no se dejen confundir por los espantadores de la comarca. Miren aquí mismo en el norte del Brasil y en el nordeste del Brasil viven cerca de 20 millones de personas, si vamos a pensar en el comercio, como tenemos que pensar también en el comercio estos tractores Veniran yo estoy seguro que más pronto que tarde estaremos vendiéndolos también ahí en Brasil, en el norte del Brasil, porque los estamos haciendo bastante baratos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estos tractores de muy buena calidad, lo mejor que hay en el mundo tecnología iraní, ahora este es otro ejemplo de cooperación, Irán nos está transfiriendo tecnología y por primera vez Venezuela está haciendo tractores aquí, ensamblándolos en una primera etapa, pero iremos agregándole partes nacionales a partir del próximo año hasta que en pocos años estemos haciendo todas las piezas del tractor aquí en Venezuela gracias al apoyo de la República Islámica del Irán, de los científicos iraníes y del pueblo iraní. Bueno venimos entonces a este acto de entrega y presentación en público de los primeros 400 tractores ensamblados aquí en Veniran Tractors, día de júbilo, día de especial júbilo, esto va a impactar poderosamente el proyecto de desarrollo agrícola, económico y social de Venezuela, estos tractores son para la revolución, estos tractores con su fuerza, con su estilo, con su tecnología para que manejados por el pueblo, no sólo produzcamos más sino para que rompamos el modelo latifundista de explotación y de nominación y de atraso que hay en el campo venezolano, para que vayamos rompiendo los mecanismos perversos del feudalismo que todavía imperan en muchas partes de Venezuela. Hemos entregado estos 400 tractores, pero me dicen los directivos de la empresa, empresa instalada como sabemos aquí en Ciudad Bolívar, empresa que fue inaugurada por el presidente Khatami y por este servidor el 12 de marzo pasado, vean ustedes, a penas el 12 de marzo inauguramos la planta, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre, 8 meses a penar y en 8 meses ya se han hecho 400 tractores, pero la meta para este año me decían es llegar 400 más antes de que termine este año, para aproximarnos a la meta de mil tractores, ahora la capacidad de la planta es de 5 mil tractores al año y les voy a decir algo y pongan cuidado a los números, que los números son esenciales para entender la realidad, insisto en eso, la matemática pues ¿les gusta a ustedes la matemática? Por allá veo que están los muchachos de la Universidad Bolivariana de Venezuela, le voy a pedir al gobernador y al presidente de la CVG y ministro que hoy mismo pasen a visitarlos muchachos, para que me mande un informe de necesidades y de problemas que parecen que tienen ahí en las instalaciones, para poner esa sede como tiene que estar, 100% operativa como la de Maturín, que está como una pepa, así quiero que pongamos la sede que fue en un edificio que era de la CVG y cuando el gobernador Rangel era presidente de la corporación, pues decidimos transferirla a la Universidad Bolivariana de Venezuela como un obsequio, una donación de la CVG a la juventud de Guayana y a la juventud de Venezuela, pero quiero que pasen hoy, le voy a pedir gobernador hágame el favor y en la tarde pasen por allá, hagan una asamblea con los muchachos y va el ministro Víctor Álvarez también y después me mandan un estudio, una recomendación, un informe de todo lo que haga falta allí para que cada día la Universidad Bolivariana de Venezuela esté en optimas condiciones para forjar a nuestras juventudes. Bueno, entonces decía que la planta, pongan cuidado a los números, a los números, pongan cuidado a los número, fíjense muchacho, fíjense una cosa, estaba revisando unos números, pongan cuidado pues, estaba revisando unos números resulta que antes de que la revolución llegara al gobierno, es decir la Cuarta República entregó, los gobiernos de la Cuarta República entregaron en esos 20 años (pongamos 20 años) antes de 1998 entregaron 4 mil 525 tractores ¡pongan cuidado a los número! 5 mil 525 en 20 años. Nosotros entre este año y el 2006 vamos a producir allí en Veniran Tractors y a entregarle a los campesinos y a las cooperativas y a los productores venezolanos una cifra equivalente 4 mil 500 tractores en dos años a penas, equivalente a lo que la Cuarta República entregó en más de 20 años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso es lo que yo siempre digo la diferencia, la diferencia entre una revolución y unos gobiernos que nunca atendieron las necesidades nacionales, ustedes ven este tractor chiquitico que está aquí bueno pronto lo vamos a estar entregando también, ese tractor chiquito que está ahí no es un juguete, no, es un tractor especialmente para los minifundios y para los frutales, ya pronto estaremos entregando ese tractor, ese tractor sale bien barato ¿saben cuánto cuesta? 21 millones de bolívares a penas, 21 millones y aquel tractor, el otro ese que yo manejé el tractor de 75 Hot power que hoy estamos entregando, cuesta 38 millones de bolívares ¿saben cuánto cuesta el mismito tractor traído de otros países, cuesta 52 millones de bolívares casi el doble, 52 millones, son tractores de muy buena calidad y hechos al más bajo costo posible, bueno la marco Johndir, que es una marca importada un tractor similar a este de 75 HP cuesta 60 millones de bolívares, este tractorcito nos cuesta a nosotros en Veniran Tractors, dijimos 38 millones de bolívares, además los estamos dando, por supuesto, a crédito priorizando a las cooperativas, un crédito que ellos van a pagar ¿me dijiste en cuánto tiempo? En 7 años y ¿a qué porcentaje de interés? 8% de interés y tienen un período de gracia de seis meses de gracia. Este... estamos entrando a la fase de tecnificación del campo, hace poco por cierto, estaba recordando que estuvimos en Argentina hablando de la incorporación de Venezuela a Mercosur, bueno, lo conversamos con Kirchner y ya firmamos el convenio Argentina nosotros le vamos a suministrar gasoil para sus tractores, para sus máquinas, para recoger la cosecha lo que les hace falta; le faltan como cinco millones de barriles al año y ellos nos van a pagar esos cinco millones de barriles de gasoil lo van a pagar con tecnología agropecuaria. El presidente Néstor Kirchner ha dado la orden de que Argentina nos transfiera toda la tecnología que nosotros necesitamos para impulsar la producción agrícola, la producción pecuaria, la producción ganadera, lechera, etcétera y en enero comenzarán a llegar los argentinos una gran delegación argentina de científicos, de técnicos de mucha experiencia. Ustedes saben que Argentina tiene una... Argentina es una potencia agrícola mundial, Argentina llegó a ser el siglo XX el granero del mundo, Argentina ha producido alimentos para medio mundo sólo que luego le cayó el neoliberalismo, el consenso de Washington, privatizaron casi toda la Argentina y se vino abajo aquella nación. Hoy, se ha levantado Argentina de nuevo y tiene un buen capitán al frente que es el compañero Néstor Kirchner. Bueno, nos van ayudar a instalar aquí laboratorios de semillas, laboratorios genéticos, laboratorios para impulsar el desarrollo nos van a pagar con tecnología, con apoyo técnico, con capacitación. Vamos a mandar para allá para Argentina a hacer cursos, a hacer cursos cortos y algunos no tan cortos a miles de lanceros venezolanos de “Vuelvan Caras” es “Vuelvan Caras internacional” van a ir a estudiar en Argentina en los laboratorios. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Argentinos, en los campos de producción Argentina para que traigan para acá conocimiento, tecnología de esta manera es como vamos a echar adelante a Venezuela y ese es Mercosur, es la unión del Sur intercambiando nuestras potencialidades, nuestro desarrollo para echar adelante el proyecto nacional, el proyecto de la gran patria suramericana, el proyecto de Bolívar, el proyecto de San Martín. Bueno, en apenas nueve meses entonces estamos mostrando al mundo los primeros frutos de esta empresa Venirán Tractor empresa de la nueva Venezuela, empresa producto del multilateralismo y del mundo pluripolar que Venezuela modestamente está ayudando a construir Irán, Irán – Venezuela y es apenas una de las grandes o de las tantas, de los tantos programas de desarrollo que tenemos junto con la República Islámica del Irán, pronto nos visitará el ministro de industrias del hermano pueblo iraní, vamos a hacer la reunión de la comisión de alto nivel aquí en Caracas y una de las obras que están por arrancar es la fábrica de cemento que vamos a hacer por aquí en el estado Monagas, una planta de cemento precisamente para la vivienda, para los proyectos de infraestructura, etcétera y muchas otras, muchas otras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Muchas otras empresas y trabajo conjunto con Irán, con Irán así como con Europa, con Asia, con Suramérica en fin Venezuela en el mundo aquí están los resultados estamos viendo ya esos frutos del esfuerzo de tanto tiempo de los últimos años de un gobierno que coloca en primer lugar los intereses sagrados del pueblo venezolano, un gobierno que se entregará hasta más allá de los tiempos a la tarea de recuperar y reconstruir la patria de Bolívar y la patria de todos nosotros. Bien, por otra parte ya que veo aquí algunos gobernadores de esta región de oriente, Bolívar, Delta Amacuro estuve hablando con el gobernador de Anzoátegui también antier, con el gobernador de Monagas, el gobernador del Amazonas yo salgo ahora mismo hacia Maracaibo esta noche vamos a anunciar allá un conjunto de proyectos de gran envergadura para el desarrollo del eje occidental que va desde el Táchira hasta el Zulia y que abarca los estados andinos también sobre todo hacia la parte del sur del Lago de Maracaibo, Mérida, Trujillo, norte del Táchira, el Zulia, hasta el Golfo de Venezuela ustedes saben que gracias al manejo económico que estamos haciendo estamos obteniendo recursos, recursos soberanos para impulsar obras para el desarrollo del país, para que el país encienda todos los motores como hemos encendido todos estos tractores en el día de hoy. Hoy vamos ya, no sólo anunciar, si no a entregar los primeros recursos para hacer una nueva vía sobre el Lago de Maracaibo, por ejemplo, además del Puente Rafael Urdaneta, vamos a hacer una vía más al norte un nuevo paso sobre el lago. Vamos además a poner en marcha el proyecto de saneamiento del Lago de Maracaibo que es un proyecto bastante ambicioso, bastante complejo y bastante costoso, vamos además a impulsar un conjunto de proyectos productivos del plátano, de la sábila, de ganadería en fin, en fin un conjunto de proyectos para ese eje occidental el ferrocarril, el ferrocarril desde La Fría hasta el puerto de La Ceiba y de ahí hacia Carora, hacia Maracaibo y después hacia Carora un conjunto de proyectos ya esta noche los conversaremos desde Maracaibo. Claro, el oriente también necesita obras de infraestructura y de desarrollo como por ejemplo, el del segundo puente sobre el Río Orinoco que inauguraremos el próximo año, el tercer puente sobre el río Orinoco que haremos allí en Caicara – Cabruta ya he dado luz verde para que se arranque esa obra y le hemos asignado unos primeros recursos. Pronto arrancará el tercer puente sobre el río Orinoco pero también un conjunto de obras a través del ministerio de Industrias Básicas y la Corporación Venezolana de Guayana, una nueva siderúrgica, por ejemplo, vamos a construir, vamos ampliar... Que Dios los bendiga muchachos un saludo a todos los niños de Ciudad Bolívar, las niñas de Guayana y los niños y las niñas de Venezuela. Bueno, así que les decía que estamos elaborando un conjunto de proyectos que algunos han sido aprobados y otros se están elaborando en el gabinete de ministros con los gobernadores para el desarrollo del eje oriental que va de Santa Elena de Uairén y pasa por aquí por Guayana hasta Margarita, todo un eje, el eje oriental que además es el eje que nos une físicamente con Brasil y más allá ¡Bueno! Con el Mercosur. Sólo quería hacer este comentario para manifestar hoy aquí en Ciudad Bolívar bajo este sol radiante del medio día bolivarense, del medio día guayanés, del medio en Angostura aquí en esta ciudad eterna, aquí en esta ciudad heroica donde hoy arrancaron los primeros 400 tractores de Venirán Tractor para marcar un nuevo rumbo y una nueva etapa en el desarrollo nacional aquí en esta Ciudad Bolívar, aquí en Angostura recuerdo, recuerdo especialmente aquí porque esa es nuestra más que nuestra consigna es nuestro reto, es nuestro compromiso de vida. Lo que dijo Simón Bolívar aquí el 15 de febrero de 1819, “El sistema de gobierno más perfecto es aquél que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible” sean ustedes muy felices hombres y mujeres de Venezuela, niñas y niños de Bolívar. Muy buenas tardes y muchísimas gracias, un buen abrazo para todos. Asistentes Aplausos. FIN DEL ACTO"
