"x"
"1" "Moderador Tercero, Firma Memorándum de Entendimiento para la Promoción de la Integración Gasífera. Firman, por la República Argentina el excelentísimo señor Julio de Vido, ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios. Por la República Bolivariana de Venezuela, el ciudadano Rafael Ramírez Carreño, ministro de Energía y Petróleo y presidente de Petróleos de Venezuela. Asistentes Aplausos. Moderador Cuarto, Firma de la Declaración de Telesur, Sociedad Anónima, por la cual se establecen las pautas específicas al convenio marco firmado el primero de febrero de 2005. Firman, el excelentísimo señor Alberto Fernández, jefe de Gabinete de Ministros de la República Argentina; y el ciudadano Yuri Pimentel, ministro de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes Aplausos. Moderador Quinto, Firma Memorándum de Entendimiento entre Investigaciones Aplicadas (Invap) y el Ministerio de Ciencia y Tecnología, para el desarrollo de proyectos tecnológicos en robótica, físico-médico y otros. Firman, por Argentina, el honorable señor Héctor Otegui, director de Invap; y por Venezuela, la ciudadana Yadira Córdova, ministra de Ciencia y Tecnología. Asistentes Aplausos. Moderador Lectura Declaración Conjunta:   Declaración del Orinoco “Bajo la (...) memoria de nuestros Libertadores José de San Martín y Simón Bolívar, los presidentes de la República Argentina, Néstor Kirchner; y de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, han culminado jornada de de intenso trabajo en la ciudad de Puerto Ordaz, Venezuela. La misma se desarrolló en un clima de estrecha hermandad, genuino entendimiento y con los más fructíferos resultados. Ambos jefes de Estado han pasado revista a las relaciones bilaterales, constatando que avanzan vigorosamente, fundadas en principios de complementación, cooperación, solidaridad y estricto respecto a la soberanía, demostrando en los hechos que se está abriendo una vía propia en los procesos de integración, que no pasa por la competencia, sino por el estímulo simultáneo a las economías nacionales. Venezuela y Argentina están dando un ejemplo de cómo se unen dos pueblos, de cómo se integran dos economías, de cómo se estrechan los lazos de dos Patrias. Se han echado las bases para dar un nuevo impulso, no sólo el intercambio comercial, sino a otros ámbitos en la relación entre nuestros pueblos y en los procesos de integración, tanto a través de Mercosur (Mercado Común del Sur) como de la Comunidad Suramericana de Naciones. En cuanto a la relación bilateral se experimentan avances consistentes en el intercambio de conocimiento y tecnología, en el desarrollo de la diversificación económica para romper con la fatalidad de la monoproducción, así como el apoyo a la solución de los problemas financieros, buscando afirmar la capacidad y la autonomía en la fijación de las políticas económicas internas de nuestros países. En este sentido, con la convicción de favorecer la consolidación económica de la región, en general, y de fortalecer la relación bilateral de la República Argentina, la República Bolivariana de Venezuela, declara su firme decisión de incrementar sus inversiones financieras en títulos públicos argentinos, que se han venido afectizando a lo largo del presente ejercicio. Expresaron su satisfacción, por la suscripción, en un Memorándum de Entendimiento que permitan adelantar la construcción del gasoducto entre Venezuela y Argentina, en el marco de las bases conceptuales de Petrosur (Petróleos del Sur), que incluye a las Repúblicas de Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay. La relación de un proyecto de esta envergadura será uno de los pasos decisivos en el proceso de integración, dada la importancia vital de la energía en el desarrollo de la economía regional. Igualmente manifiestan su complacencia por la suscripción del acuerdo del suministro de gasoil industrial y/o automotor, que permitirá en el marco del Convenio Integral de Cooperación Energética, suministrar a la República Argentina 5 millones de barriles de gasoil, del Memorándum de Entendimiento, para la realización de actividades conjuntas hidrocarburíferas, a través del cual se podrán desarrollar tareas de exploración y producción en ambos países. La alianza entre Pdvsa (Petróleos de Venezuela) y Enarsa (Empresa Nacional de Energía Argentina) planteada en el párrafo anterior, representa una de las más importantes iniciativas, destinadas a lo largo del mejor aprovechamiento energético de Argentina y Venezuela. Manifestaron su satisfacción por los acuerdos suscritos en materia de transferencia tecnológica, aplicados a la agricultura, orientados a potenciar la productividad en este sector fundamental y decisivo de la economía. Los dos jefes de Estado, conscientes de que la verdadera independencia de los países latinoamericanos, sueño de los Libertadores, no se podrá materializar sino a través de la unidad, acordando acelerar el proceso de incorporación de la República Bolivariana de Venezuela a Mercosur, como miembro pleno. En este mismo sentido han considerado la necesidad de conformar un Fondo Financiero Latinoamericano, que garantice la autonomía de nuestros países para elegir las vías más convenientes en sus procesos de desarrollo económico social. Todo ello en beneficio de nuestros pueblos, afectados por los problemas de la pobreza y de las políticas regresivas aplicadas en el pasado reciente. Conscientes de la imperativa necesidad que representa la información objetiva para nuestros pueblos, han acordado trabajar para el 2006, en este año de la consolidación de Telesur, como uno de los más idóneos para llenar tal necesidad. Finalmente, los Presidentes han coincidido en la necesidad de trabajar en lo inmediato para el diseño de un plan estratégico, orientado a darle un nuevo impulso, tanto a la integración bilateral, como al más ambicioso proceso de integración, tanto de Mercosur como de la Comunidad Suramericana de Naciones, estimulando todas las convergencias posibles en el objetivo final de la integración latinoamericana y caribeña. Se habrá avanzado así en la realización del sueño de integración política, económica y cultural de nuestros pueblos y naciones, para su propio beneficio y para afirmar nuestra identidad en el ámbito mundial. Un 12 de junio de 1818, el Libertador Simón Bolívar dirigió estas palabras, plenas de vigencia a Don Juan Martín de Pueyrredón, supremo director de las Provincias Unidas del Reino o del Río de la Plata: ‘Excelentísimo Señor, cuando el triunfo de las armas de Venezuela complete la obra de su independencia, o qué circunstancias más favorables nos permitan comunicaciones más frecuentes y relaciones más estrechas, nosotros nos apresuraremos con el más vivo interés a entablar, por nuestra parte, el Pacto Americano que formando de nuestras Repúblicas, un cuerpo político presente la América al mundo con un aspecto de majestad y grandeza, sin ejemplo en las Naciones Antiguas. La América así unida, si el cielo nos concede de este deseado voto, podrá llamarse la Reina de las Naciones y la Madre de las Repúblicas’. Argentina y Venezuela, junto a otras Repúblicas hermanas del Continente, están sentando las bases del nuevo pacto americano, el Pacto del Siglo XXI”. Néstor Kirchner, presidente de la República Argentina. Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela.   Asistentes Aplausos. Moderador Firma Declaración Conjunta, Reunión de Trabajo, Macagua, noviembre 2005. Firma, el Excelentísimo Señor Néstor Kirchner, presidente de la República Argentina; y el ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del excelentísimo señor Néstor Kirchner, presidente de la República Argentina. Presidente de la República Argentina, Néstor Kirchner Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido amigo Hugo Chávez. Señores Ministros y autoridades de ambas naciones, señores empresarios, señoras y señores. En estas 24 horas, que estamos en esta querida República Bolivariana de Venezuela, hemos trabajado intensamente, de distintos equipos de trabajo, de su nación que usted preside con tanta dignidad, señor Presidente y la República Argentina. Pensando en el objetivo de integración, en el objetivo del crecimiento económico, en los deseos que tenemos ambos países, en que queremos para toda nuestra región de la lucha contra la exclusión social, contra la pobreza, contra la indigencia, contra el desempleo. Todos sabemos, que puede haber muchos discursos mágicos, pero si no hay acciones concretas, direccionadas para generar la inversión y consolidar el crecimiento, y consolidar realmente la producción y darle fuerza a la industrialización de nuestros países, todos estos discursos muchas veces carecen de contenido; por eso, es muy importante lo que estamos logrando en la tarde de hoy, lo que estamos firmando en la tarde de hoy. Estamos dando un paso a la relación bilateral, que creo es un paso histórico, un paso histórico que tiene la finalidad concreta, de sembrar precedentes también para la integración de toda la región, queremos fortalecer el Mercosur (Mercado Común del Sur) y queremos fortalecer, el espacio de las naciones de América del Sur. Y también, queremos integrarnos al resto del mundo y nos interesa hablar con todos los países del mundo de integración, con justicia, con equidad, sin esos subsidios que son realmente aberrantes y perjudican tanto a la economía de los países más débiles; por eso decimos siempre que creemos que en la integración, en la integración con justicia, con igualdad de posibilidades, cuando realmente la integración le de la posibilidad a nuestra región de poder ser lo que debe ser, y lo que no ha podido ser durante tantos años, por las cosas que todos nosotros conocemos. Por eso, los distintos acuerdos que hemos firmado hoy, la participación de las empresas privadas, en el trabajo que hemos llevado adelante, tanto la República Bolivariana de Venezuela, como la República Argentina; el claro respeto a las posibilides, a los derechos de muchas empresas para que puedan invertir, puedan producir y puedan poner todo su potencial para hacer crecer la producción de nuestros países. La cooperación tecnológica, la cooperación económica, la cooperación financiera entre nuestros países, la necesidad de ir logrando, las herramientas que nos permitan la independencia con integración, fundamental la cooperación para trabajar en los procesos naturales de desendeudamiento que tienen que tener nuestros países, para ir construyendo las alternativas superadoras que definitivamente garanticen la integración de nuestras regiones. Es muy difícil, que naciones sometidas permanentemente a procesos de gran endeudamiento y de gran decaimiento económico por las políticas aplicadas en la década pasada, y anteriormente, hace muchísimos años también, pero que en la década pasada tuvieron su profundización, se hace muy difícil reconstruir la potencialidad productiva cuando, a estos países, en vez de ayudarlos, en vez de fortalecerlos, en vez de tratar de... darle las posibilidades y las viabilidades, muchas veces se les cerca el camino. Tanto Venezuela como Argentina están creciendo. Nosotros hoy, le podemos decir al mundo que después de la crisis durísima, que tuvimos en el año 2001, tenemos un superávit fiscal primario, por tercer año consecutivo querido Presidente. Estamos creciendo en los primeros nueve meses del año, a un nueve por ciento anual. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Argentina, Néstor Kirchner Hemos bajado el desempleo, del 28 por ciento al mayor momento de la crisis de los últimos tres años, al 24 por ciento al inicio de mi mandato, y al 11,1 por ciento al día de la fecha, en el último trimestre en los primeros nueve meses del año, y esperamos seguir en esta tarea. Hemos bajado la pobreza del 58 al 37 por ciento. ¡Claro! Nos queda mucho camino por andar, pero hemos bajado, cerca de 21 puntos. Hemos bajado la indigencia del 27,6 al 12,6, también como otro dato ilustrativo, de los esfuerzos importantísimos que se han hecho; y también, si bien la desigualdad sigue siendo importante, hemos bajado la brecha entre ricos y pobres, en forma realmente importante; no con toda la fuerza que nosotros quisiéramos todavía, pero viene una tendencia claramente descendente, a evidentemente los límites tremendos que había llegado en el 2001, cuando tuvimos la profundización de la crisis. Creemos en la integración querido Presidente, y querido amigo, creemos con absoluta firmeza. Creemos que, América del Sur y al Mercosur se debe hablar con mucho respeto y con mucha seriedad, nosotros estamos dispuestos a hablarle a todo el mundo con mucha seriedad y con mucho respeto. Creemos que el factor integración es central, pero como se lo decía recién, con equidad, con justicia y con igualdad de posibilidades; y también los hechos de las discusiones recientes, que tuvo por eje a Mar del Plata, en cuanto a la integración de toda la región, incluyendo a países caribeños, incluyendo a Estados Unidos, a México y demás; los hechos que sucedieron posteriormente, lamentablemente nos están dando la razón, por la exclusión, por (...) poder, respecto al tema de los subsidios, donde los... inclusive, la propia Comunidad Económica Europea; además no están dispuestos a retroceder en estos subsidios, lo cual hace imposible la integración de una región como la nuestra. Por eso, la integración no se logra con voluntarismo, se logra con acciones concretas y claras, y esto no tiene, ni siquiera muchas veces, factores de un ideologicismo muchas veces, que quiere... al concepto que le quieren dar algunos países, para tratar de decir que no se cree en integración, porque se tienen visiones políticas determinadas. Nosotros en América del Sur, somos pueblos maduros, naciones maduras, que más allá del pensamiento político e ideológico que pueda tener cada Presidente, con todos los países del mundo cuando hablamos de integración económica, de integración política, de la integración social, de la integración cultural; pero fundamentalmente desde el punto de vista de integración económica, lo hacemos en el punto de conciliar intereses, y queremos que nos tomen como países maduros, responsables y serios; y si podemos conciliar intereses, nunca vamos a anteponer ninguna actitud ideologicista, ante... lograr la compatibilización de esos intereses que nos permitan, fundamentalmente hacer crecer a nuestros pueblos, porque nuestra tarea es tratar de hacer crecer a nuestras naciones y a nuestros pueblos. Me voy, realmente muy contento de Venezuela, agradecido por vuestra solidaridad y por vuestra hospitalidad. Sé, que la relación bilateral, hoy ha pegado un salto, absolutamente cualitativo y sé, que tanto Venezuela como Argentina, como Brasil, como Uruguay, como Paraguay, como Bolivia, como Chile, como Perú, como Ecuador, como todos los pueblos de la región, van a trabajar fuertemente en este proceso de integración; porque todos sabemos que es fundamental, encontrar los pasos integradores que nos permitan encontrar la síntesis que nuestras naciones necesitan. Y entre Venezuela y Argentina, hemos subido muchos escalones en el día de hoy, y realmente, esperaba avanzar querido presidente Chávez, esperaba avanzar, hemos avanzado mucho más, de lo que realmente pensaba que podíamos avanzar hoy. Me voy, absolutamente gratificado, y realmente agradezco profundamente, la tarea realizada por sus equipos, conjuntamente con los nuestros; y también con la seriedad con que se ha trabajado, con la responsabilidad que se ha hecho, y con la visión de futuro que también se ha hecho... todos los instrumentos y todas las acciones que hemos decidido llevar adelante. Así que, al pueblo Argentino y al pueblo de la República Bolivariana de Venezuela, les puedo asegurar que ha sido un día fructífero, de mucho trabajo, de mucho avance, de realizaciones concretas y que estamos construyendo un nuevo amanecer para la región. Muchísimas gracias y muchas gracias por compartirlo con.... Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Kirchner, estaba gozando mucho en Mar del Plata, porque como era el presidente de la Cumbre, entonces me limitaba cinco minutos, aquí le digo que no hay limitación. Asistentes Risas. Presidente Chávez Aquí me voy a desquitar. Querido amigo, compañero Presidente, Néstor –¿Néstor Carlos eres tú?– Carlos Kirchner, Presidente de la muy querida y hermana República Argentina, señores Ministros, el Ministro Julio de Vido, querido amigo y compañero; Ministros y empresarios, y altos funcionarios de la delegación argentina, queridos hermanos, hermanas de la Embajadora Neila Garret, y el Canciller Alí Rodríguez y demás compañeros y compatriotas; Ministros, Ministras, señor gobernador del estado Bolívar, señor General de División, jefe de la Guarnición, empresarios de Argentina, empresarios de Venezuela, amigas y amigos todos, señor embajador Róger Capella, embajador de Venezuela en Argentina. Amigas y amigos todos. En verdad que este es un día de júbilo, ya decía el presidente Kirchner, hemos dado un salto cualitativo, ni siquiera sospechado por nosotros mismos, creo que el salto pudiéramos decir que más alto que el Salto Ángel, al que hoy no pudimos llevarle por falta de tiempo, la próxima iremos a ver el salto de agua más alto del mundo, aunque Lula dice que es muy finito, que los de Iguazú son más anchos, y dicen también los argentinos: “Bueno es más finito pero es bastante alto, son como 1.000 metros de caída...” Ya el Presidente Kirchner lo ha dicho, salto cualitativo, avance sin precedentes. Y esta visita además tuya Néstor y de ustedes, fue iniciativa vuestra, fue vuestra iniciativa en buena hora, y uno pudiera decir, sin duda, que esta reunión del Orinoco como la hemos llamado, es una de las consecuencias primeras, inmediatas de Mar del Plata. Decíamos en estos días acá en Venezuela después de aquella Cumbre histórica de Mar del Plata, haciendo nuestras evaluaciones, haciendo nuestros análisis, algunos hacia adentro, otros informando nuestro pueblo como es nuestro deber, que la historia de los movimientos integradores en América Latina y sobre todo en Suramérica, del Siglo XX y del Siglo XXI, habrá que dividirlos en dos etapas, antes de lo que ocurrió allá en Mar del Plata, y después de lo que a está comenzando a ocurrir de Mar del Plata. Debo en tu presencia, Presidente amigo, repetir lo que a mi pueblo le he dicho desde nuestra llegada: el reconocimiento a tu magistral dirección de aquella cumbre, el reconocimiento de todo el pueblo venezolano al coraje, a la claridad, a la firmeza y sobre todo a la dignidad que allí demostraste una vez más pero sobre todo en qué situación, en qué escenario, recogiendo, sin duda alguna, el coraje, el valor, la firmeza y la dignidad del gran pueblo argentino. De nuevo mi palabra de felicitación como uno más que estuvo allí en aquella Cumbre de Mar del Plata. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 1818, dice la declaración del Orinoco, recordando aquella carta casi desconocida hasta ahora, que Simón Bolívar le envió a Pueyrredón, 1818, claro, 1818 andaba Bolívar precisamente por aquí por el Orinoco, 1818 se consolidó la liberación de Guayana, estábamos recordándole ayer en el “Aló Presidente”, aquí, sobre el Orinoco, Bolívar decretaba la octava estrella en la Bandera Nacional, octava estrella que habremos de colocar de nuevo en nuestra Bandera. Y fue precisamente desde esta zona tan estratégicamente bien ubicada, de tanta importancia aquí mismo el Atlántico, allá arriba el Caribe, el Orinoco y los llanos hacia el Sur, un verdadero enclave geopolítico; entonces estaba, Néstor, en aquel 1818 naciendo en estas riberas del Orinoco la Gran Colombia, aquí nació la Gran Colombia. Allá en Angostura, hoy Ciudad Bolívar, capital de este estado Bolívar, donde estamos, estaba Bolívar convocando al Congreso de Angostura, que se reuniría varios meses después de la fecha de esa carta, el 15 de febrero de 1819 instaló Simón Bolívar el Congreso de Angostura allá, e la hoy Ciudad Bolívar, Angostura porque está e la parte más angosta del río, en aquella zona, y eran esos años en los que el pensamiento político de Bolívar salía a flote con una fuerza superior al caudal que vimos al medio día allá cuando abrieron las puertas de la gran presa Caruachi, hemos tenido el honor y esto es una feliz coincidencia que ha sido la mano de Néstor Kirchner la que ha activado la onceava turbina generadora de Caruachi, y eso creo que da buena suerte además, trae buena suerte. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Una de las grandes obras de infraestructura, en este caso energética que estamos impulsando en Venezuela. Bueno, creo que sí, más, con mayor fuerza que la de las aguas de Caruachi, y del Guri, fluía el sentir de Bolívar, el pensar de Bolívar y el hacer de Bolívar, era con una mano la espada cortando las cadenas, y era con otra mano escribiendo constituciones y haciendo Repúblicas, o tratando de hacerlas al menos, fue en esos días en que Bolívar le escribió a Pueyrredón, cuando allá en el Rio de la Plata ocurría lo mismo, surgía con fuerza de siglos, el coraje de los pueblos que perfilaban el futuro de este Continente. Rindamos tributo pues a Bolívar, a Pueyrredón y al gran José de San Martín. El próximo año habrá que celebrar y yo invito a ustedes hermanos de Argentina, y a todos los pueblos de América, de nuestra América a que celebremos 180 años del Congreso de Panamá, de la instalación del Congreso de Panamá, porque es que insistimos siempre en que de allá vienen estas cosas que hoy están ocurriendo. En algún momento de la interesante dinámica en Mar del Plata, en una de mis intervenciones dije que lo que estaba ocurriendo allí era lo mismo que hacía casi 200 años se estaba debatiendo en estas tierras, en este Continente; desde el Norte de América decían: “American for the Americans.” Y desde aquí desde el Sur decía San Martín: “No, la Patria grande primero...” Decía Bolívar: “No, el Congreso de Panamá para hacer la anfictionía...” La unión de las colonias antes españolas. Era el concepto geopolítico de la Patria grande, era el concepto geopolítico de la Gran Colombia, era la unión de todas estas nuevas Repúblicas desde el Caribe hasta la Patagonia, para lograr lo que Bolívar llamaba con una clara visión política, geopolítica, el equilibrio del universo. El equilibrio de la América en primer lugar y luego el equilibrio del universo. Y dentro de dos años también, en el 2007 se cumplirán 185 años del abrazo aquel en Guayaquil, del encuentro aquel en Guayaquil de los dos titanes del Sur. Rindamos tributo a las cenizas y a los recuerdos de aquellos hombres, porque aquellos hombres fueron millones de hombres, millones de mujeres que allí se abrazaron, perfilando el futuro que no pudieron concretar, y por tal decía Bolívar, pocos años después muriendo en Santa Marta, solitario, traicionado, echado de aquí de Venezuela como lo echaron: “He arado en el mar, Jesucristo, Don Quijote y yo los tras grandes manaderos de la historia...” Y el sueño quedó pendiente, quedó colgado en el aire, hoy, sin duda alguna que lo hemos retomado por mandato de nuestros pueblos, por ciencia de nuestros pueblos, por ciencia de nuestros pueblos. Yo estaba leyendo ahí en “Alo Presidente”, una encuesta que salió publicada en un diario argentino porque hemos visto desde que anunciaste tu viaje a Venezuela, pues empezaron los ataques, qué va a hacer Kirchner a Caracas, a hablar con Chávez, etc., y resulta que le preguntan al pueblo argentino si estaba de acuerdo con el viaje de Néstor Kirchner a Venezuela, y casi el 80% dijo, sí estamos de acuerdo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Conciencia de los pueblos. Y que si estaba de acuerdo el pueblo argentino con la firme actitud de su Presidente en la conducción de la Cumbre de Mar del Plata , y casi 80% sí están de acuerdo, y además debo agradecer porque hay una pregunta que tiene que ver conmigo, que si me quieren o no me quieren. Asistentes Risas. Presidente Chávez Sí me quieren allá, y nosotros aquí los queremos muchos a todos y a todas en Argentina. Creo que la dinámica histórica, la dinámica geopolítica está indicando muy claramente que Suramérica es tierra de nuevo promisoria para hacer concreción de sueños, de utopías realizables, de utopías concretas como dicen algunos, y dentro de ese mapa y esa dinámica surge claramente, ahí está, claro, el eje Caracas-Buenos Aires, desde estas aguas del Orinoco hasta las aguas del Río de la Plata, un poderoso movimiento nuevo que viene alentado por las fuerzas de nuestros pueblos, por el dolor también de nuestros pueblos, y que ha sido interpretado por lo que nosotros modestamente representamos, toma cuerpo, toma forma, reclama, exige, e impulsa. Hoy aquí hemos, lo que estamos haciendo creo que es responder a ese reclamo de nuestros pueblos, se nos propone un ALCA, un Área de Libre Comercio para las Américas, siempre dijimos, siempre dijimos que eso es un imposible para nosotros a menos que queramos suicidarnos como pueblo y los pueblos no se suicidan. Hablamos desde aquí, ustedes saben, de un ALBA, el nombre no es lo que más importa, Alternativa Bolivariana para la América, que pudiéramos llamarla un ALSA, Alterativa San Martiniana para la América, o un ALPA, Alternativa Peronista para la América, es Perón, yo soy muy peronista, desde siempre, soldado al fin nacionalista, fue Perón el que dijo, aquella frase es bueno recordarla, el Siglo XXI, aquí estamos, nos conseguirá o unidos o dominados. Eva Perón habrá que decir, su idea, su legado su orientación... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien. Así que hoy hemos dado ese paso, hemos dado ese salto aquí en esta Guayana, tierra de aguas en este Orinoco, y en esa declaración y en esos documentos que hemos firmado queda constancia de ese salto, de este intenso trabajo de menos de 24 horas. Yo quiero de verdad, verdad, como ya lo decía Néstor, me sumo felicitarlos, Julio, compañero, Alí compañero, y a ustedes compañeros, embajadora, embajador, son ustedes unos trabajadores insignes, vaya mi palabra de compañero, de felicitación a todos por estos logros en tan poco tiempo, llegamos con idea, llegamos articulando, anoche conversamos hasta la media noche, estaba la media lucha allá arriba sobre Guayana cuando fuimos a descansar un poco. Por primera vez, por ejemplo, es bueno resaltarlo, en una declaración y vaya qué declaración presidencial aparece la idea y esa la trajo Néstor, porque creo que fue lo primero que me dijo, el gasoducto, se bajó del avión y el saludo fue: “Chávez, el gasoducto...” Bueno, ese gasoducto lo vamos a hacer, y ya he allí recogido, por supuesto, con la participación estamos seguros, lo hemos estado conversando con Brasil, con Uruguay, Paraguay, Bolivia, para garantizar energía para el desarrollo social, humano y económico a toda Suramérica para los próximos 200 años, y esa es una de las causas, Néstor, como tú bien lo sabes, del conflicto que nosotros tenemos con Estados Unidos de Norteamérica, no es en verdad un conflicto ideológico, en verdad no lo es, aunque ahí tenemos profundas diferencias en lo ideológico, pero no, es muy concreto, es la energía. Aquí mismo pasando el Orinoco ustedes saben que está la gran Faja petrolífera, 300.000 millones de barriles de petróleo están ahí bajo la tierra, y además a boca de Atlántico, además en territorio plano, de fácil explotación, ya hemos comenzado a explotarlo. El imperialismo norteamericano ambiciona ese petróleo para ellos, nosotros decimos no, ese petróleo es para distribuirlo equitativamente en primer lugar a los pueblos de Suramérica, del Caribe, de Centroamérica, también de Norteamérica, también a ellos les toca una parte, pero no todo, y además es nuestro, tenemos plena libertad para disponer su distribución entre nuestros pueblos hermanos, pero además del petróleo tenemos también ahí sobre el Orinoco y unos cuantos kilómetros hacia el Este, ahí en la Plataforma atlántica nuestra, apenas a 200 metros de profundidad, y un poco más arriba, 500 kilómetros al Norte del Orinoco, 400 kilómetros ahí en el Caribe, al norte del estado Sucre está la reserva de gas, una de las reservas de gas que tenemos ya aprobadas, y hacia el occidente, en Paraguaná, en el Golfo de Venezuela otra gran reserva de gas que totaliza 130 trillones de pies cúbicos de reservas probadas de gas. El gas de Suramérica está aquí, complementado con el que tienen ustedes allá por supuesto y el que tiene Brasil y el que tiene Bolivia y el que tiene Perú y otros países de nuestro Continente. Pero esta reserva nuestra es más del 50% de la reserva de gas de toda América del Sur, y la segunda de todo el Continente, 2,4% de la reserva de gas probado en el mundo, y la reserva de petróleo es la primera en el mundo, y nos coloca por delante de los países árabes, de Arabia Saudita especialmente. He ahí la razón de mayor peso, de ese conflicto de casi todos los días y que ahora ha arreciado después de Mar del Plata, ya lo intuíamos, la lo sabíamos, es lo que nuestro Canciller llama la contra ola, así me decía cuando veníamos en el avión desde Mar del Plata. Bueno, preparémonos, que ahora viene la contra ola. Arrecian los ataques, amenazas contra Venezuela, pero nos tiene sin cuidado, seguimos adelante, nuestro destino es el sur, nuestro norte –lo hemos dicho– es el sur. Venezuela, ingresando ahora como miembro pleno al Mercosur, gracias a la diligencia y al apoyo de ustedes, del Brasil, de Uruguay, de Paraguay, de esos cuatro gobiernos hermanos y amigos. Pues Venezuela, se siente... nos sentimos en nuestra propia agua, en nuestro propio centro, en nuestra propia esencia, nuestro norte, nuestro destino es el sur. Decía José Gervasio Artigas: “No podemos esperar nada, sino de nosotros mismos”, en primer lugar. Hagamos lo que tenemos que hacer. Anoche yo lo comentaba, a Néstor, sobre este libro que cargo ahora como, como si fuera una Biblia, de... quisiera conocer a Aldo Ferrer, cuando vayamos por Buenos Aires, desde aquí le saludo; le he leído mucho, pero sobre todo, este pequeño pero gran libro, escrito por Aldo Ferrer y Helio Jaguaribe, dos grandes de nuestra América; Argentina y Brasil en la globalización, Mercosur o ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas), son dos alternativas, absolutamente incompatibles, aquí meteríamos a Venezuela, Argentina, Venezuela y Brasil, Mercosur o ALCA, decimos nosotros, Mercosur; y Mercosur además, para darle un reimpulso ahora a Mercosur, para profundizar esa integración y darle mayor fortaleza, –ya lo decía Néstor–, estructural y estructurante, en lo social, en lo político, en lo económico, en la complementariedad de nuestras economías, respetando las asimetrías entre nuestros países, sobre todo los más pequeños, los más débiles. Mercosur debemos convertirlo en un modelo de integración, de la nueva integración, la integración que requieren y necesitan nuestros pueblos. Aquí Aldo, Aldo Ferrer, habla de los cuatro pecados capitales, importantísimo esto, son pensadores que tienen muchos años pensando y escribiendo sobre nuestra América, hay que retomarlos, hay que releerlos –así lo creo–. Los cuatro pecados capitales, permítanme sólo citarlos, hay que luchar contra ellos, y muchos otros, pero él señala estos cuatro, como los más importantes, las causas de nuestro atraso, de nuestra desunión, de los altos niveles de dependencia. Primero: “Excesiva dependencia del mercado financiero internacional”. En la declaración de hoy, se recogen mecanismos, y es que estamos avanzando a pasos muy firmes, reduciendo nuestra dependencia del mercado financiero internacional. Venezuela... nosotros podemos decir hoy, que nuestra dependencia de ese mercado financiero –sobre todo– de esos organismos que el capitalismo mundial diseñó para dominar a los pueblos, para imponerle a los pueblos políticas hegemónicas y muchas veces, colonialistas, como el Fondo Monetario Internacional (FMI), lo debo decir, Venezuela no depende pero ni así, del... en mala hora parido Fondo Monetario Internacional, mecanismo perverso; y vemos desde aquí que Argentina da pasos también, firmes, bajo tú dirección para eliminar, y estoy seguro que en el corto plazo, esa dependencia excesiva del mercado financiero internacional. Segundo: “Deficiente integración social interna”. De allí, nuestra propuesta siempre, de que coloquemos lo social por delante. En el Mercosur, debemos dedicarnos pero con intensidad y con pasión, a eliminar esas rémoras que tenemos, esos problemas graves que afectan a nuestros pueblos: la exclusión, el analfabetismo, la miseria, el hambre, la pobreza; pero hay que poner esa bandera por delante, y por ejemplo, crear un fondo, un fondo pero estructural, que nos permita lanzar programas como las misiones por ejemplo, y con la incorporación de un voluntariado social, y con la incorporación de pensadores y actores, y sectores de nuestras sociedades, pero es un esfuerzo conjunto. El neoliberalismo dice que, hay que integrarse en el libre comercio, y que en lo social, cada quien haga lo que pueda. No, tenemos que integrarnos en la batalla contra el hambre, la exclusión y la miseria, para darle cohesión y fortaleza a nuestras sociedades, a nuestras naciones y a nuestra integración. Tercero: “Asimetría de las estrategias nacionales”. En esta reunión de hoy, hemos avanzado bastante en la discusión, de la estrategia argentina y de la estrategia venezolana; y estamos acercando estrategias. Anoche, descubríamos, descubríamos –yo lo recordaba– cuando tú hablabas de las cifras económicas y sociales de Argentina, muy parecidas a las nuestras; creo que nosotros este año vamos a terminar, en el crecimiento... en primer lugar de crecimiento, ambos, casi empatados, o mejor dicho, empatados en este Continente y cuidado si en el mundo, ustedes van a terminar cerca del nueve por ciento; y nosotros igual, de crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB). El desempleo, que también lo teníamos por allá por sobre 20 y sobre todo, después del sabotaje petrolero y el golpe, ya lo llevamos también cerca de once, la última medición. La inflación, estamos ligeramente por encima de ustedes, pero estamos buscando un dígito y lo vamos a lograr ambos, en poco tiempo estoy seguro. La pobreza también, altísima, y la pobreza en Venezuela ha bajado hasta un... cerca de un 30 por ciento, quedándonos un mundo por hacer –como tú decías–. Las economías nuestras son muy complementarias, tenemos una gran fortaleza económica, un sector... unos trabajadores, con una gran moral y una gran capacidad de emprendimiento, empresarios aquí en Venezuela, después de todo lo que ha ocurrido, hay sin duda, el surgimiento de una nueva visión empresarial, un nuevo sector empresarial que se incorpora junto al gobierno y los trabajadores a las tareas del desarrollo nacional. Y el cuarto pecado capital de Aldo Ferrer: “Las divergencias en la inserción internacional”. Argentina y Venezuela, no tenemos ninguna divergencia, en cuanto a la inserción internacional y estamos seguros, que cada día, un mayor número de países estarán junto a nosotros, en esta visión y en esta orientación, y en esta estrategia. Quería hacer ese comentario, sólo para ratificar cómo hemos avanzado, para subrayar lo que tú decías; salto cualitativo y cuantitativo también, y ahí está un conjunto de proyectos, no nos queda más sino seguir trabajando, señores Ministros, Cancilleres, Embajadores, empresarios, empresarias, compañeros y compañeras, con esta misma pasión, con este mismo amor, con este mismo ímpetu y con esta misma eficiencia. Dios mediante, pronto estaremos de nuevo en la querida Buenos Aires y más allá, para seguirnos evaluando, para seguirnos impulsando y para seguir fundiendo, para seguir cumpliendo aquellos deseos de Bolívar, manifestados a Pueyrredón, aquellos deseos de San Martín y de tantos y de tantas. Como decía Bolívar en la carta de 1818, “para que formemos el gran pacto suramericano”. El gran pacto suramericano lo estamos sellando nosotros, para que formemos aquí en Suramérica el gran cuerpo político que necesitamos para ser libres, y para que este pacto suramericano, decía Bolívar “Hagámoslo realidad, es posible, no es un sueño”, no, es realidad, es posible, para que esta liga nuestra, este pacto nuestro, para que de ella o de él nazca una gran República, una unión de repúblicas, una alianza de repúblicas; como decía Bolívar: “Que sea nuestra alianza la reina de las naciones y la madre de las repúblicas”. Nos has hecho muy feliz hermano, con tu visita. Vuelve pronto y llévale un abrazo infinito, a todo el pueblo hermano de la gran nación Argentina. Buenas tardes, muchas gracias. Asistentes Aplausos."
