"x"
"1" "Palabras del Presidente Hugo Chávez Frías:- Mande a discreción general Casillas. Ciudadano diputado Willian Lara, Presidente de la Asamblea Nacional; Ciudadano General José Luis Prieto, Ministro de la Defensa, demás Ministros integrantes del gabinete ejecutivo. Ciudadano Vicealmirante Jorge Sierralta Sabarce –estoy un poco ronco-. Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, demás oficiales generales y almirantes integrantes del Alto Mando Militar; Ciudadanos oficiales y Almirante presentes en este acto; Ciudadanos Oficiales Superiores; Oficiales subalternanos, Suboficiales Profesionales de Carrera, tropas alistadas, tropa profesional, personal civil de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadanos Oficiales Superiores, Agregados Militares, Navales y Aeronáuticos acreditados en neustro país. Soldados de la Fuerza Armada Nacional, que en la mañana de hoy fueron condecorados en el marco de la celebración del día del soldado venezolano, distinguidos familiares, distinguidos invitados especiales, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos, compatriotas todos del pueblo bravío de Venezuela, Señoras y señores. Es este un día muy especial para la República, es este un día muy especial para la patria, para las instituciones democráticas y republicanas, instituciones que estamos empeñados en continuar reconstruyendo. En este escenario siempre hermoso cuajado de historia patria, el Museo –bueno ya no es Museo- funcionó aquí el Museo Histórico Militar. En este histórico edificio, en este histórico cuartel, que esta cumpliendo cien años de haber sido construido por allá por los comienzos del siglo veinte, cuando llegó a la Presidencia de la República un buen soldado republicano, un buen soldado nacionalista, un buen presidente como lo fue el general Cipriano Castro. Vino aquí Castro un día a inaugurar esta joya arquitectónica y aquí comenzó a funcionar entonces la Escuela Militar de Venezuela, y por este patio pasaron miles de cadetes, generaciones de Oficiales, que fueron nutriendo filas construyendo en ese siglo veinte que ya pasó la institucionalidad de la Fuerza Armada Venezolana, y me parece adecuado el ambiente en este patio de armas y de soldados de un siglo ya, para precisamente utilizar el símil de este edificio centenario de sus sólidas bases en este colina de La Planicie, de su sólidas columnas, de sus sólida estructuras que aguantan el paso de los años, que aguantan el paso de los siglos, que aguantan el sol, el agua y el viento y los rigores de la naturaleza y los rigores del paso de la gente. Asi deben ser las repúblicas, así debe ser la República, así debe ser la patria, así debe ser el Estado. Hoy los venezolanos, nos hemos dado a la tarea de recomenzar la construcción de nuevas instituciones republicanas para que sean sólidas columnas asentadas sobre sólidas bases. La base fundamental de la República es el pueblo, el soberano pueblo aquí representado por ciudadanos civiles y ciudadanos militares. La República decía Bolívar –ese soldado libertador- debe tener dos polos la moral y las luces. La Republica debe estar conformada por estructuras, por columnas que aguanten el paso del tiempo y los avatares de la vida y las amenazas y las dificultades y los riesgos que muy de cuando en cuando azotan a pueblos y a instituciones y eso es lo que hoy estamos haciendo en Venezuela, fundamentados en el mandato popular, fundamentados en la decisión de las grandes mayorías nacionales. Decisión soberana, pacifica, legítima la que aquí señaló un nuevo camino, un nuevo camino democrático, un nuevo camino republicano, un nuevo camino para unas nuevas instituciones. Estamos dedicados hoy, la mayoría de los venezolanos y llamo todos para que nos dediquemos a ello, teniendo como marco la Constitución de la República aprobada por el pueblo hace apenas tres años, un poco menos incluso, teniendo ese supremo mandato como marco y como base fundamental de la legitimidad, de soberanía y de contrato social, hago el llamado para que todos nos dediquemos a la construcción de esas nuevas instituciones, a la construcción del nuevo edificio republicano y cuando hablo de instituciones compatriotas y compañeros de armas, me refiero a toda la gama posible de instituciones que una República necesita tener, que una República debe tener precisamente para llenarse de fortaleza, permanencia, de trascendencia de todas las instituciones que una República necesita y debe tener para cumplir sus más exigentes objetivos. _¿Cuales son?. _ Proporcionales a todos sin ningún tipo de exclusión, proporcionarle a todos sus integrantes, proporciónate a su pueblo paz, dignidad, justicia y resalto esta última palabra porque bien sabemos como lo manda la ley de Dios, que no puede haber paz verdadera si no hay justicia. La paz debe asentarse sobre la justicia, sino no, no hay paz. Asi que hoy estamos precisamente dedicados la gran mayoría de los venezolanos –hay algunas excepciones- pero que son la casi siempre necesaria excepción que confirma la regla, dedicados a la construcción de esas nuevas instituciones, donde están graficadas, donde están normatizadas, donde están señaladas y hasta descritas esas nuevas instituciones en la Constitución de la Republica Bolivariana, allí están. Y se trata de instituciones, lo he dicho, de todo tipo, instituciones económicas, necesario es reconstruir ls instituciones económicas de Venezuela, necesario es reconstruir las columnas sobre las que descansa al economía venezolana, para que pueda esa economía, nueva economía ser un instrumento para la justicia y pro tanto para la paz, para que pueda de verdad una economía nueva ser un instrumento para la democracia, para la democracia plena, es decir para la participación igualitaria de todos en la distribución de la riqueza nacional que Venezuela tiene. Ayer por ejemplo estuvimos hasta más allá de la media noche, hasta después de la media noche por allá por allá en ciudad Guayana, en una reunión muy interesante, una reunión sumamente interesante, claro que como casi siempre los medios de comunicación en Venezuela, a excepción del mejor canal de Televisión que tiene Venezuela, el Canal ocho Venezolana de Televisión, que le dá el tratamiento justo a la noticia, equilibrado, y uno que otro periódico por allí y algunos canales regionales, pero la gran televisión, la gran prensa, no, como si eso no hubiese ocurrido. Una reunión, la clausura de la Novena Asamblea Anual de Fedecámaras del Estado Bolívar y ahí había un grupo grande de empresarios del estado Bolívar y de otros estados del país, también estaba el Presidente de Fedecámaras del Estado Apure y un grupo de empresarios del Estado Apure y del Estado Delta Amacuro y del Estado Amazonas y Anzoátegui y la región Guayana fundamentalmente y este estado Bolívar pues es el más grande del país, y además el eu tiene cuan cúmulo de riquezas para la industria, para el turismo, para la agricultura, para la pesca, para la minería, para el desarrollo integral, para la vida. _Estado además, sumamente importante desde el punto de vista internacional porque nos une con el hermano pueblo del Brasil, nos engancha en la geografía política y económica y humana con esa hermana República Federativa del Brasil, con la cual Venezuela esta llamada a hacer grandes cosas. Venezuela y Brasil están señalados por la mano del destino del siglo veintiuno a asumir posiciones de vanguardia en los procesos de transformación económica y social del continente suramericano, así que es una región muy importante Y allí estuvimos varias horas, allí estuvimos oyendo el discurso del Presidente de Fedecámaras Bolívar junto a un grupo de Ministros entre ellos Francisco Natera, Ministro de Estado para el Desarrollo de las Zonas Económicas Especiales natural del Estado Bolívar y ex presidente de Fedecámaras ¡qué interesante aquella reunión! y luego pues, me quedé allá durante varias horas en entrevistas particulares con diversos empresarios de aquel Estado y acordamos anoche establecer unas mesas de acuerdo y de trabajo conjunto entre el gobierno nacional bolivariano, y el gobierno regional. Ahí estaba por supuesto el gobernador y Capitán Antonio Rojas Suárez, la gobernación del Estado, el gobierno nacional y los sectores de la economía de aquélla región tan importante para el país, con el apoyo y la participación de la Corporación Venezolana de Guayana. Bueno y me entregaron una serie de propuestas, una de ellas por ejemplo surgida del seno de la deliberación de los empresarios venezolanos, verdaderos empresarios los que están por trabajar, los que están por emprender, los que están por invertir, los que andan buscando la manera de llegar a acuerdos con el gobierno o con los sectores diversos para producir, para generar empleo y productividad para el desarrollo del país. Una de las propuestas de las mesas de trabajo, fue un principio revolucionario que orienta el proyecto bolivariano, y quiero resaltarlo porque allí coincidimos ese proyecto coincide plenamente con la visión que tienen muchos empresarios venezolanos. ¿Cuál es?. _ Y que tiene que ver con este tema general que estoy abordando, la construcción de nuevas instituciones, de una nueva arquitectura económica venezolana para poder insertarnos de verdad en este mundo de hoy tan exigente sobre todo en el orden económico, para poder competir con las naciones desarrolladas ¿de que se trata?. Se trata del desarrollo como llaman aguas debajo de la materia prima, es decir Venezuela, nuestro país no puede seguir siendo en este siglo lo que fue el siglo veinte desde el punto de vista de la economía productiva. Fundamentalmente hemos sido productores y exportadores de materia prima, ah, nosotros sacamos al bauxita y las grandes minas que las manos de Dios y la naturaleza nos proporcionaron allá en Los Pijiguaos, de ahí se sacan de la mina de la tierra la bauxita y se lleva por el Orinoco en un tren primero y después por gabarras hasta el puerto y después se transforma en alúmina y después se transforma en aluminio y ya. Y después el aluminio a otros países para que allá en otros países lo transformen en miles de productos desde pequeños tornillos o pequeños componentes para micro computadoras hasta grandes aviones de transporte, de turismo o de combate. Sacamos el mineral del hierro de las minas de Guayana, igual lo llevamos por tren, le damos un primer tratamiento y lo transformamos en pellas o en barras o en acero y ya. Y luego vienen los barcos y se lo llevan y allá lo transforman en fúsiles o en vehículos o en tractores o en tanques de guerra o en implementos del hogar o en locomotoras y luego nosotros tenemos que comprar aquello. Igual el petróleo, tenemos un siglo sacando petróleo, y la mayor parte del petróleo se va como materia prima a otros países donde lo transforman en múltiples derivados. Entonces estamos hablando, y traigo ese tema a colación en este día del soldado, porque es una línea estratégica fundamental de la revolución bolivariana, transformar el modelo económico, echar un nuevo piso y unas nuevas estructuras y unas nuevas bases y unas nuevas columnas para la institucionalidad y el funcionamiento económico de Venezuela. Debemos, y esa es una de las metas de esta revolución democrática y pacífica. Debemos dejar de ser un país con un modelo económico colonial como hasta ahora hemos tenido. Venezuela tiene suficiente recursos para ser un país desarrollado en este continente y en el mundo, pero por supuesto que vamos a hacerlo. Por otra parte las estructuras económicas deben ser acompañadas de nuevas estructuras políticas y he allí la Constitución que la señala. La democracia como un todo debe ser un sistema político participativo donde el pueblo participe, las comunidades organizadas participen. _Doy un saludo especial a todas estas comunidades del Veintitrés de Enero, toda esta Parroquia Sucre y todos estos barrios que nos rodean y todo este pueblo que clama justicia y anda con un gran amor desplegado por todas partes y lo ratifico. Esta mañana yo recibí la llamada pocos minutos antes de salir a este acto del Secretario General de Naciones Unidas, nuestro buen amigo Koffi Anan, hermano del África y luchador también por los derecho de los pueblos y me extendía un saludo y me ha pedido que les transmita el saludo a todo el pueblo venezolano, y también a los soldados venezolanos en este día y manifestaba él su preocupación por lo que ve y oye a través de las noticias que circulan por el mundo. Que si Venezuela esta a punto de hundirse, que si Venezuela se está acabando, yo le decía: _No se preocupe usted, que Venezuela lo que está es naciendo de nuevo, que Venezuela lo que está es renaciendo, levantándose de sus cenizas. No se preocupe usted caballero del mundo y buen amigo, que aquí en Venezuela a pesar de que grupos minoritarios y que han estado durante muchos años usando y abusando muchas veces de privilegios y tienen mucho poder económico y mediático sobre todo esto último quieren dar al mundo la idea de que Venezuela está en una situación desesperante o de ingobernabilidad o que estamos a punto de una guerra, no, que nadie se preocupe de los rumores, que nadie se preocupe en ese sentido de que Venezuela va directo a una guerra. En Venezuela no habrá guerra, sencillamente por que nosotros la mayoría no queremos guerra, nosotros queremos paz. En Venezuela no habrá dictadura, sencillamente porque nosotros la mayoría civiles y militares unidos queremos democracia verdadera, queremos desarrollo integral, queremos instituciones serias, sólidas. _Costará mucho tenerlas plenamente, estamos apenas comenzando, que nadie se canse por ello, que nadie se desespere por ello. Recordemos la palabra aquella de Bolívar, aquellas reflexiones de Bolívar en su Manifiesto de Cartagena, en mi ochocientos doce cuando señalaba las causas por las cuales cayó la Primera República, y una de ellas decía Bolívar es que: “Cuando se va a una guerra o a un combate con soldados bisoños o novatos a las primeras de cambio, a las primeras dificultades, o cuando no se tiene una conciencia plena y un conocimiento profundo del proceso en el cual se está inmerso, pues cualquiera puede creer que a las primeras de cambio a una primera derrota o dificultades muy grandes cualquiera pudiera pensar que el camino se acabó o que no vale la pena continuar”. No, nosotros estamos muy conscientes de que el camino de la reivindicación nacional, de que el camino de la dignificación nacional de que el camino de la democratización verdadera venezolano, de que el camino de la constitucionalización del país será un camino muy duro, será un camino muy difícil, pero ese es el camino, el camino de la democracia, de la participación, es el camino de la transformación nacional, no hay otro camino. Y en ese camino estamos comprometidos la mayoría de los venezolanos. Esas reflexiones en este día diez de octubre, día del soldado, lo dije al comienzo en mi saludo a las tropas de esta parada que comanda el General Casilla Landino. Venezuela ha sido una patria de muchas cosas de un pueblo noble, un pueblo alegre, un pueblo bravío, un pueblo soñador. Venezuela ha sido un pueblo, una patria de poetas, pero también ha sido una patria de soldados y no de cualquier soldado. Venezuela ha sido una patria de grandes soldados. He allí el libro de nuestra historia para recoger la grandeza de los soldados de Venezuela, entre otras cosas, grandes no sólo en lo individual, grandeza no sólo proyectada a lo individual, soldados como Gaicaipuro, Cacique legendario, combatiente insigne, rebelde con causa, luchador incansable contra el colonialismo y contra el imperialismo de aquella hora, soldados universales y eternos como Sebastián Francisco de Miranda. _Creo que Miranda uno de los más grandes de nuestra historia, soldado, pensador y guerrero. Miranda tiene en sus paginas, tiene en su haber de soldado, haber sido combatiente. Miranda tiene en sus paginas, tiene en su haber de soldado, haber sido combatiente y comandante de tropas junto a Jorge Washington, junto a Thomas Jefferson en la Independencia de los Estados Unidos, allá estuvo Francisco de Miranda, unos años después, una década después, estaba de comandante y combatiendo soldados en la revolución francesa y luego estuvo allí muy cerca de Napoleón Bonaparte y su nombre como sabemos esta inscrito allá en el Arco del Triunfo en al capital de Francia. _Mariscal de Francia, soldado, fue Miranda, en la Corte de Catalina La Grande, emperatriz de Rusia y Generalísimo aquí, al lado de Sucre, que era su Edecán de Campo, al lado de Bolívar que era Coronel y al lado del pueblo que lo adoró y fue el Generalísimo y primer líder de la primera República Venezolana. Pero eso creo que Miranda se pierde de vista en el mundo como soldado, y Bolívar y Sucre y Negro Primero y Páez y el soldado desconocido, glorioso él no menos grande como aquellos, el soldado sin nombre, los soldados que dieron la vida por los campos y por los caminos soñando con una patria justa, el pueblo que se hizo soldado. Bolívar lo dijo un día: “Venezuela nació en un Vivac”, y es verdad, el pueblo venezolano se hizo soldado y además se hizo soldado libertador. El pueblo venezolano detrás de Bolívar cruzó los Andes, y libertó la Nueva Granada junto a los neogranadinos. Los soldados venezolanos se unieron con el pueblo en Carabobo y derrotaron el Imperio español, los soldados sin rostro y sin nombre, esos soldados esforzados del pueblo, cruzaron las montañas hacia el sur, y allá llegaron al mando del Mariscal Sucre, el soldado de Cumaná, el soldado inmortal, el Gran Mariscal de Ayacucho a darle la última estocada al imperio español en América cuando los derrotaron allá en el campo de Ayacucho. Soldados, soldados, no cualquier soldado, porque hay muchas formas de ser soldado. Los soldados venezolanos, sépanlo soldados de hoy, tengan conciencia de ello mirando la historia y sintiendo como palpita en nuestras venas el compromiso de esa historia, los soldados venezolanos tenemos raigambre de soldados libertadores. Hemos sido soldados lo decía Bolívar “para libertar a nuestro pueblo, para merecer las bendiciones de nuestro pueblo”.  _Hoy cuando Venezuela avanza en una dirección señalada por su pueblo, hoy cuando Venezuela construye en paz, una nueva realidad, y hoy cuando avanza un pueblo y una sociedad decididos a ser libres y a ser grandes de nuevo, aquí estamos pues sus soldados de pie orgullosos de nuestra estirpe, unidos con nuestro pueblo, a pie junto y siempre firme, con el arma al hombro diciendo para siempre y dando por siempre gracias a Dios, por el hecho de ser soldados. Y oyendo soldado desde los siglos aquella expresión del gran soldado cumanés Antonio José de Sucre, bien válida para hoy, porque hoy lo he dicho en los últimos días en una serie de eventos con militares retirados o en retiro, con estudiantes, con campesinos, con mujeres, con empresarios y lo repito, para que cada cual lo reflexione. Hoy estamos viviendo un punto crucial en Venezuela, en estos años que estamos forjando, que estamos también viviendo un punto crucial. Quiero decir que, de lo que ocurra hoy, de lo que ocurra en estos años en Venezuela, dependerá el rumbo de los próximos doscientos años de historia nacional. Cuando por allá por el año dos mil doscientos, cuando por allá por el año dos mil quinientos los venezolanos y las venezolanas, que vivan debajo de este mismo cielo y sobre esta misma tierra, cuando estudien la historia de la patria, cuando estudien la historia de la República, cuando estudien su propia historia, tendrán que revisar con cuidado, lo que pasó en Venezuela la última década del siglo veinte y la primera década del siglo veintiuno. Por eso es que este día de soldados, de los soldados del pueblo, de los soldados de la democracia, de los soldados de la unión, de lo soldados de la paz, de los soldados de la vida, felicitando a todos los soldados de mi patria y especialmente a los que hoy han recibo estas condecoraciones bien merecidas, aquí y a lo largo y ancho de todo el territorio nacional, en los cuatro componentes de neutra fuerza armada, saludando y felicitando a los soldados de las reservas, que hoy también están en un proceso de organización en toda Venezuela y precisamente hoy el Ministerio de la Defensa, ha transferido estas instalaciones muy apropiadas, muy espaciosas, este cuartel del La Planicie al Comando de las Reservas del Ejército, dirigidas y comandadas por el coronel Arvelaez Rengifo, para que desde aquí como desde otros muchos puntos de Veneuzlea continuemos avanzando en el proceso de la organización de las reservas, de los entrenamientos de las reservas para incrementar el poder militar de la patria, para incrementar la capacidad de asegurar la paz, la democracia, las instituciones y la soberanía de nuestro pueblo. En este día tan especial de soldados, en este día tan especial en el que vuelvo a llamar a la unión, a la razón, a la paz, al trabajo y al desarrollo, termino en este patio centenario con la frase del soldado grande de Cumaná cuando le dijo a sus tropas en Ayacucho, -lo que yo me permito repetir hoy- casi doscientos años después a los soldadlos de mi patria, en este momento cumbre que vive Venezuela, que vive nuestro pueblo. La frase es la siguiente para repetirla exacta para todos y cada uno de los soldados de Venezuela, para todos y cada uno de los hombres de Venezuela, para todos y cada una de las mujeres de Venezuela. “Soldados de los esfuerzos de hoy, depende la suerte de los próximos doscientos años”. Muchísimas gracias. Felicitaciones soldados. Material suministrado por el departamento de Radio Transcriptoras: J. Eloísa Moya y Belkys Herrera"
