"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches amigas, buenas noches amigos, buenas noches compatriotas todos. Me dirijo a la Nación entera, desde aquí desde este salón, al que me gusta llamar el “Salón de los 100 años”, aquí comenzó Cipriano Castro despachando, hace casi exactamente un siglo. Y cuántas cosas han pasado en este salón, para mí el “Salón de los 7 años”, hace ya casi siete años que aquí llegamos por primera vez, desde aquí un saludo lleno de optimismo, de fe, de alegría y de esperanza, cada día acrecentado todo esto en Venezuela y en el mundo, en el pueblo venezolano. Tres de diciembre, se acerca la Navidad, estamos a 21 días de la celebración del cumpleaños, del nacimiento del Niño Bendito, del Niño Dios. Pido a Dios y a ese Niño Jesús, y a Jesús joven y a Jesús hombre, que siga iluminándonos el sendero, el sendero que usted me señaló, el sendero de la Patria Grande, de la Patria justa, de la Patria de iguales, de la Patria buena. Pues bien, vamos a comenzar hablando de Bolívar, el sendero que usted me señaló, en este año, en este año que ya termina, año bicentenario del Juramento del Monte Sacro: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi Patria, que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma, hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad de los imperios”. Bolívar, ¡qué grande fuiste! ¡qué grande eres! Y ¡qué grande serás! En el corazón, en el cuerpo y en el alma de nuestro pueblo. Y estamos entrando ya, el primero de enero, salimos de un año bicentenario y entramos a otro año bicentenario, el 2006; preparémonos pues para conmemorar los 200 años de la llegada de aquel Quijote sin locura, Francisco de Miranda, y un sueño y una consigna, y una bandera, y un proyecto: ¡La Patria! ¡Venezuela! ¡Venezuela! ¡Siempre Venezuela! Bolívar. Leamos a Bolívar, este pensamiento de 1826, muy apropiado para este mensaje a la Nación, a escasas horas de iniciarse el proceso de votaciones, o el acto de votación de este proceso electoral que debe concluir mañana felizmente. Resolución ante el Consejo de Gobierno, desde Lima, allá en las montañas del Perú, 1826. Leo: Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la Nación en masa sobre los puntos capitales en que se fundan los Estados, las leyes fundamentales y el Magistrado Supremo. Todos los particulares están sujetos al error o a la seducción, pero no así el pueblo, que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia. De ese modo su juicio –el del pueblo– es puro, su voluntad fuerte, y por consiguiente nadie puede corromperlo, ni menos intimidarlo. Yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a las de los sabios. Yo ratifico y subrayo, y asumo, cada una de las letras y de las palabras y de las comas y de los puntos y de las frases y de las oraciones de esta bella expresión, que refleja el espíritu, la idea política de Bolívar, de aquel gran líder popular, que fue y que sigue siendo, porque está vivo en nosotros, como dijo Pablo Neruda: “Despierta cada 100 años, cuando despierta –precisamente– el pueblo”. Yo agregaría a este pensamiento luminoso del Padre Libertador, cuando él dice: “por eso es que siempre he preferido sus opiniones a las de los sabios”. Diría también: Gracias al bueno tino del pueblo, gracias a esa conciencia del pueblo, gracias a ese espíritu incorruptible del pueblo, a ese pueblo que nadie puede intimidar, gracias es que hoy tenemos Patria, y por eso es que yo cada día amo más al pueblo venezolano, admiro más al pueblo venezolano, a la Nación venezolana. En estas últimas horas después de mi alocución de antenoche, después de las reuniones que hemos hecho, después de las acciones que hemos estado tomando en todo el país, después de las coordinaciones de los equipos de trabajo que designamos antenoche con el Vicepresidente en Consejo de Ministros extraordinario, el Alto Mando Militar, el Estado como un todo, la nación como un todo ha respondido, yo me siento en este momento debo decirlo con mi corazón, tan orgulloso de ustedes, de esta Nación, de este pueblo, de los liderazgos que andan por todos lados desatados, orientando a la masa popular, de esa masa popular que siempre está presta a la respuesta oportuna, consciente; al decir de Bolívar, tiene el pueblo en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia, su juicio es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo ni menos intimidarlo. Yo quiero felicitarlos de verdad, ya he recibido cuántos mensajes de la respuesta popular, de la respuesta nacional, ante la arremetida imperialista que se ha concretado una vez más, ante el nuevo plan, ante la nueva agresión contra la Nación venezolana, contra el Estado venezolano, contra la independencia venezolana contra el pueblo venezolano, contra la paz venezolana, contra la prosperidad venezolana; nadie podrá detenernos en este camino de paz, de prosperidad, de pueblo, de Nación, de Estado, de justicia, de derecho, de igualdades. Y la respuesta que ustedes han dado y están dando me demuestra una vez más la grandeza de esta Nación y de este pueblo. Quiero felicitarles a todos, a ustedes hombres, a ustedes mujeres, jóvenes que por todos lados andan desplegados en batalla, a ustedes soldados de nuestra Fuerza Armada, desplegados en batalla. Hace un minuto apenas, antes de sentarme aquí conversaba con el General de División Wilfredo Ramón Silva, comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada y 100% el Plan República operativo, presencia de los soldados venezolanos en todos los centros de votación, en todas las mesas de votación. Hace media hora conversé con el vicepresidente José Vicente Rangel. El país avanzando con euforia y con alegría hacia ese momento de iniciar el acto electoral del día de mañana, tan importante para continuar construyendo el camino a la nueva democracia, a la nueva Venezuela, a la nueva Patria. He estado en contacto con jefes de guarnición, he estado en contacto con gobernadores, con alcaldes, con líderes políticos, líderes sociales. Felicito también al Consejo Nacional Electoral, a su presidente el doctor Jorge Rodríguez, esta tarde conversé un rato con él y estoy viéndolo a cada rato en televisión, recibiendo delegaciones, dando lineamientos, explicándole al país. Gracias a esa fortaleza institucional, gracias a ese coraje de hombres y mujeres de la Fuerza Armada, de las instituciones del Estado, del gobierno nacional, de los gobiernos estadales, de los gobiernos regionales, es que yo digo, basándome en eso que es visible, que es comprobable es que digo que nada ni nadie podrán detener el rumbo de Venezuela. Así que me siento tan orgulloso, tan contento, tan optimista de lo que está ocurriendo, y de lo que va a ocurrir y lo que va a seguir ocurriendo. Bien. Como lo denuncié hace 48 horas lo ratifico hoy, el gobierno imperialista de Estados Unidos arremete de nuevo contra Venezuela. Resultado de la Cumbre de Mar del Plata, resultado de los éxitos que a nivel interno Venezuela va obteniendo en lo político, en lo social, en lo económico; el éxito de Venezuela a nivel internacional, las derrotas que le hemos dado al imperialismo. Recuerdo que me decía el Canciller cuando veníamos de Mar del Plata, Alí Rodríguez, bueno, habrá que estar pendiente ahora de la, (¿cómo es que él la llama?) la contraola, la contraola. Bueno, aquí estamos resistiendo la contraola, pero la derrotaremos, ya hemos comenzado a derrotarla en una primera etapa, sólo que como ustedes saben, y lo dijo aquel filósofo pelotero: “El juego no termina hasta que no hagamos el out número 27.” Haremos el out número 27. El golpe electoral. Venezuela ha sido testigo y el mundo ha sido testigo, un intento de golpe a la institucionalidad, un intento de golpe a la paz, un intento de golpe a la Constitución, sin ningún tipo de razón, un grupo minoritario de partidos políticos, un grupo sumamente minoritario de organizaciones políticas y candidatos se han retirado del proceso electoral, pretendiendo con ello como se dice en argot muy popular, darle un palo a la lámpara. Es decir, como sé que le van a dar knock-out, apago la luz para que no haya juego, o me llevo los guantes o me llevo los bates antes de que digan play ball, para tratar de que se suspenda el juego, pero aquí no se va a suspender el juego, el juego democrático, el juego hacia la paz no lo vamos a suspender. Claro, aparentemente este grupo minoritario de partidos políticos, bueno, todos ellos de una larga trayectoria, especialmente el partido Acción Democrática y el Partido Copei, y Pacto de Punto Fijo, quienes desde este miso edificio mal gobernaron, saquearon y permitieron el saqueo del país desde 1958 hasta 1948, cuatro décadas de hundimiento nacional y de entrega del país, son ellos mismos, son ellos mismos. Aparentemente me decía un visitante de otro país, de los tantos que andan por aquí siempre, y especialmente en estas épocas electorales, que él no veía la razón, que él no entendía, y yo le dije, a simple vista pareciera no entenderse, pero en el fondo es la daga aquí bajo la manga, es la carta oculta, o como dicen algunos también, la agenda oculta, el golpe, pues, el primer paso en dirección a un proceso para tratar de desestabilizar el país, deslegitimando las instituciones, desconociendo la Constitución, desconociendo la Ley, desconociendo al pueblo venezolano, desconociendo a las autoridades legítimamente constituidas como se dice, una nueva aventura golpista. Y bueno, los hechos no han logrado otra cosa sino confirmar esto que yo denuncié hace 48 horas. Ahora, dicen, y hace un gran esfuerzo, un show esas minorías renunciantes, he renunciado a ti, no era posible, fueron vapores de la fantasía. Entonces arman un gran show, repiten la táctica aquella del llamado goteo, de cuando el golpe de Estado de 2002, logran, por supuesto, el apoyo mediático no sólo nacional sino internacional para tratar de generar una crisis virtual, una crisis política virtual, mediática, de pantalla, y que luego pudiera convertirse, aspiran ellos, vapores de la fantasía, en una crisis política real, verdadera. La renuncia de este minoritario grupo de partidos y de candidatos tienen derecho a renunciar, tienen derecho a renunciar en primer lugar, hay que reconocerles eso, nadie puede llevarlos obligados a un proceso electoral, sólo que mienten, mienten y abonan, tratan de abonar el terreno, repito, hacia la desestabilización y la agresión contra Venezuela, convirtiéndose una vez más en peones del imperialismo, en lacayos para ser más claros, lacayos del imperialismo. Es una renuncia mediática, un plan fríamente preparado por el imperialismo, por la Casa Blanca, por el Pentágono con sus lacayos que aquí lo sabemos, sabemos quienes son. Ahora, la realidad la expresaba hace un rato el presidente del Consejo Nacional Electoral, el doctor Jorge Rodríguez cuando decía, fíjense bien en estos números, la verdad, la verdad que revela exactamente que aquí no hay ninguna crisis política como quieren decirlo al mundo, o hacerlo ver a la Nación y al mundo, de 446 organizaciones políticas y sociales que se inscribieron para el evento electoral, 446, un cuatro, otro cuatro y un seis organizaciones, postularon 5.516 candidatos, un cinco, un cinco, un uno y un seis, tanto principales como suplentes, 5.516 candidatos. Bueno, esto es un proceso de seis meses, de seis meses, todo un proceso de debate, de discusiones, donde hay que reconocer que el Consejo Nacional Electoral, bueno, hizo un gran esfuerzo, un gran esfuerzo para lograr lo que estamos logrando: el éxito de este proceso. Pero, incluso, llegaron al extremo, yo creo que ha sido un extremo, pero respeto la decisión del Consejo Nacional Electoral como poder autónomo, el retiro de las máquinas captahuellas, eso acabó con aquello de votar cinco veces, personas que votaban por los muertos, cédulas falsas, etc. Les preocupa el captahuellas. Bueno, yo entiendo, es la preocupación del contrabandista que estaba acostumbrado a pasar mercancía y a sacar mercancías de contrabando, le preocupan los equipos que importamos de China, que están ahí en todas las aduanas del país ahora, que son equipos de rayos x, que detectan de manera no intrusiva el contrabando. O al delincuente que anda por ahí por la calle tratando de atracar a cualquiera, le preocupa un buen policía en la esquina, o la patrulla de una buena policía recorriendo las calles. O al narcotraficante le preocupa las acciones del Gobierno Bolivariano para golpear el narcotráfico. Entiendo esa preocupación de algunos con las máquinas captahuellas, la entiendo. Pero el Consejo Nacional Electoral en conversación sobre todo con los partidos que renunciaron, sobre todo ellos pedían el retiro de las captahuellas, y con la asistencia o apoyo institucional de observadores internacionales. Quiero saludar a todos los observadores y observadoras internacionales que están aquí, de distintos países, de distintas instituciones, de la Unión Europea, de la OEA, de distintos entes electorales de América Latina, gracias por estar con nosotros como siempre, este país también es de ustedes, y gracias por hacer lo que están haciendo, para que le digan al mundo la verdad; confiamos en ustedes, en su imparcialidad, en su honorabilidad. Bien. Entonces delante de los observadores internacionales estos partidos dijeron que sí, se comprometieron, todo esto me lo han contado más recientemente, me dijeron en una reunión que ellos exigieron el retiro del captahuella porque el captahuella no sé qué mecanismos tenía (Mentira) para determinar que si Hugo Chávez votaba a las 11 horas, cinco minutos y tres segundos, y unas décimas de segundo, entonces de inmediato salía un impulso electromagnético para determinar que el que estaba votando ahí a esa hora era Hugo Chávez, y que con eso se eliminaba el secreto del voto, pues una vez mentira, eso está como los cuentos de los marcianos que dice alguna gente que los vio, que habló con ellos, es decir cualquier cuento de esos. Bueno, sin embargo, a pesar de que el CNE (Consejo Nacional Electoral) retiró los captahuellas, igual ellos se retiraron, rompiendo una vez más su palabra. Claro, pero es que no tienen palabra, no es que rompieron su palabra, es que ellos no tienen palabra. Habrá que recordar una vez más lo que aquí ocurrió en el referéndum, y lo que dijeron una y mil veces, que ellos reconocerían los resultados sólo si estos eran avalados por el Centro Carter y la OEA (Organización de Estados Americanos) y el Centro Carter y la OEA los avalaron y ellos no reconocieron resultados, todavía siguen algunos diciendo, hablando de un fraude del 15 de agosto del 2004, cuando lo que hubo fue una gran manifestación popular, clara, el mundo entero, pues hasta el Gobierno imperialista reconoció el triunfo del pueblo bolivariano el 15 de agosto, menos estos partidos de oposición. Son los mismos. Así que en el fondo es la misma daga, es la misma carta, es la misma agenda oculta. En fin ¿cuántos renunciaron realmente? Porque ya se les venció el plazo, ya nadie puede renunciar más, creo que fue esta tarde, a las 4:00 de la tarde, 5:00 de la tarde, por ahí, que se venció el plazo para la renuncia. Porque la renuncia es un acto personalísimo, aquí anunciaron fue los cogollos que renunciaban, los partidos, pero luego cada candidato tenía que renunciar personalísimamente. Vamos a ver cuántos fue los que renunciaron, lo cual además pone en entredicho algo que ya sabemos, pero sólo para ponerlo en relevancia, la falta de liderazgo de esa gente ¡ah! Bueno, no mandan ni en su casa. De 5 mil 516 candidatos inscritos se retiraron, o sea renunciaron, 556; repito, de 5 mil 516 renunciaron 556. Esto es el 10,8 por ciento. ¡Esta es la verdad! ¡Ah! Pero por el mundo anda, claro, la media internacional, lo que Ignacio Ramonet llama la dictadura mediática, anda diciendo por el mundo que los principales partidos se retiraron, y que el 90 por ciento de los candidatos se retiraron, eso es lo que anda recorriendo el mundo, la gran mentira universal de los grandes medios: CNN y no sé cuántos más. ¡Ah! Bueno, y avalados por los medios de acá, los medios de comunicación. Afortunadamente cada día pareciera que son menos los que están prestándose a clavarle una puñalada a Venezuela. Bueno, esa es la verdad, esa es la verdad, 10,8 por ciento de los candidatos renunciaron. Señores embajadores, mis saludos al Cuerpo Diplomático, sé que el Vicepresidente y el Canciller ayer se reunieron con el Cuerpo Diplomático, pero yo estoy seguro que los embajadores del mundo en este momento están viendo esta cadena nacional y tomando nota para reportar a sus Gobiernos, como todo buen embajador lo hace, y me consta que todos los embajadores y embajadoras que están en Venezuela son dedicados a su trabajo. Pues hay que informar la verdad a los Gobiernos del mundo, renunciaron, o renunció un 10,8 por ciento de los candidatos a las elecciones parlamentarias venezolanas de mañana. Y si vamos a hablar de organizaciones, de organizaciones, apenas, ya les dije 446 organizaciones inscritas, renunciaron seis, quítenle el 6, pues, y quedan 440. Es decir mañana van al proceso electoral, a las elecciones parlamentarias de Venezuela, 440 organizaciones políticas, nacionales, regionales, y agrupaciones de electores. Y van 4 mil 960 candidatos y candidatas, tanto principales como suplentes, a las elecciones. Postulados lista. Apenas se retiraron 18 listas, de las postulaciones, que fueron 355 postulaciones por lista, bueno, se retiraron apenas 18, el 5 por ciento. Van 337 postulaciones por lista. Así que, bueno, preparémonos todos, mañana muy temprano. He oído por ahí que está sonando la diana Carabobo, la diana suena por ahí, la corneta. Acostémonos, yo voy a hacer un esfuerzo por acostarme temprano hoy, antes de la medianoche, por allí, yo creo que la cadena no va a ser muy larga, luego para mañana levantarnos todos temprano y a votar todo el mundo, pues. Por el candidato que usted quiera, a nivel nacional, aquí en el centro del país, por allá en Guayana, por allá en Apure, por allá en los Andes, por allá en el Zulia, por allá en Margarita, por allá en los llanos venezolanos, en el centro del país, en todas partes; vamos, el pueblo venezolano todo. Los que, bueno, acompañan al Gobierno, como militantes, los seguidores del Gobierno, y los seguidores de otras corrientes políticas de oposición, a veces en un municipio, a veces hay oposiciones municipales; vayan a hacer uso de ese derecho: el voto. Que es una manera de expresar lo que alguien llamó “la voz de la Nación”. Porque la Nación, pues, la Nación como un todo no tiene voz que se pueda oír, pero sí tiene muchas maneras de hablar la Nación. El voto, mañana se va a oír la voz de la Nación, a través del voto. Vamos todos a poner nuestro granito de arena, con fe, optimismo, amor, esperanza y alegría, bueno, en el camino que estamos transitando, construir una democracia verdadera para dejar atrás... Yo creo, sin duda, que lo que estamos viviendo también son las rémoras del pasado, todavía del Pacto de Punto Fijo, o fantasmas que quedan por allí. Bueno, tendrán que irse, así como en la madrugada, cuando está amaneciendo, todavía quedan sombras por aquí y sombras por allá, pero a medida que el sol se va levantando se impone el amanecer, se impone la luz. Así pasa con los cambios profundos, así pasa con las revoluciones. La era está pariendo un corazón, habría que decir con Silvio Rodríguez, con Silvio Rodríguez el gran cantor. Bueno, esta es la verdad de lo que pudiéramos llamar la renuncia mediática, por goteo. Y todo un show, todo un show, y muchos micrófonos, y mucha resonancia, y fanfarrias, y repetición y más repetición, y bueno el mundo mediático internacional, Internet, y todo eso vuela por el mundo, y algunos creen que aquí en Venezuela hay una crisis política. No hay ninguna crisis política en Venezuela. Bueno, datos y detalles que quería comentar. Mentiras, mentiras. Le mienten, incluso le mienten a sus propios seguidores, como lo hicieron el 11 de abril, el 12 de abril, el 13 de abril; no se cansan de mentir. Por eso es que han perdido la confianza del pueblo todo, y no la volverán a recuperar. Bueno, por otra parte, yo estaba revisando algunos datos el día de hoy que son muy importantes ¿no? Mientras algunos tratan de negar los avances de la democracia venezolana, en este caso en el ámbito electoral hay cosas que es bueno siempre recordar, decirlas, repetirlas, para fijarlas acá y para que no las olvidemos, las echemos en un saco roto. Todos los pasos que hemos venido dando para adecentar el sistema electoral, o mejor dicho para construirlo, aquí no había un sistema electoral; para lograr transparencia en las elecciones, sean del nivel que fueren, fíjense ustedes por ejemplo cómo el Pacto de Punto Fijo diseñó un sistema de exclusión a muchos venezolanos, para que no pudieran votar, para ellos asegurarse los resultados. Bueno, que variaban un poquito para allá, un poquito para acá, pero ellos se aseguraron los resultados durante mucho tiempo, excluyendo a importantes contingentes del pueblo venezolano. Fíjense que el año 2000, según los datos que tengo aquí, había 4 millones de venezolanos por fuera del Registro Electoral, en edad de votar, bueno un número bastante grande de ellos analfabetas, excluidos, que nunca llegaron a tener ni siquiera la cédula de identidad, eran los días aquellos de que había que hacer unas colas gigantescas para sacar un comprobante, y además había que pagar, la corrupción, el burocratismo, y después le daban a uno un papel, un comprobante; yo, yo tuve comprobante una vez, como cinco años, le pegaban era un sello: “No, no hay material”. Era la manera de que no participáramos muchos de nosotros, aun cuando yo a los 17 años ingresé a la Academia Militar y perdí el derecho a votar, que hubiese adquirido a los 18 años, cuando en ese tiempo a los militares, bueno, les cercenaron ese derecho, nos cercenaron ese derecho durante mucho tiempo. Bueno, en cambio a la militancia de Acción Democrática y Copei, esos sí tenían, y no una cédula, muchos tenían varias cédulas, con varios nombres. Bueno, el Estado, el nuevo Estado social de derecho y de justicia, cumpliendo con la Constitución, hemos hecho un esfuerzo grande, y hemos incorporado, hemos reducido la brecha, de 4 millones que había en el 2000 por fuera del Registro, a 2 millones, todavía tenemos una brecha grande; habrá que seguir haciendo muchos esfuerzos para que ni un solo venezolano quede excluido de la participación en la vida nacional, en la vida política, en la vida social, en la vida económica. Esto es un dato importante que hay que tomar en cuenta. Y lo mismo era aquel sistema de distribución de los centros electorales, de lo cual nos dimos cuenta hace apenas dos años, en los sectores de clase alta, o de clase media alta, bueno, había suficientes centros de votación, y todos muy bien ubicados y cerca de las zonas residenciales, dentro de las mismas zonas residenciales, y un promedio de 500 a 600 votantes por cada mesa. En cambio en las zonas populares, en las zonas donde el pueblo pobre ha vivido durante mucho tiempo, no había centros de votación suficientes, todavía en el referéndum nacional ese problema lo vivimos, largas colas de no sé cuántas horas para votar, y en cada mesa hasta 3 mil votantes. Eso fue otra manera, bueno de qué, de frenar la votación de la masa popular y de tener allí como controlado el escenario. Fíjense en estos años, del 2000 al 2005, el Consejo Nacional Electoral ha llevado los centros de votación, de 8 mil 403, 8 mil 403 centros de votación en el 2000, a 9 mil 400 centros de votación en el 2005. Y en el 2000, de 10 mil 500 mesas que había, hemos pasado a 27 mil 330 mesas en el 2005. Felicitaciones al Consejo Nacional Electoral, es un cuerpo, es un organismo, es una institución, laborando intensamente para garantizarle los derechos de participación a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. Por eso los felicito tanto. Y sigan adelante, los invito como ciudadano y como Jefe de Estado, que no se dejen amedrentar ni intimidar, estoy seguro que no se van a dejar, pero vaya mi estímulo, y el estímulo de toda la Nación. Hay algunos casos emblemáticos de representantes de organismos, o mejor dicho de partidos de oposición, que se negaron a renunciar, que se negaron al chantaje, algunos de ellos han sido opositores acérrimos a nuestro Gobierno. Vi por ahí a Leopoldo Puchi, por ejemplo, que ha dicho que el partido Movimiento Al Socialismo (MAS), que el representa, sigue en la batalla electoral, eso hay que reconocerlo y hay que estimularlo. Andrés Velásquez y su partido la Causa R, han dicho que siguen. David de Lima, ustedes saben la historia reciente de cada uno de estos ciudadanos, de estas personas, pero en este momento, independientemente de la posición política de cada uno y lo que aquí ha ocurrido, es necesario, así lo creo, y justo reconocer el gesto, el gesto de apostar a la democracia, de apostar a la paz, y de no hacerle el juego al imperialismo y a sus lacayos aquí adentro, que quieren llevarnos al camino de la violencia. El gobernador de Nueva Esparta, ya ayer yo lo comentaba, incluso emitió un comunicado al país. Por allí me han llamado, este es un caso, un caso que lo vi en televisión, una señora, no voy a decir nombre por respeto, pero una señora de un ciudadano que tiene una causa abierta en los tribunales por las cosas que ocurrieron acá, de los golpes de Estado del 2002, era un funcionario policial y está detenido. Entonces a esta señora le ofrecieron incluir a su esposo en una lista, o como candidato para de esa manera librarse del juicio, ahora ella misma lo ha dicho, la dejaron sola, sin explicación de ningún tipo. Es una razón más para no creer, los embaucan. Lo mismo le he dicho yo a algunos militares, que me he conseguido por allí, o que me han escrito, o me he conseguido amigos comunes, de los que estuvieron en el 2002, se dan cuenta cómo los dejaron solos, los utilizaron, los utilizaron; y a la mayoría los dejaron después solos y abandonados, y a su familia, algunos andan arrepentidos por allí de lo que hicieron, de cómo los engañaron, cómo se dejaron engañar muchos de ellos; otros fueron conscientes. Bueno, ahora, estas reflexiones para ratificar la voluntad del pueblo venezolano, de mañana ir con alegría y optimismo a depositar su voz en las urnas electorales desde muy temprano, desde muy temprano con seguridad estamos desplegados por todo el país la Fuerza Armada, los cuerpos de inteligencia, bueno para garantizar la seguridad en todo el país en el acto de votación porque esa es parte de la estrategia imperialista y de sus lacayos aquí, han puesto a correr no se cuantos rumores por todos lados, por celular, por Internet, llamadas telefónicas, algunos medios de comunicación para tratar de atemorizar a la población, porque es parte, es uno de los componentes de la formula desestabilizadora del imperialismo que se a puesto en marcha y no sólo para diciembre 2005, no, diciembre 2006, esa es la meta de ellos, pero asi como mañanas los vamos a derrotar con la voluntad mayoritaria de los venezolanos y las venezolanas el 2006 también lo vamos a derrotar, no tenga nadie la menor duda, cuál es el fondo de esto, ya lo dije Estados Unidos, su gobierno imperialista que arremete de nuevo contra Venezuela y aquí habrá que recordar los distintos formatos que han asumido esas agresiones, primero, primero fue el formato de la compra, a mi trataron de comprarme, fue el formato del enamoramiento por decirlo de alguna manera, a mi trataron de enamorarme, me tendieron no sé cuantos puentes, fue el formato del rodearme, a mi trataron de rodearme y aislarme del pueblo y aislarme del proyecto, todo eso fracasó, todo ese formato que fueron los años 99, 200, 2001, esos tres años, ese formato fracasó, la luna de miel y luego entonces vinieron las agresiones, la primera también era una agresión a la moral, a los principios y así vino el formato o la agresión que asumió el formato vamos a llamarlo a lo chileno, un formato muy parecido al que utilizaron los imperialistas norteamericanos y sus lacayos para desestabilizar Chile en 1972, 73, y derrocar como al final lamentablemente lograron derrocar, y no sólo derrocar sino lo sabemos, asesinar al presidente Salvador Allende, y cercenar los cambios democráticos pero profundo que estaban ocurriendo en el Chile de comienzo de los años 70, y luego apoyar, como apoyaron una dictadura de las más sanguinarias que por estas tierras han sido. El formato a lo chileno aquí en Venezuela, también fracasó, fue el 11 de abril, 12 de abril, 13 de abril, y luego el sabotaje y el golpe petrolero; como fracasaron, comenzaron a buscar otro formato y vino el referéndum, se valieron de la soberana Constitución venezolana para arremeter, poniéndose la careta de la Constitución, irrespetándola. Y trataron entonces de derrocarme y de detener el camino a la Revolución Bolivariana, al pueblo venezolano, a la paz venezolana, a la independencia venezolana, a la soberanía venezolana, utilizando un formato parecido al que ya utilizaron, por ejemplo, en el caso Georgia. Y aquí yo estaba leyendo hoy, no voy a leer con ustedes todo este material, pero Georgia, uno de los países que conformaron la ex Unión Soviética, gobernada por un Presidente que había sido canciller de la Unión Soviética, ese Presidente asumió por allá en el 99 si no me falla la memoria, y él primero se acercó a Estados Unidos, hizo pacto con Estados Unidos, se alejó de Rusia, y así permaneció en el gobierno, en el poder; pero ya comenzando los 2000, 2001, 2002, comenzó a alejarse por distintas razones, del gobierno de Estados Unidos y acercarse a Moscú, entró en marcha entonces un plan para derrocarlo y fue derrocado. Voy a leer sólo esta página, pero este es un trabajo muy, muy bueno que recomiendo fragmentos. “Los secretos del golpe de Estado en Georgia”, son fragmentos de una obra de Paúl Labarique voltairenet.org para más señas. Después que habla de los antecedentes viene aquí lo siguiente, voy a leer: “Génesis de un derrocamiento”. Pongan cuidado, que es parecido a lo que aquí trataron de hacer con el referéndum del 15 de agosto de 2004, leo: “el punto de partida residió en la denuncia del resultado de las elecciones legislativas del 2 de noviembre de 2003, que da la victoria a las fuerzas políticas del presidente Shevernase, aunque por porco margen” Aquí está un elemento que es clave, por poco margen de diferencia; y fueron unas elecciones legislativas, como las de mañana, pero el resultado fue por poco margen, ese poco margen es un factor esencial, necesario absolutamente para la estrategia golpista y subversiva. “Ante las formaciones opositoras (sigo leyendo) de Mijail Sakasvil y Nina Burjanase, entonces presidenta del parlamento, fue muy pequeña la diferencia y sigo leyendo aquí: “la protesta –entre comillas– espontánea, se basó en dos elementos: Por un lado la composición de los listados de electores, que se dicen fueron falsificados, por el otro, los sondeos a boca de urna que arrojaron resultados diferentes a las cifras oficiales. El problema”... bueno paró aquí la lectura y comento; recordemos el formato del 15 de agosto y la tarea de esta organización imperialista que se llama Súmate, financiada por el gobierno de Estados Unidos de manera descarada incluso, ustedes recuerdan todo aquello de Súmate, actividad que ha continuado, pero fijémonos en aquél momento, todos aquellas denuncias de listas, de electores fraudulentas que ellos mismos hacían; y luego los sondeos de boca de urna que Súmate hizo aquél día y ya a mediodía habían lanzado que iba ganando el sí; y estaba dándole vuelta al mundo esto, sólo que no les funcionó la estrategia ¿por qué? Porque la diferencia fue abrumadora. Pero, amigas y amigos, compatriotas si la diferencia del No sobre el Sí, hubiera sido de unos poquitos votos, de un 5 por ciento, menos de un 10 por ciento, tengan ustedes la seguridad que ellos habrían logrado dar un paso adelante en su estrategia, sólo que se fueron por un barranco y se estrellaron; y no cogieron la seña, porque el imperialismo incluso no se atrevió al descaro, una vez reconocida nuestra victoria por la OEA (Organización de Estados Americanos) y el Centro Carter, hasta el imperialismo de Estados Unidos tuvo que reconocer, tragando grueso y a duras penas nuestra victoria; sólo que aquí estos rompieron el juego y no cogieron la seña y todavía andan gritando ¡fraude! Por ahí. La estrategia tipo Georgia fue destrozada ¿por quién? Por ustedes, por el pueblo y la victoria abrumadora del No. Ahora sigo leyendo aquí, fíjense este detallito: “El problema de estas acusaciones (las dos de las listas de electores, que según eran falsificadas y de los sondeos de boca de urna) el problema de esas dos acusaciones es que ambas provienen en realidad de la misma institución, el National Democratic Institute, ésta organización estadounidense, supuestamente no gubernamental es en realidad una creación de la National Endevelopment for Democracy”, la famosa, tristemente famosa Net, la misma que financia a Súmate y a todos estos grupos que dieron el golpe, como se ha demostrado entre otros, con la maravillosa obra de investigación de esta joven periodista La del Código Chávez Eva Golinger, que ha develado al mundo, toda, los documentos, algunos de los documentos que demuestran cómo la NET financia a Súmate y a todos estos grupos subversivos, disfrazados a veces de partidos políticos que en Venezuela han estado tratado de detener el avance de la democracia. Bueno, sigo leyendo: “Esta fundación –es decir la Fundación National Democratic Institute brazo de la NET– se encargó al mismo tiempo de la confección, por medios informáticos de los listados de electores, cuyos numerosos errores dieron lugar después a la desconfianza popular y las sospechas de fraude, y de los sondeos a boca de urna, en los cuales los resultados de los partidos de oposición fueron ampliamente sobre estimados, poco importó si hubo fraude o no; lo fundamental fue la capacidad de los movimientos de oposición para explotar ese argumento y movilizar con él a la opinión pública, conduciendo finalmente al derrocamiento del régimen y la renuncia del presidente Giorgano, el 23 de noviembre del 2003”, hasta ahí lo voy a dejar, para no seguir leyendo esto. Pero he allí el formato que he llamado Georgia, quisieron activarlo aquí, cuando el referéndum; y más adelante van a tratar de activarlo de nuevo, sobre todo en diciembre de 2006, estoy absolutamente seguro. Ahora, lo que está ocurriendo en estos mismos instantes, es una estrategia activadora, –repito de 2006- muy parecido a lo que ocurrió en aquél diciembre de 2001, fue el 10 de diciembre aquél llamado primer paro, el paro patronal, que fue la iniciación hacia el 2002 Golpe de Estado; la nación toda derrotará de nuevo estas pretensiones y además, pero nadie piense que nos van a llevar a los limites a los que nos llevaron, no, para nada, no, no nos van a quitar la navidad, no nos van a quitar la tranquilidad otra vez, no nos van a quitar la paz, ténganlo por seguro, una cosa es el 2002 y otra cosa es el 2005 y el 2006, dos situaciones sumamente distintas, en lo interno y en lo internacional, fueron vapores de la fantasía, diría el poeta, en este momento hablando de formatos que si el chileno, que si el de Gorya, el imperialismo está tratando de activar un formato parecido al que activaron en Haití contra el presidente Aristíd, precisamente en Haití ocurrió algo casi exactamente igual a lo que está ocurriendo acá, unas elecciones, los partidos de oposición Aristid renuncian, no van a las elecciones y allá si pudieron generar una crisis política y un vacío, un vacío legislativo, lograron sabotear el proceso electoral lamentablemente Haití no tuvo digamos, las instituciones de Haití no tuvieron la fortaleza que tienen las instituciones venezolanas, lamentablemente la Fuerza Armada de Haití no tuvo la fortaleza y unidad que tiene nuestra Fuerza Armada, lamentablemente nuestro querido y hermano pueblo de Haití no tuvo el nivel de organización popular y de fortaleza de los partidos políticos y de las organizaciones populares y la conciencia unitaria suficiente para resistir el plan del imperialismo y allá lograron derrocar al presidente Aristid, vean la situación de Haití hoy en día, muy incierta y llena de violencia, de miseria, aquí no van a poder tampoco, pero sólo hago la reflexión para que estemos claros donde estamos parados. Así que llamo a toda la Nación una vez más a poner en alto nuestras banderas, nuestro optimismo, nuestra alegría, nuestras convicciones los que siguen al gobierno y los que siguen a la oposición, se trata de la patria, se trata de sus hijos, de mis hijos, de los hijos de todos, de sus nietos, de mis nietos, de los nietos de todos, se trata de la navidad en paz, cantándole al niño Dios, se trata del 2006, año que será bueno y bonito como éste y mucho mejor que éste, el crecimiento social, el crecimiento económico, las inversiones de infraestructura, las misiones sociales, Barrio Adentro, Robinsón, Sucre, la salud, la educación, el desempleo que sigue descendiendo, la inflación que sigue descendiendo, en fin el proyecto nacional venezolano que sigue avanzando con éxito, quién lo puede negar, es Venezuela en el mundo incorporándose a Mercosur, es Venezuela en el mundo adquiriendo cada día más prestigio como un país serio, como un pueblo vigoroso, trabajador, cada día más lleno de luces, de conciencia, de alegría, hace poco vi unas encuestas por allí internacionales, ya yo las he citado, esa encuesta internacional de mucho pretigio, repito, dice, que de todos los pueblos de este continente el que se siente más democrático, más estar viviendo en democracia es el pueblo venezolano, el pueblo que tiene mayor grado de satisfacción con su democracia es el pueblo venezolano, el pueblo que tiene más grado de optimismo en el futuro es el pueblo venezolano, el pueblo que tiene mayor suma de felicidad aún cuando no es la que aspiramos y vamos buscando es el pueblo venezolano y eso lo dice la calle, ese espíritu de optimismo, de alegría, de fe en nosotros mismos, en nuestra democracia, en nuestras instituciones, en nuestra nación, en nuestra patria, no nos lo van a quitar lo llamo a usted amiga mía, lo llamo a usted amigo para que pongamos, para que sigamos poniendo la conciencia, la inteligencia, la voluntad individual, la familia, los vecinos, los amigos, los compañeros, los colegas, la nación toda, la nación es eso la sumatoria del individuo, la familia, el vecindario, la comunidad, los colegas, los compañeros, los compadres, las comadres, usted compadre, usted comadre, vamos, vamos a continuar resistiendo y defendiendo y derrotando las agresiones de estos grupos minoritarios arrodillados a las pretensiones imperialistas, deben ustedes saber que no estamos solos para nada en el mundo, para nada estamos solos, aquí está la carta de un periodista de un centro de investigaciones económicas y política en Estadios Unidos llamado Marx Wesidoc, por ejemplo que hoy está circulando, carta abierta a los periodistas que cubren las elecciones parlamentarias en Venezuela, esto viene de Washington, leo algunos párrafos: la decisión de cuatro partidos de la oposición de retirarse de las elecciones a celebrarse este fin de semana plantea preguntas importantes a los medios, cualquiera que tenga conocimientos de la situación entiende que se trata de un intento de aquellos partidos que según sus propias encuestas iban a obtener resultados desfavorables en estos comicios, todo esto a pesar de controlar la mayor parte de los medios televisivos y de prensa en Venezuela así como la mayor parte de la riqueza de la nación”, detengo la lectura para resaltar esto, esto es muy importante, todas las encuestas incluyendo las de ellos mismos, han dicho en los últimos tiempos, algunas públicamente, otras en privado, bueno, la verdad, la derrota que estos partidos que se retiraron, iban a recibir mañana era de marca mayor, bueno nocaut se queda corta la palabra nocaut, es que iban a ser fulminados como por un rayo, todas las encuestas lo dicen, no voy yo a anunciar ahora encuestas, pero me refiero a estos que se retiraron, entonces ellos se retiran porque les falla la estrategia, como no van a poder obtener un resultado por lo menos creíble, de poca diferencia, retiran y activan la otra estrategia, esta carta dice más adelante en otro párrafo, vale la pena mencionar que esos mismos partidos opositores, además de Sumate, grupo opositor que coordinó el llamado a referéndum para revocar el mandato del Presidente Chávez en agosto del 2004, se rehusaron a aceptar los resultados del referendo, el cual perdieron por de 59 a 41, denunciaron que hubo fraude electoral e incluso encargaron un análisis estadístico realizado por dos economistas de la Harward Keledi School y el Mit Instituto de tecnología de Massachussets que proporcionó una teoría y supuestas evidencias para aprobar el fraude, a todo esto llegaron la OEA y el Centro Carter, certificaron el referendo, las maquinas electrónicas de votación utilizadas en esas elecciones generaron un papel por cada voto que luego era depositado en las urnas, por ello resultó bastante fácil para los observadores OEA y Centro Carter, auditar una muestra del voto electrónico y compararlo con las papeletas, este es un sistema único en el mundo, porque hay sistemas automatizados, pero donde no queda la huella física, en este sistema usted vota y queda el papelito y después vienen las auditorias, incluso para mañana el CNE autorizó las auditoria de casi el 50 por ciento de las urnas electorales, una cosa que tampoco, en ninguna parte eso hace, en algunas partes auditan el cinco por ciento máximo, aquí el CNE ya va por 50 por ciento. Bueno, esta carta termina diciendo: “Ya no hay razón para tomar en serio ese tipo de declaraciones sobre las elecciones en Venezuela, mucho menos si vienen de parte de un bloque político que se ha negado a aceptar los claros resultados de unas elecciones observadas y certificadas a nivel internacional, además, los representantes que protegen las elecciones en Venezuela del fraude electoral tienen mucho más peso que aquellos que gobiernan Estados Unidos actualmente” esto lo escribe un norteamericano, un estadounidense, esto para que veamos que no estamos solos, pero no nos quedamos ahí, no nos quedamos ahí, fíjense, hay un instituto llamado consejo de asuntos hemisféricos, conseil on hemisferic aferhs, perdónenme de nuevo el ingles, la siglas en ingles COHA, hay un documento que sale de Washington, esta es una organización no gubernamental con sede en Washington, fundada en 1975, se dedica a la difusión de temas acerca del hemisferio occidental a fin de promover políticas razonables del gobierno a fin, oigan bien, a fin de promover políticas razonables del gobierno de Estados Unidos hacia la región, ojalá que el gobierno de Estados Unidos hiciera caso de documentos como éste, de este Consejo de Asuntos Hemisféricos, no cometería tantos errores entonces en la política hacia la región. Bueno, este Comité o Consejo monitorea los asuntos latinoamericanos y caribeños, en especial en el contexto de la política internacional de Estados Unidos y Canadá, y su efecto en la región. Bueno, fíjense lo que dice el Centro de Análisis COA. Centro de Análisis COA: “asegura que oposición venezolana, intenta un Golpe de Estado”. Ustedes saben que ya Mr. Danger, allá adentro las cosas no le están funcionando muy bien, incluso gente de su mismo partido, señalada de hechos de corrupción gravísimos, han tenido que renunciar altos dirigentes de su partido, de su gobierno, un alto asesor está siendo investigado, las denuncias ahora, incluso algunos países europeos están investigando esto de los aviones secretos, fantasmas de la CIA (Agencia Central de Información), llevando personas torturadas y quién sabe si desaparecidas; Mr. Danger creo que la popularidad ya está por un 30 por ciento, el apoyo de los norteamericanos, más del 80 por ciento dice que es un mentiroso, un alto porcentaje está pidiendo de ese pueblo hermano de Estados Unidos que se retiren las tropas de Irak, pero él dice que no, que no se retirarán; que están haciéndolo bien. Ayer nada más, leí allí en prensa y esto es muy doloroso, porque duelen las muertes todas ellas, tanto de iraquíes como de estadounidenses, siguen muriendo inocentes, y siguen muriendo soldados estadounidenses, ayer murieron diez nada más, creo, en una emboscada. En fin, Mr. Danger no las tiene todas consigo ya, allá dentro de Estados Unidos; y esto es un ejemplo de ello. Fíjense lo que dice COA, voy a leer, un cable: “La oposición de Venezuela está lista para sacrificar el sistema democrático de la nación, para lograr su objetivo inmediato de derrocar al gobierno a como dé lugar, y para ello se vale de la falsa premisa de que las autoridades venezolanas no pueden garantizar elecciones libres y justas, estas afirmaciones fueron emitidas por el Centro de Análisis Político Estadounidense, Consejo de Asuntos Hemisféricos COA, con sede en Washigton. En un comunicado público en el cual declara su disconformidad con el boicot electoral, que partidos de la oposición están llevando a cabo en Venezuela. El COA, así mismo, cuestiona duramente la complicidad del gobierno de Estados Unidos en esa campaña desestabilizadora (no es Chávez el que lo está diciendo, yo no trabajo para el COA) denunciada por las autoridades venezolanas”. Mándenme un café por favor. En el documento titulado, vean cómo se titula el documento “La desleal oposición de Venezuela”. “El grupo de analistas políticos considera que la actuación de los partidos opositores venezolanos, representa una notoria demostración de absoluto oportunismo político. Los ineficientes partidos de oposición de clase media de Venezuela, han anunciado que boicotearían las elecciones legislativas del 4 de diciembre, lejos de ser un movimiento noble y de principios, esta sórdida táctica representa una decisión procaz de la oposición, para ahorrarse la contrariedad de tener que enfrentar la humillante derrota que seguramente una vez más, habrían sufrido en las urnas, aseguran los expertos en su declaración. Consideran así mismo, que la táctica de la oposición, de deslegitimar a las instituciones democráticas venezolanas y a los poderes del Estado, es una estrategia irresponsable que ha perjudicado enormemente al país; aunque pregona reclamos sobre la menguante democracia de Venezuela, la oposición en sí ha demostrado ser mucho más culpable de erosionar las estructuras democráticas del país, que cualquier intento de los chavistas por asir el poder, dicen los expertos. (Sigo leyendo). Aseguran lo siguiente: Tales tácticas, parecen provenir de figuras oscuras de la política estadounidense, como el cuestionado asesor del vicepresidente Dick Chenick, implicado en un escándalo de filtración de informaciones de inteligencia, Carl Rosf, o el diputado republicano Tom Diley, quien tuvo que renunciar a su puesto, como líder de esa tolda en el Congreso, tras ser acusado de recibir fondos ilegales para la campaña del partido en Texas”. ¿Cómo te quedó el ojo? Sigo leyendo: “Recuerdan de igual modo, que Washington ha tenido que reconocer en tres oportunidades la legitimidad de los procesos electorales venezolanos”. Más adelante dice: Tras recordar la forma desleal, en que los partidos Acción Democrática, Proyecto Venezuela y Copei iniciaron la campaña de desprestigio, criticando primero al sistema automatizado, COA considera sorprendente que la oposición este gritando ¡fraude! Antes de que haya sido emitido, ni un simple voto”. Dice aquí para terminar: “La oposición por otra parte, a pesar de tener el control de la mayoría de los medios de comunicación más importante, ha quedado a un lado más interesada en suplicar, que sus patrocinadores de Washington intervengan de algún modo en el asunto de Venezuela, que en participar incondicionalmente en los procedimientos democráticos venezolanos –argumenta– (y termina diciendo): Los partidos de oposición que renunciaron, han intentado ofrecer a Estados Unidos un garrote que esgrimir contra su oponente venezolano, maniobra muy similar a la de la oposición de Haití, (yo esto no lo había leído, este pedacito, se los digo ¡qué casualidad! Y no trabajo para el COA, ni el COA trabaja para el gobierno venezolano) muy similar a la de la oposición de Haití, que se negó a participar en el proceso electoral, para justificar la destitución de otro líder constitucional el presidente Jean Bertrand Aristide”, dice el texto. Bueno, “el COA concluye que tal conspiración sólo tendrá el resultado neto de manchar más (esto también es cierto) sólo tendrá el resultado neto (esta conspiración contra Venezuela) de manchar aun más la reputación del gobierno de Bush en la región (digo yo, sí es qué le queda alguna) pues América Latina no está dispuesta a aceptar los huecos lamentos de la Casa Blanca, sobre un proceso electoral supuestamente defectuoso en Venezuela”. Ya eso no se los cree nadie. Bueno, para que ustedes vean que no estamos solos, ni siquiera en Washington. Luego, pronunciamientos, la prensa francesa, ¿qué está diciendo Le Monde y Le Figaro? “Oposición lanza operación mediática de su propio suicidio”. Suicidio ante las cámaras pues, dicen en Francia Le Monde  y Le Figaro. Dice un periodista de Le Figaro Lamia... una periodista Lamia Oualalou, dice el Le Figaro que es de tendencia derechista: “Después del golpe de abril de 2002 y después de haber organizado el paro patronal que hundió a Venezuela en la recesión, la oposición quiere ahora, deslegitimar el proceso electoral en Venezuela”. Sigo leyendo el cable: “La periodista francesa especialista de América Latina arguye también que la oposición política, lanzó la operación mediática de su propio suicidio; explicando su predecible derrota debido a la popularidad de Chávez y de las Misiones Sociales”. Por su parte, el Le Monde, Mary Delcast, señala que: “Chávez es invencible en las urnas electorales”, no lo digo yo, no me caería bien decirlo por modestia, lo dice en Le Monde en París “Chávez es invencible en las urnas electorales”. “Así mismo la periodista recuerda que la principal demanda de los partidos políticos de oposición para participar en las elecciones, era la abolición de los capta huellas y enfatiza que el CNE (Consejo Nacional Electoral) cumplió con dicha reivindicación; sin embargo una vez satisfecha su solicitud, la oposición política continúa negándose a participar”. Esto es para que les de pena, porque el mundo está sabiendo la verdad. Bueno, si es que tienen capacidad de sentir pena, pienso yo, algunos de estos renunciantes. “Le Nouvel Observateur, una importante revista semanal, de tendencia social demócrata resalta la posición del partido de oposición Movimiento Al Socialismo, que considera que el boicot es un error, que deja el espacio abierto al chavismo”. Yo creo fíjate, a mi me parece que, ustedes saben que Leopoldo Puchi, estuvo en mi gobierno. Yo estaba viendo a Pucci dando unas declaraciones, yo dije bueno en mucho tiempo por fin veo a estos compatriotas tomar una decisión política vale de... además de coraje a lo mejor esto le sirve al MAS para repuntar y resucitar como partido político, ojalá y ojalá surjan liderazgos el gobernador de Nueva Esparta la decisión valiente que ha tomado el del Zulia se hundió, pobrecito, él estaba sacando la cabeza y él mismo, como dijo aquél, se auto suicidó. Pobrecito, ha podido surgir como un líder emergente ¡Ahora! ay que falta de esto ¿Ah? Que falta de esto y de esto que (...) ¿no es? ¿para meterse a la política? ¡Ay! Miren, ustedes no saben cómo a mí me costó orientar el Movimiento Bolivariano Revolucionario a la vía electoral, tuve que enfrentar y no así por televisión de un día para otro diciéndole a todos en el país miren que vamos a elecciones mañana. No, ustedes saben que nosotros salimos de la cárcel y llamamos a la abstención pero teníamos un proyecto: La Constituyente, la consigna era: “Por ahora por ninguno, Constituyente ¡Ya!” pero no andábamos que nos daban dinero los gringos o teníamos un Súmate o andábamos tratando de sabotear el proceso electoral. No, respetuosos, ni presionando absolutamente a nadie, ni poniendo bombas y niples o amenazando a nadie, sólo una propuesta para el país y además explicada y que después se hizo realidad la Asamblea Constituyente, no estábamos equivocados cuando decíamos que esa era la salida constitucional, pacífica, democrática para evitar males mayores y luego tuve que convencer al movimiento de ir a las elecciones de 1998 pero fue una tarea dura, dura de la cual de las discusiones duras que dimos salimos fortalecidos. Recuerdo una Asamblea Nacional del MVR 200 en Valencia un 19 de abril era 1997, en que la decidimos crear un partido político, qué cosa tan difícil fue esa, crear un partido político y lanzar desde allí la pre candidatura presidencial de este humilde servidor. Pero eso se logra es hablando con las bases, discutiendo, debatiendo y tomando decisiones políticas en colectivo no de cogollos aquí en Caracas por televisión y con todas las cámaras allí al frente y el show mediático de siempre. No, bien, entonces fíjate Pucci como hasta por allá en Francia están diciendo, dice aquí lo que dice Pucci: Considera que el boicot es un error que deja el espacio abierto al chavismo. Bueno, eso es prensa internacional ¿eh? Prensa internacional (...) pronunciamientos internacionales los observadores internacionales aquí en Venezuela también se han estado pronunciando. Un observador colombiano ha dicho hoy, consideró desacertado tratar de cambiar el voto automatizado por el manual porque representaría regresar al pasado. “Diputados a la nación Argentina a través de una nota expresaron su solidaridad con el gobierno, con su presidente y con el pueblo hermano de Venezuela ante el descarado intento de golpe electoral que se impulsa desde el gobierno de Washington” estoy leyendo esto es textual. “Un grupo de personalidades encabezada por Ignacio Ramonet, presentaron un comunicado donde rechazaron, leo, este nuevo intento por sabotear la democracia y depositamos nuestra confianza en el árbitro electoral y en la voluntad del pueblo, de ejercer su derecho al voto elemento fundamental de la democracia sin intimidación y sin chantaje”. La ministra de Desarrollo Social del Uruguay, igual dio unas declaraciones de apoyo y de denuncia a la estrategia del imperialismo. Que bien, no estamos solos, por aquí hay noticias del mundo aquí está la nota de los diputados argentinos dice así: “Los abajo firmantes, diputados de la nación Argentina queremos expresar nuestra solidaridad con el gobierno, con su presidente y con el pueblo hermano de Venezuela ante el descarado intento de golpe electoral que se impulsa desde el gobierno de Washington, el intento de aislar a Venezuela y socavar el liderazgo de su presidente Hugo Chávez Frías, apunta a frenar el proceso de integración de los pueblos suramericanos, vulnera nuestra soberanía política y económica, intenta apropiarse de nuestros recursos naturales condenando en definitiva el futuro de nuestros pueblos. Firman desde Buenos Aires Aracelis Méndez de Ferreira, Jorge José Rocelis, Miguel Bonazo, Juliana Marino, Lucrecia Monteagudo, Santiago Ferriño, Margarita Harker, Francisco Gutiérrez, Julio Acaballo, Ariel Bastidos, personalidades a nivel mundial rechazan intento de saboteo. ¡Ah! Este es el otro: “Personalidades a nivel mundial texto del comunicado dice en los últimos años, seis años, hemos sido testigos de cómo millones de venezolanos han tomado en sus manos su propio destino en contra de la adversidad para lograr la construcción de una sociedad de inclusión y de justicia. Fortalecido por la Constitución Bolivariana, una de las más democráticas del mundo, el pueblo venezolano ha ratificado” estoy leyendo repito el comunicado mundial “Ha ratificado su voluntad haciendo uso del voto en siete oportunidades en los últimos seis años y sin embargo una elite minoritaria con el apoyo del gobierno estadounidense y de los medios de comunicación, ha tratado en varias oportunidades de poner fin a este proceso de transformación intentó un golpe de Estado en abril de 2002 que el pueblo rechazó saliendo a las calles con la Constitución como arma. En diciembre de 2000 intentaron sabotear la principal industria del país haciendo daños profundos a la economía nacional, ambos actos demostraron un desprecio por la democracia, por el Estado de Derecho y por la soberanía nacional a pocos días de las elecciones parlamentarias; la oposición minoritaria de Venezuela ante una segura derrota electoral, utiliza el abstencionismo como chantaje y ha llamado al retiro de su candidatos alegando falta de confianza en el árbitro electoral. A pesar de que las últimas elecciones en Venezuela se han caracterizado por su transparencia la cual ha sido respaldada por múltiples observadores internacionales, la oposición condicionó su participación a una serie de nuevas exigencias. Sin embargo, una vez que estas exigencias fueron satisfechas por el árbitro electoral la oposición cínicamente abandonó su compromiso retirándose de los comicios. Esta es una estrategia para deslegitimar a las instituciones venezolanas que no hace si no reflejar su deseo de perjudicar el concepto mismo de la democracia violentando el derecho que tiene un pueblo a elegir su propio destino, este nuevo intento por interrumpir el proceso democrático venezolano ha sido tácitamente respaldado por funcionarios del gobierno estadounidense quienes públicamente han puesto en duda la credibilidad del poder electoral venezolano. Nosotros amigos del pueblo venezolano, rechazamos este nuevo intento por sabotear la democracia y depositamos nuestra confianza en el árbitro electoral y en la voluntad del pueblo de ejercer su derecho al voto, elemento fundamental de la democracia sin intimidación y sin chantaje. Firman Ignacio Ramonet, de España; Tarik Alí, de Pakistán; Joao Pedro Stedile, de Brasil; James Petras, de Estados Unidos; Emir Sader, de Brasil; José Dirsey, de Brasil; Eduardo Galeano de Uruguay; Bernard Cassen, de Francia; Atilio Borón de Argentina; Samir Hamen, de Egipto; Francoise Jutal, de Bélgica; Richard Got, de Inglaterra; Fernando Morai, de Brasil; Jean Pier Cheverement, de Francia; George Sarret, de Francia; Sergio Lobo de Venezuela, Robert Blackvurt, de Inglaterra; Socorro Gómez, del Brasil diputada federal; Vannesa Gracio Pín, diputada federal de Brasil; Carlos Lima, UNB de Brasil; Sidney Liberal de Brasil; Paul Emile Dupré, de Bélgica, Reny Herrera de Francia, Baltor Pomar de Brasil, Ani Mata Traore de Malí, Michell Lowi de Brasil, Leila Ginki de Brasil, Ramon Chao de España, Breno Alman de Brasil y estas son las firmas hasta las cuatro de la tarde, pero siguen como una avalancha y firma recorriendo al mundo, en este documento mundial, de rechazo al intento de saboteo imperialista y de confianza en el pueblo venezolano y hay muchas otras. Esta tarde en Londres me estaban informando hubo una manifestación a favor de la democracia venezolana y fue desbordado un local en el centro, en el corazón de la capital de Inglaterra. Bueno, no estamos solos, por eso les decía, cuanta diferencia, no se equivoquen golpistas, no se equivoquen cipayos de los gringos, no se equivoque mister Danger, la situación ha cambiado a favor del pueblo venezolano, a favor de la democracia y los pueblos del mundo, muchas cosas han pasado desde el 2001 hasta este instante, en cuatro años de batalla y de fortalecimiento. Pues bien, no estamos solos, vamos once y cuarenta, a descansar un poco, tranquilos, en familia, con este espíritu lleno de alegría, de optimismo, de certeza en nuestro presente y en nuestro futuro hoy a 21 días de la navidad, a 21 un días del cumpleaños de Cristo, en el nombre de Dios todo poderoso, de su voluntad hecha pueblo, vamos pueblo, vamos nación venezolana, con la conciencia y el coraje que ya hemos demostrado en cuantas otras ocasiones, mañana todos a votar, todos a votar. Ya están instaladas me decía el presidente del CNE y el jefe del Cufan, 99 coma ocho hasta las ocho, nueve de la noche, 99 coma ocho de las meses electorales están instaladas, record además, record si comparamos con todos los procesos electorales de esta última época, lo cual indica que no les va a funcionar la estrategia de estos partidos minoritarios de tratar de causar problemas, retardar el proceso y sabotearlo porque no vayan los testigos de mesas, los miembros de mesas, no, todo eso está previsto, así me lo han informado y creo por supuesto en la capacidad, en el patriotismo, en el compromiso con los más profundos valores de la democracia y el compromiso con un pueblo del Consejo Nacional Electoral, de todo su funcionariado empezando por su presidente, todos sus rectores y todos sus trabajadores y empleados a nivel nacional, creo en las comunidades, en los partidos políticos de verdad que creen en la democracia, los del gobierno, los de la oposición, vamos todos pues, vamos todos pues. En este mismo lugar hace ya cerca dos años lancé el llamado a la batalla de Santa Inés, rumbo al referéndum revocatorio, la batalla es la misma, es la misma batalla llámese Santa Inés, llámese Santa Bárbara, mañana es el día de Santa Bárbara, recuerdo a mi abuela, ahí está mi vieja miren, ahí la tengo, mi vieja, una la menos vieja y otra la vieja, mi madre, como la amo, mi mama vieja como la amo, mi papa viejo, mi niña chiquita y mis niñas grandes, en familia por la familia, por los viejos, por ellos, por su esperanza y por su fe puesta en nosotros, sus nietos, sus hijos, por nuestros hijos, por nuestros nietos, en familia, en paz, con infinito amor. Mañana es día de Santa bárbara, por eso decía, llámese batalla de Santa Inés, llámese batalla de Santa Bárbara, es la misma batalla, es la misma batalla esta que nos dejó Cristo el redentor, es la batalla por los pueblos, Bienaventurados los pueblos, de ellos será el reino de los cielos, de l bicentenario d la llegada del gran Miranda, con la bandera, con el proyecto, con el sueño, con la utopía creadora parturienta, vamos pues, invito a la nación toda, toque de Diana, cinco de la mañana, vámonos todos a cumplir cada quien su rol y su papel, mientras tanto con alegría y con fe en el futuro digamos con Cristo también, deja que los muertos entierren a sus muertos y sigámosle a él, rumbo a la vida, caminemos con la patria, muy temprano rumbo a las mesas electorales para seguir haciendo patria, mañana a esta misma hora estoy seguro que ya tendremos resultado y el pueblo venezolano haciendo uso de su legitima soberanía, libertad y en democracia habrá elegido una nueva Asamblea Nacional que se instalara el mes de enero para continuar consolidando con firmeza el nuevo edifico institucional de la nueva democracia venezolana, buenas noches, hasta el toque de Diana, gracias, muchas gracias."
