"x"
"1" "Miguel Pérez Abad: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano Ramón Rosales, Ministro de Producción y Comercio. Ciudadana María Eugenia Sánchez, primera vicepresidenta de Fedeindustria. Ciudadana Miriam Márquez, presidente de Fedeindustria, Región Capital. Representantes de la Asamblea Nacional. Señores Miembros del Gabinete Ejecutivo. Distinguidos representantes del Cuerpo Diplomático acreditado en Venezuela. Señores miembros del Directorio Nacional de Fedeindustria. Ciudadanos presidentes y miembros de cámaras afiliadas a Fedeindustria. Presidentes de organismos adscritos al Ministerio de Producción y Comercio. Señores representantes de organismos empresariales. Señores delegados. Estimados patrocinantes. Representantes de los medios de comunicación. Señoras y señores. Bienvenidos al 31° Congreso Anual de Fedeindustria y a la II Edición de Venezuela Productiva. Hace un año celebrábamos en este mismo recinto el 30 Aniversario de Fedeindustria. Festejábamos tan importante fecha en una situación gremial particularmente frustrante para algunos miembros del Directorio Nacional de esta Federación. Algunos tímidos logrados alcanzados para el sector con mucho sacrificio habían desaparecido. Se eliminó Corpoindustria. Se excluyó la representación de nuestra institución en muchos de los organizadores de apoyo del sector. Se debatía hacia dónde debía ir la política industrial si hacia las Pyme o hacia las Pymes. Y lo más grave aún para nosotros quienes tenían la máxima representación en el país. Desde la clausura del anterior congreso el país entró en una etapa de gran turbulencia estimulada en parte por las profundas transformaciones que en el ámbito jurídico e institucional derivó de la elaboración de leyes contenidas en la Habilitante, leyes imperfectas; algunas extremadamente contradictorias, otras en cambio de gran importancia para el sector. Para Fedeindustria fue una significativa oportunidad de emplearnos a fondo en la reconstrucción de las normas que regulan el funcionamiento y las relaciones de los sectores medios de la economía, la posibilidad de homologar el ámbito jurídico institucional al de otros países competidores de los mercados naturales y así sentar las bases para promover un riguroso proceso de reinstalación del país a mediano y largo plazo así lo asumimos. Nuestra participación activa en la elaboración de la ley más importante para la recuperación de la producción nacional en los próximos veinticinco años. La Ley para la Promoción y el Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria, esta Ley da nacimiento al Inapyme, Instituto encargado de la aplicación y seguimiento de políticas en el sector, y hoy a partir del día jueves que fue aprobada en segunda discusión la ley con competencias para administrar, reestructurar y recuperar la cartera crediticia de Corpoindustria y con ello la posibilidad de ayudar a cinco mil industrias paralizadas en el país. La Habilitante también abrió a Venezuela los fondos de capital de riesgo y modificó la Ley del Fondo de Crédito Industrial –Foncrei- que hoy permite la descentralización de la gestión crediticia de este organismo que sin duda tendrá conjuntamente con Inapyme la mayor de todas las responsabilidades en las transferencias de los recursos a la manufactura nacional. Para la Pequeña y Mediana Industria en Venezuela el portafolio de leyes y reformas que en el pasado fue un sueño y una esperanza, hoy es una realidad que clama por la urgente y eficaz instrumentación por parte del Gobierno. Reconocer esto no es chavismo como tampoco es ser oposición señalando que estos avances en el diseño de políticas públicas no han tenido ningún tipo de efecto inmediato sobre las Pequeñas y Medianas Industrias que cada día claudican en su titánico esfuerzo por mantener sus santamarías abiertas. Hay que hacer más. Hay que hacer mucho más. Es necesario hacer un esfuerzo supremo de todos los organismos privados y públicos, de su recurso humano por comprender que la industria nacional subsiste en condiciones críticas que muere de mengua en las gavetas de cualquier escritorio de la administración pública mientras nos solicitan un documento en la mañana y otro en la tarde. Que agoniza frente a muy elaborados y rebuscados argumento de la banca privada que nos señalan como poco bancables. Que expiran su último aliento mientras se nos ahoga en una avalancha de impuestos para cubrir desajustes fiscales. Estimados amigos la Pequeña y la Mediana Industria está en emergencia y esto no es un problema solo de los empresarios, esto es un problema de Estado, revertir esta dramática situación es responsabilidad de todos. El año que transcurre ha sido un año muy difícil y algunos particularmente yo, a veces sentimos la frustración de no haber podido hacer más por nuestros empresarios y trabajadores frente al abismo económico generado por la caída del consumo, las altas tasas de interés y la gigantesca devaluación. A todos los emprendedores del país le pedimos que sigan adelante, y que sepan que no están solos, que nosotros somos empresarios que vivimos sus angustias, que padecemos sus debilidades y desde Fedeindustria seguiremos luchando por la defensa de ese sector comentado por muchos pero escuchados por pocos. Durante este tiempo de compleja situaciones de diferencias, de presiones, de retos he estado acompañado de un grupo de grandes hombres y mujeres, de emprendedores de todo el país que han hecho posible el navegar en medio de tan difíciles circunstancias, me refiero a los miembros del Directorio Nacional de Fedeindustria a quienes les quiero expresar mi más profundo agradecimiento y respeto. Juntos aprendimos muchos. Aprendimos que hoy más que nunca los valores éticos y morales garantizan la supervivencia de las instituciones en el tiempo. Aprendimos a ser consecuentes con nuestras convicciones a pesar de las enormes presiones a las que hemos estado sometidos. Aprendimos a responder con más tolerancia y con más trabajo a las más despiadadas críticas. Aprendimos que los verdaderos líderes no se acomodan ni rehuyen sus responsabilidades al contrario, las asumen a todo costo. Crecimos como institución y aprendimos que Fedeindustria no debe estar por encima de nadie, pero tampoco a la sombra de quienes pretenden ser siempre los detentadores de la verdad del empresariado venezolano. Señoras, señores para ganar la paz la democracia venezolana tiene que recuperar el control de sus políticas modernas, económicas, fiscales, monetarias y cambiarias. No se trata de decirle no a la mundialización de las economías. No se trata de quedarnos fuera del tren de las oportunidades que genera la economía de mercado, se trata de colocar los intereses nacionales por encima de las transnacionales. El Libre Comercio muy eficaz y exitoso económicamente ha demostrado ser probadamente incapaz de crear y sostener una sociedad viable, de invertir y detener la corrosión y decadencia de las instituciones que rigen el comportamiento de la sociedad, fortalecer y promover el crecimiento de las organizaciones sociales sin las cuales no puede haber estabilidad política y social en el país. En Venezuela tenemos que evitar que se siga desangrando el país con la hemorragia generada por la fuga de capitales es necesario actuar. Es necesario crear un mecanismo concertado y transparente que permita supervisar la movilización de divisas y capitales en el país. Es inaplazable estimular una justa redistribución a los esfuerzos de los agentes económicos, no es posible que el sector financiero y privado siga exhibiendo utilidades obscenas muchas de ellas a expensas del empobrecimiento de los sectores productivos de la nación. A sí mismo debemos seguir profundizando la lucha contra el contrabando y la promoción a fondo a todo costo y sin complejo del “Compre Venezolano”. En el país tenemos que ganar la paz en democracia nadie puede quitarnos ese derecho. Los venezolanos tenemos que recuperar el camino del respeto, la tolerancia, las unidades de propósito, el diálogo profundo y comprometido. El liderazgo nacional tiene un compromiso con el país, con las generaciones presentes y futuras construir hoy entre todos la Venezuela productiva que merecemos. Para finalizar deseo agradecer en nombre del Directorio Nacional de Fedeindustria, el Consejo Consultivo, las Cámaras Regionales, Sectoriales y Organismos de Base y a todos que con su participación han hecho posible la realización de este encuentro: a los delegados, a los expositores, a los conferencistas, a los patrocinantes, al Ministerio de Producción y Comercio a todos ustedes y en especial al incansable equipo humano de Fedeindustria que ha hecho posible que todos estemos aquí hoy. Mil gracias por acompañarnos. Estimados amigos tal vez muchos sientan o se sientan desesperanzados por la difícil situación que atraviesa el país, tal vez sea muy temprano para ver salir el sol, pero amanecerá como todos los días. Si tienen dudas acerca de esta referencia y acerca de esta afirmación, los invito a vivir la cara de una Venezuela productiva. Vídeo Música, imágenes Muchas gracias Palabras de Instalación por parte del Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ciudadano Ramón Rosales, Ministro de Producción y Comercio. Ciudadano Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria. Ciudadano Antonio Rodríguez San Juan, Gobernador del Estado Vargas. Ciudadana Miriam Márquez, presidenta de Fedeindustria, Región capital. Ciudadana María Eugenia Sánchez, primera vicepresidenta de Fedeindustria y qué bueno que las mujeres estén siempre allí, asumiendo protagonismo (aplausos) Ciudadano Gobernador del Estado Amazonas –también está por allá- Gregorio Guaruya. Ciudadana Elvira de Parés, directora de Fedeindustria y presidenta de la Pequeña Industria de la Moda. Ciudadano Spartaco Ranghi, representante de las Cámaras Regionales. Ciudadano representante de Institutos Autóbomos. Empresas del Estado. Ciudadanos invitados especiales. Empresarios. Dirigentes empresariales de Fedeindustria. Amigas, amigos todos. Amigos de los medios de comunicación. Qué baño de optimismo ¿verdad?, ese vídeo con que Miguel Pérez Abad concluyó su mensaje en este acto de instalación de la 31° Asamblea o Congreso Anual de Fedeindustria en este octubre 14 del 2002. Un baño de optimismo y creo que no es un baño de ilusiones, no es como para decir que estamos ante una utopía y como tal utopía no realizable. No. Todas esas imágenes recogen sentimientos, cosas concretas, tangibles que recorren como fuerza creadora la mayor parte de los espacios venezolanos ayer lo decíamos en esa –no fue una marcha en verdad eso, la palabra marcha se queda corta- en ese desbordamiento de pasión, de amor, de emoción de un pueblo que está decidido a defender su democracia y que ha decidido apostar y apostar fuerte por una opción que se le ha presentado que el escogió libre y soberanamente legítimamente y en democracia. Así que comienzo esta intervención con esta reflexión acerca del baño de optimismo y que su relación con la realidad concreta del cada día, no es un sueño solamente, no es una utopía irrealizable la Venezuela feliz plenamente feliz que este vídeo recoge, la Venezuela productiva, la Venezuela de todos, la Venezuela integrada, la Venezuela grande que ese vídeo recoge es posible y será una realidad. Yo que al igual que a ustedes pertenezco a esta generación, aquí estamos todos somos más o menos de la misma generación siendo un poco amplios y generosos en esto de la edad; pero estamos los de los 50, los de los 40 algunos, los de los 60 aquí estamos y en mi caso particular me fui pues por la vida militar, pero igual aquí cada quien tuvo su camino. Cuando miramos atrás nos conseguiremos con los muchachos que fuimos por allá por los 60: estudiantes, soñadores era la época de los hippies, algunos aquí seguramente no habían nacido y algunas y estaban naciendo, pero uno si conoció la época de las cabelleras largas –yo no sé si Miguel se dejó crecer la cabellera en alguna época- no, nunca fuiste hippie. Mi hermano Adán sí fue hippie. Mi hermano Adán cuando yo lo vi una vez en Mérida tenía la cabellera que le llegaba por la mitad de la espalda, eran aquellos movimientos de los 60 el “Mayo francés”, el “paz y amor”, y uno abría los ojos y cada quien en su camino forjando, forjándose en el esfuerzo en el estudio sobre todos nosotros que hemos pertenecido seguramente creo no equivocarme cuando, a pesar de que no los conozco a ustedes de manera personal y directa sino algunos desde hace tiempo digámoslo así, sin embargo creo no equivocarme cuando digo que nosotros pertenecemos a esas clases medias, esos muchachos de clase media de los 60, clases medias bajas que tuvimos que hacer un gran esfuerzo y nuestros padres para labrarnos un camino y a duras penas pasamos obstáculos y logramos salir a horizontes un poco mejores; pero buena parte de nuestra generación se quedó dispersa por allí no pudo transcender algunos obstáculos seguramente desde el punto de vista de la capacitación, el estudio, no desde el punto de vista de la utilidad y de la dignidad del ser humano que no tiene nada que ver con la capacitación: el estudio o el progreso económico social o la escala social que ocupe. Pero en fin, por allá por los 60 y todavía por los 70, buena parte de nosotros de los que aquí estamos soñábamos con la Venezuela del Siglo XXI. Nos hablaban los mayores de la Venezuela del 2000 y aquello era una fecha como mágica una cifra como mágica el 2000. Pasaron los 70, pasaron los 80 y creo que ya cuando llegamos a los 90 nos convencimos de que la Venezuela esa que soñábamos de muchachos ya no íbamos a verla en el 2000. Cuando entramos al 90, 91 ya con buen uso de razón y capacidad analítica como individuos y como grupos nos dimos cuenta una buena parte de nosotros que Venezuela no se estaba dirigiendo a esa meta de la Venezuela bonita, de la Venezuela plena que soñamos y de las que nos hablaron nuestros padres, nuestros abuelos, nuestros maestros; así que tuvimos que batirnos o abrirnos en batalla pues. Abrirnos en batalla ante la evidencia que el país se hundía, abrirnos en batalla para reformularnos como país, para reformularnos como proyecto nacional, para reformular el rumbo ¿hacia dónde vamos? Incluso yo creo que para revisar esa eterna pregunta de la filosofía ¿quiénes somos? ¿dónde estamos? ¿para dónde vamos? Porque hasta yo creo que aquí se perdió una medida importante el sentido de lo propio el sentido de pertenencia el sentido del somos y nos invadieron pensamientos extraños a buena parte de nuestra población la pusieron a pensar de manera sino contraria desfasada con el somos, con nuestras raíces, con nuestra identidad nacional. Se fue perdiendo el respeto por nosotros mismos, se fue perdiendo el respeto por nuestra historia, por nuestras instituciones, se fue borrando incluso nuestra propia historia, se fue tergiversando nuestra propia historia y algo mucho más grave se fueron invirtiendo los valores como cuando un avión va y de repente da la vuelta y va volando invertido o como cuando alguien camina hacia atrás. Se invirtieron casi todos los valores y fue así como nos cayo o como fuimos invadidos por la madre de todas las crisis: la crisis moral, la crisis ética; la ausencia de valores y creo que ese es el más grave daño que a Venezuela le hicieron en el Siglo XX. Todos recordamos aquella consigna que por ejemplo decía “con tal partido se vive mejor”. Y entonces ¿por qué se vive mejor? Bueno porque ellos roban y dejan robar. O aquello de que es “un tonto o una tonta –para no decir la palabra que decimos de manera cotidiana- quien habiendo pasado por un cargo público salió de el después de varios años supongamos en las mismas condiciones de vida material o económica que tenía antes de ingresar al cargo público. O como se hizo normal en Venezuela no pagar impuestos por ejemplo. No pagar impuestos, evadir impuestos. Eso es un delito y es un delito social. Pero aquí se hizo normal entre nosotros. Yo nunca olvidaré que en alguna unidad militar porque llegó alguien a reunir a los oficiales a reunirnos con las planillas aquella de declaración de Impuesto sobre la Renta, pero resulta que era que nos estaban enseñando a como no pagar impuestos qué había que inventar para llenar el formulario para no pagar porque pagar era cosa de tontos, y no pagar era cosa de seres racionales, era cosa de vivos la viveza criolla y muchos otros ejemplos podemos traer a colación este día, para inundados de optimismo y de fe en el futuro sin embargo reflexionar nosotros mismos hacia adentro de cada uno y en colectivo, porque para lograr lo que queremos que lo vamos a lograr no tengo duda, sean cuáles fueren los obstáculos que por delante surjan o nos sean colocados no tengo duda de que lo lograremos si cuando ocurren cosas como el de ayer, eventos como el de ayer entonces uno se convence mucho más de que si lo vamos a lograr, porque hay una voluntad, hay una fe, hay un amor puesto en el juego. Pero para lograrlo no podemos esperar que esa Venezuela soñada, Venezuela productiva, esa Venezuela justa y equilibrada, esa Venezuela plena venga del cielo como por arte de magia, no, es que nosotros tenemos que construirla o para ser más exactos es que nosotros tenemos que comenzar a construirla, porque ahora nuestros hijos y también nietos para algunos de nosotros que ya somos abuelitos o abuelitas ellos están soñando con la Venezuela del 2020 o del 2030. No sería bueno para nosotros como padres o como abuelos o abuelas dejarles a ellos y a ellas una carga de frustración para toda su vida, dejarles a ellos batallas que bien nosotros podemos librar todavía con nuestro vigor, con nuestra voluntad, con nuestra juventud madura y no parece que sea lo más correcto, las batallas hay que darlas ahora y nos tocó a nosotros. Apartar obstáculos enterrar podredumbres y parir entre todos una patria ya no para nosotros sino para ellos la nuestra nos la robaron, así lo digo, así lo creo. El sueño de la patria nuestra de nuestra generación nos la expropiaron y ahora hay algunos que pretenden expropiarle la patria a nuestros nietos no podemos permitirlo ni lo vamos a permitir (aplausos) Ahora decía que para lograr ese sueño posible, esa utopía concreta es que tenemos que comenzar por nosotros mismos. tenemos que comenzar a ser una revolución individual y moral por dentro de nosotros mismos, y luego llevarla a los espacios en donde nos desenvolvemos una revolución ética. nosotros tenemos que convertirnos y así lo creo en nuestros propios sembradores como que tuviéramos un arado para ararnos por dentro y sembrarnos por dentro nosotros mismos las semillas más puras, las semillas más sublimes del humanismo para que nos brote el humanismo por todas partes a cada instante porque creo que nos envenenaron el humanismo a todos de alguna manera. De alguna manera nos enseñaron a ser individualistas, de alguna manera aquellos niños que fuimos recibieron un bombardeo, no de ese mensaje que tú nos has traído hoy, otros mensajes, de muchas maneras nos inyectaron veneno, con ejemplos, con malos ejemplos, con líneas de pensamiento que fueron inundando espacios, que fueron llenando espíritus individualistas. En una ocasión me decía también un mal maestro que tuve, un mal maestro que tuve, fue mi buen amigo, un militar ya hoy retirado, él era bueno, era buen soldado, pero fue mal maestro porque no enseñaba valores, enseñaba muy bien cómo disparar y cómo lanzarse detrás de la zanja, y cómo pararse en la puerta del avión para salir bien al aire en el paracaídas, pero valores humanos. Todo lo contrario, una vez yo discutí mucho con él, porque yo me metí en un lío por hacer una pregunta en una reunión, me metí en un lío, sólo por eso; pero imagínense ustedes qué pregunta pudo haber sido aquella, que generó un debate ahí entre militares y civiles. Entonces tuve que hacer un informe. Y estaba yo en riesgo de ser sancionado severamente por haber generado aquello, aunque de manera involuntaria, y yo asumiendo mi responsabilidad dije: “Bueno, está bien, yo sí, a lo mejor me equivoqué”, pues, no era el escenario para hacer la pregunta, porque uno debe saber dónde hacer una pregunta. Dije, bueno, está bien, vengan a mí las sanciones que vengan, asumo mi responsabilidad. Entonces aquel buen amigo esa noche estaba por ahí y me consiguió tarde escribiendo a máquina. Y me dijo: “¿Qué haces a esta hora por aquí?”. Le digo: “No, haciendo un informe, mi capitán”. Él era capitán. “Bueno, préstamelo para leerlo. ¿Quieres que te ayude?”. – “Como no”. Entonces él lee mi informe. Y me dice: “Pero tú eres tonto, no escribas eso”. Le dije: “Bueno, pero si esa es la verdad, capitán. Eso fue lo que ocurrió desde mi punto de vista, esa es mi verdad. Los superiores que van a evaluar esto yo confío en que van a ser justos y si me van a sancionar, bueno, que me sancionen, pues, yo lo hice”. Entonces él me dijo: “No, vale, tú no has entendido esto”, me dice. ¿Cómo fue que me dijo?.. “En la puerta del cielo primero yo, los demás al infierno”. Un poco de eso a veces sin decírnoslo, porque cuántas cosas aprende uno sin que nadie se las diga, sólo de oírla, sólo de mirarlas, sólo de recibir esa lluvia de desinformación, a través de qué, de proyecciones, de telenovelas, de películas, de mensajes subliminales muchas veces, la mayor parte de las veces subliminales. Todo aquello que se hizo fue como aceptado por los venezolanos, de que lo nacional es malo y lo importado ¡qué bueno! Si dice: “made in”. ¡Oh, very good! Pero si dice: “hecho en San Fernando de Apure”. ¡No, no, qué va! Voy a rebajarme yo a ponerme algo hecho en San Fernando de Apure, me pongo algo “made in” ¡Very, very good! Yo creo que eso debemos de reconocerlo y ararnos hacia adentro, y sembrarnos nuevamente esa semilla del más bello nacionalismo posible, porque no es malo ser nacionalista. Aquí hubo una época en que decir nacionalista. -¿Tú eres nacionalista? -¡Oh, pero bueno! tú estás fuera de lugar, tú andas off. Para estar in hay que ser... ¡No! qué nacionalismo, te pareces a Hitler. No, es bello ser nacionalista, es hermoso amar lo propio, amar la nación que somos, luchar por ella. ¡Qué bello es incluso morir por ella! Los que han muerto por ella por amarla ¡qué bella muerte! Trabajar por ella, por la nación, la nuestra, claro hay una gran nación, pero veamos la pequeña nación, la gran nación es la América Latina caribeña, esa es nuestra nación. ¿Qué diferencia tenemos nosotros de los colombianos en cuanto a nación? No. O los puertorriqueños. No hay. Los que hemos tenido por diversas razones ocasión de compartir con panameños, colombianos, cubanos, puertorriqueños, dominicanos, argentinos, uruguayos, paraguayos, nos sabemos, creo que tenemos conciencia de que somos una sola nación, para hablemos de la nación pequeña, pues: Venezuela. Es pequeña pero gigantesca. Esa que tú nos traes, o esa de la canción: “llevo tu aroma en mi piel y el cuatro en el corazón”, “llevo en mi sangre la espuma del mar y tu horizonte en mis ojos”. Esa semilla del nacionalismo más puro y más bello y más sublime creo que nosotros debemos resembrarla, porque es posible que nos la hayan sembrado, bueno la tenemos en los genes, pero seguramente a lo largo de nuestra vida esa semilla fue maltratada, y en algunos minimizada, en algunos chantajeada, hubo un chantaje aquí: el nacionalismo. El amor a los demás, la generosidad, eso también fue muy maltratado como valor supremo del humanismo verdadero, con las corrientes del individualismo y del egoísmo. Cristo lo dijo: “Cuando ustedes se reúnan en ecclesia estaré con ustedes”. Creo que esa es una tarea, pues, en la que andamos y creo que debemos andar todos los días, todos nosotros los que creemos en ese sueño, y los que sabemos y tenemos la certeza y la voluntad pero firme, irreductible para siempre, de hacerlo realidad, para que Venezuela sea esa Venezuela plena y esa Venezuela bonita. Yo, después de esta reflexión agradezco mucho a Miguel Pérez Abad esta invitación, y a todos ustedes. Pero lo agradezco de verdad, no es mera frase protocolaria. La agradezco de verdad por muchas cosas, pero por muchas cosas, una de ellas compartir con ustedes un rato, delegados de todo el país, industriales, pequeños y medianos industriales. O más bien pudiéramos decir industriales de la pequeña y la mediana industria, no pequeños industriales ¿no? Sería como minimizarlos a ustedes. No, son industriales, que estén en la pequeña y la mediana nadie les quita valor ante los que están en la gran industria, ni peso; y creo que tienen un peso ustedes muy importantes en el país. Y precisamente en el país en el país ese futuro yo creo que profundamente y así lo he pedido a los ministros que me acompañan, a las ministras y a todos los funcionarios, que conmigo asumieron o asumen esta tarea, lo he pedido, lo he dicho, he instruido en que a que a este sector de la pequeña y la mediana industria le demos tratamiento prioritario, porque es un asunto de alto interés nacional, tiene que ver con ese amor a la nación, tiene que ver con esa conciencia de que lo nacional es vital. Y pido aquí públicamente a todos los funcionarios del Estado, y sobre todo los del Gobierno, que este pedimento, que esta reflexión que hago se lleve a la concreción diaria de sus agendas de trabajo, de sus compromisos, de sus esfuerzos, y que igual lo exijan a todo funcionario o servidor público que esté bajo su ámbito de responsabilidad. Y aquél que no lo entienda, aquél que no lo asuma pues tiene que irse a trabajar en otra parte, no es un servidor público. Nadie puede venir, por más estudiado que esté, por más capacitado que esté como individuo, nadie puede venir a ocupar un cargo público para tratar entonces de llevar a la práctica su visión del problema. No. Hay un proyecto, y por eso es lo del juramento, eso del juramento para asumir un cargo público no es para la foto y para el recuerdo, algunos pudieran tomarlo como eso, para su currículum: “Ah, mira, dame la foto y fírmemela aquí”. Esta bien, eso es válido, porque cada quien tiene su corazoncito y tiene sus hijos y sus nietos, pero eso no es lo más importante. ¡Qué me importa a mí aparecer en la foto de los Presidentes de Venezuela! No me importa nada, que me quiten de ahí, no me importa nada eso. Como al general Torrijos en una ocasión le preguntaron, cuando estaba haciendo con el Presidente Carter, ahora Premio Nobel de la Paz, esta mañana conversé con él para felicitarlo, un buen amigo, un hombre honesto y luchador por la paz de verdad-verdad. Carter estaba discutiendo con Torrijos aquel tratado por el canal, y en una ocasión a Torrijos le preguntaron: “¿General Torrijos -porque Torrijos dicen que era muy humilde- usted quiere entrar en la historia? Va entrar en la historia con este tratado. Y él dijo: “No, yo no quiero entrar en la historia, yo quiero entrar en el canal, eso es lo que me importa, entrar en el canal. Porque no me dejan entrar en mi propio territorio”, decía. Una gran contradicción. Pues bien, aquí hay un proyecto. Por ejemplo, ahí está el presidente de Banfoandes, Edgar Hernández, lo conozco, lo conozco. Ese muchacho lo conozco -perdóname que hable de ti- él es tan humilde que se pone incómodo estoy seguro, pero no te voy a poner incómodo, te lo prometo. Ese Edgar era campeón de basquetbol, todavía creo que encesta, no como el vídeo este, cuando yo llegué de teniente y yo me quería ir del Ejército, en el año 82, estaba decidido a irme, por algunas cosas con las que me topé en esos años y que me hicieron ver que me había equivocado y todavía estaba muy joven para continuar estudiando, me hubiese gustado ser ingeniero, me gustaba mucho la ingeniería, me gusta la matemática y la física; o pequeño empresario a lo mejor. Muchas gracias, a lo mejor pequeño empresario. Yo fui microempresario, cuando era niño vendía “arañas” y allá era una empresa productiva. Sí, mi abuela Rosa Inés y mi hermano Adán y yo teníamos una microempresa, y daba, daba resultado. Bueno, entonces este muchacho lo consigo con otros más, eran cadetes ellos de cuarto año, y yo pues teniente, y ahí fue que me remotivé y decidí: “No, yo me quedo aquí en el Ejército”, cuando los conocí a ellos, a la juventud que se estaba forjando. Y entonces me sumé a ellos, y yo me siento más de esta generación de ellos que de la propia mía, fíjense como es la cosa, y la historia como que lo ha venido comprobando, yo me siento más de esa generación militar que de la propia mía, a la que estimo mucho por supuesto, y a la que pertenezco, no puedo negarlo. Pero ahí está entonces Edgar de presidente de Banfoandes, y ese Banco ahora le acabamos de aprobar una línea de crédito para un plan de expansión que me presentó hace pocos días y lo aprobamos, y ahora va a ser un Banco con oficinas en casi todo el país, en Oriente, bueno, Banfoandes va a existir en todo el país. Ahora, cuando él juró ante la Constitución, como dice el juramento: “Jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como las tareas inherentes a este cargo para el cual lo estoy juramentando”. Esa es una cosa muy seria. “Sí, lo juro”. Bueno, lo juro. Desde ese juramento es a trabajar todos los días con este proyecto como bandera, no es con mi pequeño proyecto o con el proyecto de mis amigos que tengo desde hace muchos años, y entonces empiezo a llamarlos: “Mire, vamos a hacer un grupo. Y te acuerdas del proyecto aquel y las ideas nuestras, entonces...”. No. Así no se construye una República, no se construye así una República, se trata de un solo gran proyecto en el cual caben por supuesto, con mucha flexibilidad, y eso es positivo, variantes como la estrategia, una gran estrategia y mil tácticas posibles, pero dentro de la gran estrategia. Y esta Constitución lo dice, no puede haber un funcionario público cuya responsabilidad tenga relación con esto, que no cumpla con ello, no puede haber un funcionario público cuya responsabilidad tenga algo que ver con el fomento, con el desarrollo de la microempresa, de la pequeña y la mediana industria, no puede haber un funcionario que se haga oídos sordos o vista gorda de ello, porque es una responsabilidad jurada, está establecido como mandato supremo de un pueblo, recogido por un constituyente en función de un análisis, de una realidad muy dolorosa y de un proyecto señalado para la Venezuela bonita esa que vamos a construir. Por eso es que hago este llamado a todos los funcionarios públicos que tienen que ver con el desarrollo de la microempresa, de la pequeña y la mediana industria, a que pongamos todo el corazón, toda la voluntad y toda la capacidad individual y colectiva para que este objetivo se cumpla en el más corto plazo posible. Y a trabajar conjuntamente, en este caso con Fedeindustria, organismo al cual reconozco -a Fedeindustria- como un organismo o una organización... Yo por supuesto hablo desde mi punto de vista, esto no significa que las palabras que yo utilice sean compartidas por Miguel Pérez Abad, tal cual exactamente, o por todos ustedes. Yo, Hugo Chávez, jefe de Gobierno de Venezuela y Presidente de la República, considero no sólo en mi mapa de trabajo estratégico, que orienta mi agenda de todos los días, y trato de que la agenda por más variada que sea esté amarrada a ese mapa estratégico, y a ese juramento que hice o que ya hecho tres veces, porque Diosdado no me juramentó el 14... ¡Ah no, sí me juramentó! Yo juré hace 6 meses otra vez, parece que el período comenzó fue el 14, estoy cumpliendo 6 meses de Gobierno hoy. ¡Claro! no me fui... Es verdad porque yo me fui, bueno, me fueron, no me fui, me fueron, dos días pasé fuera del Gobierno, no hubo un Presidente aquí, pues, hubo un Presidente, después vine yo, después vino Diosdado, que fueron 4 horas, y después vine yo. Así que estoy cumpliendo 6 meses de período, del tercer período hoy. Esto es jugando en verdad. No ya tenemos dos años, no vamos a contar esa interrupción, vamos a pasarla por alto. Ahora, entonces en ese mapa estratégico, en esa agenda; no sólo allí también aquí, pero más que aquí, aquí; aquí en el espíritu, aquí donde uno cree que anda el espíritu ¿no?.. ¿Ah?.. Verdad, correcto, ahí está la sede, así como Dios es la sede de nosotros, los que creemos en él y en Cristo, la sede del individuo, del yo. Correcto, gracias. Aquí yo tengo a Fedeindustria como un aliado estratégico para construir este proyecto, este país futuro, lo tengo. Ahora, quiero que eso, o a que a esa idea o a esa visión le demos mayor concreción. Yo este año tengo una frustración, no una sola, tengo varias, claro que por encima de las frustraciones (pequeñas, medianas) hay una gran victoria, que es que vamos a terminar el año habiendo pasado las amenazas que hemos pasado, y vamos a entrar al 2003, estoy seguro, habiendo derrotado estas corrientes irracionales golpistas, fascistas, pero para siempre, pero para siempre tenemos que derrotarlas. Cuando ha costado... Y todavía andan por allí algunas serpientes sueltas. Pero ya con el estigma de la derrota. Y faltan cosas por hacer todavía para que ese estigma de la derrota, para ellos no como personas sino como corriente, como pensamiento, si es que de pensamiento se puede hablar allí, como ambición sea definitiva. Pero decía que este año hay una frustración que tengo y la hago pública, la hago pública... Y creo que no es mía solamente, creo que es compartida, porque el año 2001 cuando nos reunimos en Palacio a ponerle el ejecútese a la Ley para el Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria, uno de los instrumentos habilitantes elaborados por el Gobierno en consulta con los diversos sectores de la vida nacional, involucrado sobre todo en las áreas específicas como fue el caso de la Ley ya mencionada por Pérez Abad -en aquel acto seguramente algunos de ustedes y algunas de ustedes estuvieron allí- decíamos que el año 2002 sería el año de la reactivación de la pequeña y la mediana industria, pues hoy tenemos que decir que no fue posible, no fue así. Ahora, eso no significa que estemos derrotados. No. Es como cuando uno está jugando al béisbol y uno sale al primer turno dispuesto a lanzar una línea entre dos o a tocar la bola o embazarse, y a lo me­­jor me poncharon, pues. Está bien, pero la próxima me las veo de nuevo contigo, en el próximo turno lo haré. Porque la voluntad no ha bajado un ápice, y porque las condiciones no sólo es que no se han ido, sino que están aquí presentes; buena parte de ellas lesionadas, sí, pero allí; buena parte de ellas transformadas, para ser potenciadas las condiciones que tienen que ver con ese objetivo de reactivar la pequeña y la mediana industria. Pero sobre todo la voluntad, creo incluso que hoy ha crecido más que ayer, creo que la conciencia acerca de la importancia del desarrollo de este sector para el desarrollo integral del país hoy es más grande que ayer, y de consciencia surgen las voluntades, los actos volitivos del ser humano para transformar una realidad. Ahora, vamos a plantearnos la meta para el 2003, pues, y vamos a hacer todo lo posible para que no nos veamos el año que viene... Bueno, para que nos veamos ¿no? en octubre del próximo año, en la Trigésima Segundo o el Trigésimo Segundo Congreso anual de Fedeindustria, y no vengamos a decir lo mismo, no vengamos a decir que es para el 2004, sino que vengamos a decir: “Hemos logrado reactivar la pequeña y la mediana industria”. Pongámonos eso como meta y trabajemos para ello. Para ello hay que hacer un plan estratégico, pero bien detallado, como la guerra, esto es como la guerra, sólo que gracias a Dios es la guerra por la vida, no la guerra por la muerte, es la guerra por reactivar, por vivir, no por morir. Yo propongo. Hemos hecho bastantes cosas nosotros, algunas han salido, otras no, pero creo que tenemos una relación franca, creo que tenemos ya un vínculo mínimo necesario, un piso incluso afectivo de confianza, que es fundamental para estas cosas. Yo voy a hablar con Miguel Pérez Abad aquí en público, o en privado, y yo estoy absolutamente seguro, y su junta directiva y todos ustedes, que no van a ir con un puñal detrás de la espalda, ahí en la espalda. No. Tengo confianza, respeto y me siento respetado, y me siento en confianza para decirnos las cosas y para trabajar y articularnos. Y yo estoy seguro que pasa lo mismo con el ministro Rosales, y con Marieta Bolívar, la presidenta de Foncrei, tiene una trayectoria y una experiencia en este ámbito, y con todos. Es importante incluso profundizar ese afecto. Miren, yo por ejemplo nunca olvidaré que el día 11 de abril Miguel estuvo en Palacio, casi lo agarran los tiros allá pues, y no se fue por que no, estuvimos hablando mediodía ¿no? Hasta la 1:00 de la tarde. A pesar de que yo andaba con un radio, con el tiburón 1, tiburón 2 ya, sin embargo allá estuvo Miguel y fue testigo, con otra persona, fuimos a conversar. Recuerdo que comenzamos quitándonos el saco, vamos a quitarnos el saco dijo la persona, el amigo común -que era un asesor- para buscar acuerdos y todas estas cosas, nos quitamos el saco pues y nos sentamos en camisa, nos quitamos el saco significa me despojo de lo mío y vamos a pensar en el todos; me pareció interesantísimo el método además: “no te amarres a tu idea, oye la del otro”. Oye la del otro, deja tu saco por un momento. Despójate de ti y oye al otro. Bueno, ahí pasamos, hicimos un ejercicio como de media hora y nos despedimos, y a las pocas horas o minutos comenzó, pues, comenzó el desarrollo del golpe de Estado. Pues bien, en fin, lo que decía es que tenemos un piso afectivo, de confianza mutua, de respeto mutuo, tenemos un conocimiento del problema suficiente, tenemos un nivel de conciencia común acerca del objetivo común, de la estrategia común, porque nosotros tenemos la misma estrategia cuando hablamos de reactivar la pequeña y la mediana industria, eso forma parte del proyecto nacional ordenado por el país, es una orden del pueblo, pues. Nosotros no somos sino contratados por el pueblo, y tomo la expresión de Juan Jacobo Rousseau del contrato social, yo soy un contratado, a mí me pagan 800.000 bolívares mensual, es mi sueldo, para cumplir con esto y hacer cumplir esto, hasta donde podamos en colectivo. Ese es mi contrato... Algunos me quieren quitar el contrato, algunos quieren que yo renuncie al contrato o romperme el contrato. No. El contrato el único que me lo puede quitar es quien me lo dio, quien me dio el poder para ejercer ese contrato, que es la mayoría de los venezolanos, es la mayoría de los venezolanos, es el único que puede quitarme ese contrato. Lo demás sería otra cosa. Pues bien, entonces yo, Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria; ciudadana vicepresidenta y todos ustedes; el señor ministro y funcionarios del Ministerio de Producción y Comercio, presidente de instituciones financieras, presidente del Inapymi, todos los que estamos aquí; el presidente de Conavi, a los funcionarios públicos les puedo decir de esta manera, tomen esto como una instrucción por no decir una orden, yo, y como yo sé que ustedes, a ustedes no puedo darles instrucciones de esa manera, pero sí les pudo pedir como compatriota y sé que ustedes tienen la mejor disposición para que trabajemos juntos, yo quiero en el más corto plazo posible que hagamos una reunión conjunta de los equipos de dirección, tanto del Gobierno como de Fedeindustria, en una mesa no de diálogo, porque el diálogo es permanente entre nosotros, más que diálogo, en una mesa de acuerdos, para darle forma pero detallada, con metas establecidas, incluso diría mensualmente, no metas redactadas de manera etérea: “reactivar la pequeña y mediana...”. Eso ya lo sabemos, no me repitan eso. ¿Qué vamos a hacer antes de diciembre? Hasta el 31 de diciembre qué vamos a hacer de manera concreta y tangible, en números, en porcentajes, en cantidades. Y ¿qué vamos a hacer en enero del 2003? Y en febrero, y en el primer trimestre y en el segundo trimestre. Y ¿cuáles son las metas en cuanto a este gran objetivo estratégico de la reactivación de la pequeña y la mediana industria? ¿Cuáles son las metas globales para el año 2003? Yo quiero ver eso pronto Ramón, y te hago a ti -te encargo a ti por parte del Gobierno Nacional- para que junto con Miguel y pidas el apoyo de todos, lo hagamos. Y luego nos dediquemos, pero a brazo partido como se dice, para cumplir con esas metas, no para venir otra vez aquí el próximo año a decir: “No, lo haremos el próximo”. No. Un día perdido -decía Bolívar- es irreparable. Ahora eso pudiéramos verlo a finales de octubre, por ejemplo, una visión muy concreta, articulando las cosas que tenemos. Porque tenemos cosas, hay programas, algunos que no funcionaron nada, otros han funcionado muy poco; tenemos la Ley, tenemos un instituto, el instituto; tenemos entes financieros, pero articulemos eso en un plan y pongámosle tiempo y pongámosle espacio y pongámosle porcentaje. Incluyamos en el plan las normas para nuestra propia evaluación, para que mes a mes -y yo diría hasta semana a semana- un equipo de seguimiento nos vaya evaluando a todos, y nos vaya retroalimentando a tiempo, no después, no después. Después que llegó el día: “No, no pudimos”. No pudimos, y entonces uno pregunta a veces: “¿Por qué no pudimos? Bueno, porque esto y esto”. No, a tiempo, que una semana o un mes antes: “Miren, si no hacemos esto, y esto, y aquello va a llegar la fecha estimada y nos vamos a cumplir la meta”. Eso es lo que hay que hacer, cuando hay seguimiento verdadero y cuando funcionan los equipos de planificación, de ejecución y de control, que es algo fundamental para que las cosas marchen y para que los objetivos se puedan lograr y las metas se puedan consolidar. Entonces yo diría, Miguel, si tú estas de acuerdo y ustedes, que a finales de octubre de este mismo mes veamos un primer documento pero bien detallado de articulación. Ahora, mientras tanto en esta instalación, en la instalación de este Congreso Anual, yo quiero hacer referencia también a otras cosas, que tienen que ver con esta frustración que hago pública, y con este compromiso que asumimos de nuevo junto con ustedes de reactivar este sector estratégico para el país. Es un poco buscar las causas, sin estar buscando excusas. No. No. Asumamos nuestras culpas. Pero a nivel estratégico resulta que el año 2002 se presenta, cuando haya que evaluarlo con más calma. Decía bolívar, recomendaba Bolívar que a los grandes acontecimientos hay que mirarlos de cerca y evaluarlos de lejos, no es muy bueno evaluar allí muy cerca, en caliente, porque se tiende a cometer errores, dejándose llevar a veces por la pasión o la subjetividad exacerbada. pero cuando en frío se analice bien y a fondo lo que aconteció en Venezuela en el año 2002, pues nosotros nos conseguiremos que fue un año, este año 2002 de una gran conspiración. El año en que se concretó, emergió una gran conspiración contra Venezuela, no sólo contra el Gobierno, contra el país; porque es que el país se lo repartieron hace bastante años y se lo seguían repartiendo mientras excluyeron a la mayoría, y quienes se repartieron el país pues han acordado que ellos van a seguir repartiéndose el país por los siglos de los siglos y han acordado que no importa un poco de manera maquiavélica el de ellos justifica los medios para ellos. No les ha importado para nada ni les importa para nada dañar todo un país, no les importa para nada dañar una persona o un millón de personas que importa no les importa nada de eso, no miden ninguna consecuencia de la afectación hacia el país como un todo, no, para ellos lo principal son sus objetivos personales, económicos, políticos-partidistas y sus intereses. El año 2001 fue el año –yo lo he llamado así el año habilitante- a la hora de evaluarlo desde el punto de vista del proyecto aquí contenido. El 1999 fue el año constituyente. El año 2000 fue el año de la relegitimación, el 2001 fue el año de la Habilitante y el 2002 de la gran conspiración. Si hubiera que escribir un libro a lo mejor yo lo empezaría por allí, y luego mirar a fondo año por año y la interrelación de uno con otro, sino hubiese habido Constituyente tampoco hubiese habido conspiración. Si no hubiese habido nueva Constitución tampoco hubiese habido la gran conspiración, si no hubiese habido relegitimación tampoco hubiese habido la gran conspiración, sino hubiese habido Habilitante tampoco hubiese habido la gran conspiración. Cada año y su signo dominante es consecuencia del año anterior y su respectivo signo dominante. Esa es la razón por la cual el día 12 de abril allá en el Salón Ayacucho del Palacio en el decreto aquel fascista, uno de los puntos que más aplaudieron quienes ahí se concentraron, lo aplaudieron más que la eliminación de la Asamblea Nacional, lo aplaudieron más que la declaratoria de Chávez como el asesino el monstruo de Sabaneta, lo aplaudieron más que la eliminación de gobernadores y alcaldes, lo aplaudieron más que la eliminación del Tribunal Supremo de Justicia; cuando aquel locutor anunció que se eliminaban o se suspendían pues las 49 leyes o Decretos-Leyes hechos en el marco de la Ley Habilitante aquello fue atronador. Porque es ¿cómo llevar a la realidad esta Constitución?, a través de las leyes entre otras. Pero las leyes son el instrumento político jurídico que engrana el gran proyecto estratégico con la táctica con lo concreto, lo teórico con lo práctico, lo grande con lo pequeño; las leyes y los reglamentos. Esas leyes desataron la jauría. Esas leyes desataron a las serpientes, porque hay algunos sectores de la vida económica por ejemplo en Venezuela y en otras partes del mundo que actúan fundamentados en aquello que me dijo aquel mal maestro: “Primero en la puerta del cielo yo y los demás al infierno o cuando menos al purgatorio”. Y no tienen la visión ni mucho menos la conciencia de que la economía para que funcione debe integrar a todos los sectores: a los microsectores, a los sectores medianos, pequeños y a los grandes sectores. No tiene la visión de que la economía integrada o complementaria por sectores y por tamaño y ellos creen algunos que si los grandes sectores crecen se alimentan y se fortalecen eso basta para que la economía funcione, aun cuando destrocemos la microempresa, la pequeña y la mediana empresa y eso es como ustedes saben absolutamente falso. Esa es la visión del neoliberalismo. El neoliberalismo es como un bombardero que anda lanzándole bombas a varios sectores para destrozarlos. El primer objetivo del neoliberalismo es el Estado hay que bombardearlo para reducirlo en su mínima expresión con la tesis de que el mercado lo soluciona todo sin que el Estado intervenga, eso ya está más que demostrado que es absolutamente falso, pero esa tesis algunos la siguen defendiendo. Ahora, algunos sectores empresariales pudieran pensar como llegaron a pensarlo y todavía algunos lo piensan, que esa tesis que el Estado debe limitarse y no debe intervenir la economía para nada es positiva, porque la libre empresa el libre mercado esa es la consigna creyeron algunos y algunos todavía lo creen. Pero resulta que el neoliberalismo tampoco perdona a las empresas nacionales después viene por ella para tragárselas, para que las grandes transnacionales se traguen a las empresas nacionales, y para acabar con toda idea y con toda práctica de lo que es soberanía económica y de lo que es nacionalismo sano en lo político en lo económico. Entonces en el año 2001 fue aquel año en donde ocurrieron muchas cosas, pero la más significativa desde mi punto de vista es, desde el punto de vista de la trayectoria transformadora, desde el punto de vista de el proyecto bolivariano que está recogido aquí en la Constitución Nacional ese es el hecho más significativo eso generó la aceleración de la gran conspiración. Ahora esa gran conspiración para salir de Chávez, para derrocar al gobierno de Chávez cuánto daño le ha hecho no a Chávez, ayer se demostró que a mi no me han hecho el daño político o social que algunos han, yo creo que todo lo contrario yo jamás pero se los juro por mi madre Elena que jamás había visto tanta gente en la avenida Bolívar pero ni siquiera cerrando electoral cuando los ánimos ustedes saben que están aquellos días de diciembre del 98 y no sólo la cantidad de personas sino la calidad, la euforia, la pasión que allí hay. Ahora el daño que al país le han hecho los conspiradores es grande para tratar de derrocarme, para tratar de desestabilizar el país. Bueno cuánto esfuerzo hicimos nosotros para lograr lo que logramos en lo económico, lo macroeconómico sobre todo utilizando nuestras propias medicinas sin que nadie nos las imponga porque nunca aceptaremos que nos imponga nada oiremos, discutiremos pero no es que nos van a dar aquí está la fórmula y nos van acondicionar, no, Venezuela es un país soberano que toma sus propias decisiones. Pero nosotros entre otras cosas logramos mantener el equilibrio cambiario como ancla para la inflación, y bajar la inflación, íbamos hacia un dígito. El año pasado cuando veníamos la inflación sobre todo el último trimestre por estos días recuerdo que llegamos incluso a soñar con la inflación de un dígito para este año 2002 o máximo para el 2003 y yo creo que íbamos por el camino de lograrlo, sino se atraviesa la gran conspiración. Porque la gran conspiración no es militar meramente. No, algunos militares que los llaman, los convencen, los meten allí, etc. La conspiración es de sectores muy poderosos ustedes lo saben. Yo oí a Miguel Pérez Abad decir por televisión con coraje y valentía en aquellos días del paro tanto de diciembre que ya era golpista solo que no tenían el plan bien elaborado pero ya había una intención golpista, pero sobre todo el paro golpista de abril, yo le oí decir que estaba siendo sometido a presiones de todo tipo y a difamaciones y a amenazas incluso porque son sectores muy poderosos los que están en la conspiración que ya trataron porque ellos infiltraron el Gobierno, no voy a nombrar a nadie aquí, pero ustedes muy bien saben y están muy bien informados de lo que ha venido pasando en el país estoy completamente seguro. Muy cerca de mí llegaron señores y señoras de esos sectores trataron de rodearme pues, trataron de marearme, trataron de cómo algunos de ellos lo dijo y lo escribió o uno de sus representantes de esa conspiración escribió una vez un artículo antes de yo ganar las elecciones el 6 de diciembre hablando del “bicho”, el bicho pues soy yo. Y entonces decía “el bicho va a ganar”, no podemos evitarlo, habrá que domar al bicho, y trataron de domar al bicho sólo que el bicho no es tan fácil de domar, yo lo que soy es un simple ser humano. Pero miren yo les juro que el día que salga de la presidencia saldré más pobre de lo que entré, pobre materialmente, a lo mejor tendré que pedirle a alguien posada porque no tengo casa ni tendré casa, no tengo carro ni tendré carro, andaré pidiendo cola, compraré una bicicleta o una moto no sé, pero yo no quiero nada material; así que me llegaron a ofrecerme que si un apartamento en París no se dónde amoblado. No, pero que es eso conmigo te equivocaste le dije yo una noche a alguien. Vete por esa puerta por donde entraste que te equivocaste conmigo. Entonces solo que yo humilde ser humano creo en esto, creo en el ser humano, creo en ustedes pues y me he hecho profundamente cristiano y adoro a Cristo lo adoro y la noche del 12 de abril cuando me tenían secuestrado y querían matarme algunos, después de algunas turbulencias interiores inevitable porque soy un ser humano me aferré a Cristo a Dios y dije “si tu quieres estoy listo para morir” con una paz interior que jamás hubiera yo mismo pensado porque creo en lo que hago, porque creo en el ser humano; porque creo que vale la pena luchar contra lo que sea por los valores supremos del humanismo del hermano, de la hermana, del amigo, de la amiga, del colectivo más que de uno mismo; creo que uno como individuo no vale nada cuando hay que compararse con una patria con un pueblo con una pasión desbordada uno como individuo no vale nada, qué va a valer uno, qué va a valer un edificio, una casa, un apartamento, un vehículo lujoso, un traje, qué va a valer esto; no vale nada, algún día seremos polvo de la tierra todos por igual. Entonces cuánto daño, cuánto habíamos logrado en cuanto a cifras. Las tasas de interés a cuánto habían llegado a menos de 30 en promedio todavía se escondían cosas detrás de los promedios porque detrás de los promedios se esconden cosas que ustedes saben igual o mejor que yo. Pero nosotros por ejemplo en los bancos del Estado con qué alegría firmé yo un día la aprobación para dar créditos a la microempresa, a la agricultura a 28, 29% no era así Edgar, a 21 llegamos nosotros; ahora los privados en reuniones con ellos porque no podemos imponerle las cosas por la misma Constitución, y algunos de ellos de los del privado se fueron orientando en esa dirección porque un verdadero banquero que se sienta banquero de verdad no especulador sabe que la salud de su banco depende entre otras cosas y para que su banco pueda cumplir la misión de un banco depende de que las tasas de interés sean asequibles y que su bando es un instrumento no para enriquecerse él y su familia o su sector sino primero contribuir con el desarrollo del país y en la marcha obtener ingresos y ganancias; pero eso es parte de la inversión de valores aquí, pero bastante conversaciones, diálogos, firmas de convenios, con el Banco Central bajamos el encaje y creo que en dos ocasiones para que los banqueros bajaran las tasas, para firmar un acuerdo para financiar la agricultura con tasas por debajo del promedio. Ahora, la gran conspiración y tu la señalabas Miguel y sabes qué, tú me lo decías unos días por allá en Maracay, porque he estado revisando muchos papeles y da dolor apreciar el panorama en lo económico por ejemplo de cómo lo que nosotros hemos logrado para estabilizar las reservas internacionales, ese es otro asunto, llegamos a tener 21 mil millones de dólares y todavía tenemos más de 15 mil millones a pesar de los batazos que nos han dado y la fuga de capitales a eso me refiero cuando hablo de los batazos ustedes saben, 15 mil millones de dólares suficientes para garantizar nueve meses de importación, pocos países de América Latina tienen ese nivel de reservas internacional, pudiera ser que hasta ningún otro. El precio del petróleo. Conscientes nosotros de que ese es un factor fundamental por ahora pero no para siempre, pero por ahora y por unos años lo es, bueno hasta Bagdad fui a parar yo una vez, hasta Bagdad con todas las implicaciones que ello trajo, una temperatura de 51 grados centígrados recuerdo, tuve la dicha de mirar las ruinas de Mesopotamia pero hasta allá para buscar los acuerdos de la Opep para respetar los acuerdos y salvar los precios del petróleo que estaban amenazados, que estaban por debajo de 10 dólares y logramos recuperarlo y el año pasado volvimos a trabajar y ahí estamos en acuerdos con los grandes consumidores y esta semana voy por Noruega que es otro gran productor de petróleo y ahí lo tenemos en 26, el promedio de octubre está por 26 y tanto, el promedio del año está por 21.75 ya esta mañana, y las perspectivas para este año ustedes recuerdan que eran terribles porque después del 11 de septiembre cayó el consumo el precio se vino abajo pero logramos rescatarlo y producto de todo eso, Venezuela recibió ingentes recursos pero por una parte entraron y por la otra se fueron. En estos tres años da dolor decirlo, en estos tres años en ingresos sobre todo por petróleo el superávit de las cuentas venezolanas se acerca a 30 mil millones de dólares pero casi todos se fueron del país en el mismo lapso la fuga de capitales no justificados, no estoy incluyendo las importaciones justificadas, el pago de deuda, nada de eso, ni los viajes. Fuga de capitales no justificado cerca de veinticinco mil millones de dólares en tres años y estamos vivos todavía porque ese es un desangramiento que pocos países hubieran aguantado. Ahora, el año pasado después de diciembre o en diciembre el paro aquel golpista convocado por la cúpula de Fedecámaras y la cúpula ilegítima de CTV, y de otros sectores del país del 10 de diciembre formó parte solo de un elemento visible de la gran estrategia conspiradora desestabilizadora, pero por debajo arreció la especulación contra la moneda y la fuga de grandes capitales sin causa justificada y la ola de rumores para generar temor en el pequeño inversionista o en el que tiene alguna ganancia y como hay tantos rumores de día y de noche pues entonces por supuesto no hay nada más cobarde que el capital, tantos rumores y llamadas. Hace poco estábamos en una reunión en Miraflores con un grupo de empresarios y uno de ellos recibió una llamada telefónica yo siento que se pone como un poco tenso y le digo ¿qué le pasó?, no, me han dicho una llamada que me vaya de aquí porque están bombardeando a Miraflores, van a bombardear a Miraflores dentro de dos minutos. Rumores, guerra psicológica se llama eso, terrorismo psicológico en el cual han contribuido mucho los medios o la mayor parte de los medios de comunicación: televisión, prensa escrita, radio y entonces mucha gente que tiene pequeños capitales por supuesto alguien que tenga un pequeño capital depositado en bolívares en un banco en Venezuela producto del esfuerzo de media vida y como me dijo una vez una señora “Chávez yo estoy contigo pero me llevé mi dinero”; y le digo y cómo hago para decirte que no, y ella me dice: ahí están los ahorros de mis hijos y toda esta campaña que tienen que aquí va a venir el final del mundo, que Venezuela se está acabando y entonces prefieren convertirlos en dólares y llevárselos al exterior. Y el Banco Central de Venezuela en su esfuerzo por cumplir con su misión que le establece la Constitución de cuidar el valor de nuestra moneda y que es una función ineludible del Banco Central y debe cumplirla cada día más en el Banco Central está depositado el mandato constitucional de conservar el valor de nuestra moneda en coordinación con el Gobierno y los entes del Estado. El Banco Central una de las medidas que ha tomado es aumentar las tasas de interés eso no lo hago yo, yo no quiero hacerlo. Hace poco las volvieron a incrementar. En la medida en que arrecia la compra de dólares y la fuga de capitales entonces ellos incrementan la tasa de interés para tomar las decisiones que nos afectan a todos o al menos afectan a la mayoría; esa espiral especulativa. Miren hace poco Pdvsa pagó unas utilidades y unas deudas hace como dos o tres meses y yo fui alertado al respecto fui avisado con anterioridad pues, Pdvsa va a pagar y entonces de allí se supone que casi 300 mil millones de bolívares, en uno de esos momentos que pasamos que estábamos secos que no había liquidez pero para nada y entonces el equipo económico me dijo: mire Pdvsa va a pagar estas deudas y otros compromisos y eso seguramente va a incidir positivamente para el próximo mes, de alguna manera vamos a seguirle la pista, y le seguimos la pista. Por una parte estaba Pdvsa pagando casi 300 mil mil millones de bolívares y el mismo día se fueron del país todos, todos como una persona que tenga una hemorragia y le estén inyectando sangre pero se le está saliendo por otra parte; ese es un problema fundamental ¿cuál es la causa de ello? La gran causa es toda esta campaña desestabilizadora que impacta y genera temores en algunos sectores económicos pero también es que algunos sectores económicos con gran poder están en el juego de la conspiración para llevarse los capitales del país, y todo eso entre otras cosas desde diciembre comenzó el gran ataque especulativo, la fuga de capitales. En enero se incrementó, pensábamos que enero iba a bajar y no se incrementó, claro era el plan, era parte del plan de desestabilización económica, social y política. Recuerdo que en enero la fuga de capitales llegó a los 300 millones de dólares diarios. Las bandas cambiarias que venían ejerciendo el papel del ancla de la moneda no aguantaron, no aguantaron porque para mantener las bandas la solución era que el Banco Central quemara pues por una parte el ingreso petrolero y por otra parte quemarlo todo, y no imposible. Las reservas se vinieron abajo. El Banco Central metiendo todos los días hasta 200 millones de dólares y aquello no bajaba sino que subía. Se dispararon y estallaron las bandas cambiarias y por supuesto se nos fue el bolívar a 1.000 y largo en donde está hoy. Todo eso es consecuencia de esa gran conspiración. Por eso es que es vital para que el 2003 sea un año de reimpulso económico productivo como veníamos, el crecimiento del año pasado en Venezuela fue el de los más altos de América cerca de 3% del Producto Interno Bruto: El desempleo llegó en diciembre del año pasado cerca del 11% y todo eso se disparó de nuevo producto de errores, producto de omisiones; pero sobre todo la gran causa es la conspiración política, económica y militar también que se desató como una locura con la única obsesión de que hay que sacar a Chávez y hay que sacar a Chávez porque hay que eliminar esto, y hay que sacar a Chávez porque hay que eliminar las Leyes Habilitantes. Y hay que sacar a Chávez porque hay que privatizar las empresas del Estado allá el aluminio y todo. Y hay que sacar a Chávez porque hay que privatizar Petróleos de Venezuela también. Y hay que sacar a Chávez porque hay que entregar el país pues, la soberanía del país. Se apoderó de algunos sectores una especie de locura eso es una obsesión, un buen psiquiatra pudiera hacernos una explicación de este fenómeno, es una obsesión. Ahora como tiene poder, mucho poder económico. Bueno tienen tanto poder económico y poder de chantaje sobre todo a través de los medios de comunicación, sobre todo a través de la televisión que fíjense lo que ocurrió en Venezuela que en el mundo nadie entiende. Hace poco vino por ahí un jurista de Europa muy reputado y entonces me dijo: Mire Presidente explíqueme como es eso que aquí usted estuvo preso. A usted se lo llevaron para un sitio. Un presidente se auto juramentó un señor se auto juramentó presidente. Eliminaron el Tribunal Supremo de Justicia. Eliminaron la Asamblea Nacional. Metieron presos a gobernadores. Metieron presos diputados y no hay un preso aquí, no sólo no hay un preso aquí, el Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela decidió que no hubo golpe en Venezuela y en la decisión dicen para justificar la acción de un grupo de militares que ellos no secuestraron al Presidente el Fiscal los acusa de eso; después de una investigación el Fiscal acusa según la Constitución es eso, el Fiscal investiga y acusa o no acusa, pero el Fiscal acusó secuestraron al Presidente y lo derrocaron. Y entonces el Tribunal decide que no, que eso no fue secuestro sino que tenían protegido a quien además ya no era presidente, sino era ex presidente porque había renunciado y esa fue la decisión del Tribunal, bueno de once magistrados porque nueve salvaron la honría de lo que debe ser un magistrado verdadero de impartir justicia independientemente de sus criterios personales; eso que hizo esos once magistrados equivale a que en un ambiente mucho más pequeño en un pueblito por ejemplo alguien mate a otra persona y haya un asesinado pues y entonces hayan los testigos que vieron y aparezca el arma y cien testigos y todo el pueblo fue testigo de que sí mira hubo un muerto y lo enterraron, está enterrado ahí está la tumba y todo. Y entonces le pongan al juez del pueblo el caso en sus manos y al final entonces el juez diga “yo juez de este pueblo dictamino que aquí no hubo asesinato” imagínense ustedes esa es una aberración lo que aquí ocurrió. Pero por qué ocurrió. Porque los sectores que han impulsado la desestabilización en Venezuela impulsaron el golpe de Estado tienen mucho poder económico para comprar voluntades, porque hay que ver una persona como a mí una noche me llegaron a proponerme que si yo quería un apartamento amoblado en París y otro en Estados Unidos y una cuenta no se dónde. Si alguien no tiene sus principios bien establecidos y una decisión vital de no irse por esos caminos a lo mejor la primera vez le dicen vuelva mañana que lo voy a pensar y a la segunda no lo aguanta o a la tercera, y si no es eso el poder de chantaje mediático. Hay que ver la gran operación de chantaje que en Venezuela se ha puesto en marcha a través de los medios. Bueno no acusaron hace poco a un diputado por todos los medios de comunicación o casi todos de que él estaba armando unas milicias porque un señor de apellido Rodríguez dijo que era chofer de aquel diputado y que él si era testigo y bastó eso para que gran despliegue periodístico y eso es una operación de chantaje, porque el diputado ha venido denunciando a los medios porque es periodista se llama Juan Barreto y ha escrito hasta un libro denunciando lo que es el manejo mediático perverso en Venezuela, y ese es un gran chantaje porque eso es decirle, mañana algunos de ustedes se le ocurre decir y háganlo como prueba alguien que sea masoquista hágalo como prueba, salga aquí y dígale ahí a la televisión “denuncio la campaña mediática tal y cual”, para que vea como mañana o pasarán uno dos o tres días comienzan a aparecer cosas sobre su vida personal o su familia en primera plana de un periódico o en titulares de un noticiero de televisión, es una gigantesca operación de chantaje y yo invito a los venezolanos a que no nos dejemos chantajear, que saquemos de nuestras entrañas lo más puro del coraje histórico de nuestro pueblo, porque aquí cuatro señores o cinco señores no pueden chantajear a todo un pueblo no pueden ni podrán. Ahora, toda esa campaña cuánto daño hizo –repito- y cuánto daño sigue haciendo. Yo salgo hoy a Roma Dios mediante mañana estaré en Roma y luego en París un viaje muy corto pero importante a conversar con inversionistas, con jefes de estado, con el Rey de Noruega, con empresarios del petróleo, de la minería, del turismo para responderle todas las preguntas que ellos hagan para llevarle elementos de oportunidades de inversión en Venezuela, y hacemos un esfuerzo grande pero claro lo que esa gente recibe por Internet o por los medios de comunicación internacionales pues son noticias que por supuesto le generan temores sobre Venezuela. Que una marcha no se que más que va para Miraflores. Y que un señor se paró ahí y digo que si el presidente no renuncia el miércoles –me quedan dos días del ultimátum ese que me dieron- me queda martes me queda mañana un día. Y entonces el lunes que viene van a parar el país. ¿Quiénes hacen eso no tienen el más mínimo respeto por nosotros no es por Chávez, es por ustedes es por la verdad? Porque ellos bien saben que no van a parar al país. Y los medios pues les dan un gran despliegue. El país no lo pararon en abril y yo en esta reunión hago un reconocimiento público una vez más a Fedeindustria y a todos sus miembros por la actitud valiente y decidida que tomaron en abril de enfrentar aquel paro golpista y negarse al chantaje y estoy seguro que esta actitud la van usted a continuar asumiendo y manteniendo; pero el país no pueden pararlo ¿quién va a parar este país? Por el capricho de una persona. Por la obsesión de un grupito de personas que quieren salir de Chávez cueste lo que cueste aunque destrocemos la industria nacional y aunque destrocemos el país y las calles y llenemos de sangre esta patria bonita. Esos cuatro locos van a chantajearnos a todos nosotros. Un pueblo de gente que ama, que canta y que sueña. Pues no van a poder pero por Dios y mi madre que no van a poder, pero hacen daño, hacen daño. Nosotros en colectivo. Yo invito así como invito a la mesa del acuerdo para un plan estratégico y puntual y táctico también para que el 2003 sea ahora sí de verdad, ese año el de la reactivación de la pequeña y mediana industria. Pues también invito a todos para que hagamos un gran acuerdo nacional para derrotar definitivamente la locura de los fascistas, la locura de los golpistas (aplausos) Y ustedes verán que al detenerla venciendo definitivamente esa locura, esos planteamientos irracionales, apagándolos definitivamente estaremos atacando y neutralizando la causa más importante que ha producido el daño más grave a la economía nacional, el daño más grave a la economía nacional; a esos planes y proyectos que hemos elaborado y que estamos decididos a llevar definitivamente a la realidad la reactivación de la industria, la reactivación de la agricultura, la reactivación del turismo. Recuerdo por ejemplo unos empresarios de turismo que tienen en Cuba grandes inversiones y en República Dominicana y yo fui por ellos por allá en Madrid y en Canarias vinieron aquí en el 2000 –ustedes saben que tenemos esa bella isla de La Tortuga- que es una isla prácticamente virgen y es una isla más grande que Aruba y mejor ubicada además y muy cerca de Los Roques ese paraíso que tenemos en el Caribe, pues vino un grupo motivado de inversionistas europeos e hicieron un proyecto para La Tortuga un libro así con gráficos, mapas, estudios y había ya creo que 200, 300 millones de dólares listos y además un proyecto digamos siglo XXI un turismo ecológico como es virgen es oportuno y pudiera ser el único lugar en el mundo me dicen los expertos para arrancar un proyecto que sea modelo mundial de lo que es el ecoturismo, y cuando comenzó toda esta campaña mediática esos inversionistas se retiraron, y dijeron que no, que ellos iban a esperar, que les gustaba mucho el proyecto pero que iban a esperar a ver si Chávez se iba o no se iba. Pasaron todo el año 2002 esperando a ver si Chávez se va o no se va. Y ahora vamos otra vez a tener un contacto con ellos para tratar de convencerlos de que Chávez no se va sino en el 2021 ¡epa, epa! Me toca irme en el 2007 pero tengo la posibilidad de ser reelegido y para mí no quiero absolutamente nada, lo que sí quiero es ayudar en la consolidación de este proyecto. Pero en fin convencerlos de que aquí hay un país serio, de que aquí hay un país real y un país virtual, de que hay un país real que quiere y tiene democracia, respeto y paz y que hay un país virtual que sale por los medios de comunicación casi todos los días alentados por unas minorías y que ellos no son los que van a decidir la agenda de los venezolanos. Pero en fin todas estas reflexiones pues para ratificar junto al presidente de Fedeindustria Miguel Pérez Abad, la Junta Directiva y todos ustedes delegados de todo el país de esta importantísima y tan querida por nosotros, institución del mundo económico y social venezolano. Estas reflexiones para ratificar decía mi cariño por Fedeindustria, mi afecto por Fedeindustria y mi más plena y profunda y grande voluntad de que concretemos la alianza estratégica de Fedeindustria y otros sectores también de la Pequeña y Mediana Industria con el gobierno bolivariano que me digno en presidir para que hagamos realidad el sueño que nos trajo Miguel Pérez Abad con este vídeo “el sueño de la Venezuela plena, bonita, desarrollada, integral; igualitaria en donde reine la libertad, la verdadera libertad. En donde reine la paz, la verdadera paz que sin justicia no existe, es decir una Venezuela como la señalaba Bolívar, la Venezuela que Bolívar catalogaba como el “estado de mayor felicidad para nuestro pueblo”. En ese camino vamos. En ese camino estaremos siempre juntos con ese optimismo y con esta fe y esta voluntad pues yo humildemente declaro inaugurada o inaugurado el 31° Congreso Anual de Fedeindustria. Que Dios los ilumine, les ayude y que marchemos juntos en este sueño. Muchísimas gracias queridos amigos."
