"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas noches queridos compatriotas, desde Maiquetía, con un pie en el avión, cuando son las 10 de la noche y un poquito más. Noticias positivas. El precio del petróleo allí está sostenido en un precio justo, en la parte superior de la banda de la OPEP, el promedio del precio del petróleo de este año ya está por 21.85 dólares el barril, estamos casi llegando a la parte inferior de la banda, esto es importante. Noticias positivas para la economía, para la sociedad, para el apoyo de esas cooperativas; hoy hicimos tremendo evento en el Teresa Carreño, se firmó un acuerdo producto del diálogo. Por aquí estoy mirando al vicepresidente José Vicente Rangel. Cuántos esfuerzos José Vicente en las mesas del diálogo en estos últimos meses y ahí vamos, resultados concretos, allí estuvimos con centenares de cooperativas, miles de personas de todo el país, líderes verdaderos, el Gobierno asumiendo el compromiso de apoyo a las cooperativas para dar cumplimiento al proyecto bolivariano de impulsar un nuevo modelo económico productivo que genere empleo y felicidad para todos los venezolanos. Pues bien, nos vamos por cinco días, una visita a Europa de mucha importancia para el interés nacional, pero antes de explicarles brevemente -esta cadena nacional va a ser breve, debemos salir en unos minutos, vuelo largo hasta París- un comentario acerca de las cosas que pasan en Venezuela. El diario Panorama, estuve viendo los diarios de hoy y creo que es el diario que recoge con mayor claridad y dimensión el hecho histórico que ayer presenciaron todos los venezolanos, esto no fue una marcha, esto no puede ser una marcha, esto es mucho más que una marcha, ésta es una marea humana que desbordó todos los espacios. Ahí viene la marea avanzando pero con qué, no sólo la cantidad, millones de personas sino la calidad y éstas no son fotos trucadas ni son imágenes trucadas, allí estuvo el pueblo venezolano, una representación mayoritaria de las clases populares, las clases medias, intelectuales, profesionales, técnicos, estudiantes, indígenas, militares retirados, amas de casa, familias enteras, trabajadores, empleados, obreros tanto del sector privado como del sector público, empresarios, microempresarios, allí estuvo una representación gigantesca de la Venezuela que marcha, de la Venezuela que trabaja, de la Venezuela que ha ratificado que el camino es la paz, que el camino es el diálogo y la búsqueda del consenso, que el camino no es el golpismo ni el fascismo, el camino es la democracia, el camino está señalado en esta soberanísima Constitución Bolivariana, ratificado quedó para que no quede la menor duda. Estuve mirando hoy los diarios así, sobre todo la primera plana para hacer sobre todo una comparación de cómo tratan algunos diarios, aquí está el Panorama: Marea roja en Caracas. Impresionante, ustedes vieron las imágenes, no voy a llover sobre mojado, pero quería hacer un reconocimiento al diario Panorama que no es sólo de Maracaibo, es de toda Venezuela, por la forma objetiva como ha recogido la noticia del día de ayer. Otros diarios la recogieron de otras maneras, múltiples maneras, estuve viendo. Bueno Ultimas Noticias una buena foto en primera plana, claro que un título, bueno un título pero que no recoge, no recoge lo que ayer se dijo porque no se trata de que yo no acepte adelantar elecciones, es que eso no está previsto, no está previsto en la Constitución, ¿quién puede adelantar elecciones? No es que uno lo acepte o no lo acepte, es que además como dijimos es un recurso del golpismo para esconder sus verdaderas intenciones, lo dije en mi discurso y se lo repito a mis amigos de Ultimas Noticias que recogieron de esta manera el titular. Ni la Asamblea Nacional ni el Tribunal Supremo de Justicia, mucho menos el Presidente de la República puede tomar aquí una decisión de adelantar elecciones, aquí está previsto la posibilidad de un referéndum revocatorio a la mitad del período, es decir a partir de agosto del 2003 y elecciones para el 2006, elecciones presidenciales pues, estamos hablando de elecciones presidenciales; entonces repito mis amigos de Ultimas Noticias, no se trata de que yo no acepte o acepte, es un problema constitucional que va mucho más allá de mi persona o de cualquier persona o cualquier institución. El diario El Nacional publicó, parece que obligado por la noticia bueno ahí una foto que recoge una parte, un ángulo de la marea y lo mismo, se queda en la particularización del tremendo evento de ayer: El Presidente retó a la oposición a que paralice el país. No es eso tampoco, no soy yo el que reto, a mí me han dado un ultimátum, me queda tiempo como que es hasta mañana para renunciar y sencillamente les estoy respondiendo a los que andan amenazando dando ultimátum y retando. Ahora donde la gata se subió a la batea fue en el diario El Universal, para ellos no hubo ayer marcha, vean -enfóquenme muchachos toda la página de El Universal, miren- para ellos no hubo marcha, el diario El Universal. Claro que en páginas interiores hacen una reseña pero en la primera plana que se recoge, yo no soy periodista pero a lo mejor después del 2021 ustedes saben que estoy considerando en serio meterme a periodista, la noticia del día, ese hecho extraordinario que recorrió el mundo no tuvo ninguna importancia para el diario El Universal, cosas de periodismo, del periodismo, de algún periodismo que se hace en Venezuela. El diario El Globo lo recoge con una buena foto, una buena fotografía, una buena imagen, vean ustedes, ahí está la marea y debajo de los árboles allí es que había gente, hasta la avenida Universidad y las Fuerzas Armadas, todo, y más allá de la tarima, detrás de las torres del Centro Simón Bolívar, la marea roja “p’que vos veáis” como dicen los maracuchos. El diario El Mundo le dio un tratamiento también particular, una foto particularizada pero nada comparable con la tremenda edición especial que sacó El Mundo el día viernes incluso un tamaño extraordinario y con unas fotos y una redacción de padre y señor nuestro, un poco para comparar la objetividad, la objetividad. Aquí está el Tal Cual, ahí está la marea también, una buena foto y una leyenda. Pues bien, de todos modos también estuvimos hablando de medios de comunicación y el tratamiento a la noticia, la objetividad, la televisión. Cómo la televisión recogió ayer domingo la marea roja que desbordó todos los espacios y algo comparativo, sobre todo la comparación. Aquí está, Canal 2 –¿qué tal, cómo están mis amigos del Canal 2, Radio Caracas Televisión?- en la marcha del 10, oigan esto y ustedes saquen sus propias conclusiones, de 9 horas de programación el día 10 Radio Caracas Televisión le dedicó a la marcha de ese día 6 horas y 13 minutos, es decir un 62.03 por ciento del tiempo de programación; en la marcha de ayer, la marea de ayer, de nueve horas, las mismas 9 horas de programación, recuerden que dije que le dedicaron 6 horas 13 minutos a la marcha del jueves, imagínense cuánto le dedicaron ayer, 6 minutos 27 segundos, 1.09 por ciento. Objetividad periodística? Saque usted sus propias conclusiones. El Canal 4 -¿qué tal mis amigos de Venevisión, Canal de la Colina es que lo llaman?- la marcha del 10, Venevisión de 9 horas de transmisión 6 horas 83 segundos la dedicaron a la marcha, es decir un 67 por ciento; el día de ayer de las 9 horas le dedicaron 12 minutos 5 segundos, un poco más que Radio Caracas Televisión, pero sólo 2.22 por ciento. ¿Objetividad en el tratamiento de la noticia? Saque usted amiga mía y amigo mío sus propias conclusiones. Televen -¿qué tal mis amigos de Televen, cómo les ha ido?- Canal 10, de la marcha del 10 de 9 horas de transmisión le dedicaron 5 horas 58 segundos –ah Carlos Croes- a la marcha, 56 por ciento del tiempo del jueves, el día 13 de 9 horas de transmisión apenas 17 minutos le dedicaron a la noticia impactante del domingo, un 3.15 por ciento. Esto es un tratamiento que en mi criterio por supuesto que no es objetivo, no es imparcial y además le niega a los televidentes de estos canales información, le están negando información valiosa para que se enteren de la realidad. Yo estuve en varias oportunidades buscando los canales y no, estaban pasando comiquitas, Qué lindo amanecer, unas películas, mientras estaba desarrollándose en Caracas la marcha más contundente que se haya visto en el valle bolivariano. Y Globovisión fue la que más le dedicó en la marcha del 10 nueve horas de transmisión, 5 horas y 57 segundos lo dedicaron a la marcha, es decir un 56 por ciento, ayer le dedicaron una hora y 29 minutos, un 16.48 por ciento. Bueno un poquito más objetivo en el tratamiento a la noticia, Globovisión. Estos datos que me han llegado hoy de Conatel y los estuvimos analizando sólo quería compartirlos con ustedes para que saquen sus propias conclusiones acerca de la objetividad de nuestros amigos, los dueños de los canales de televisión privada en Venezuela. Pues bien, claro, luego le metimos la cadena y fueron dos horas, a eso agréguenle dos horas ya no de la marcha sino del mensaje del Presidente de la República no sólo a los que estaban ahí concentrados millones de personas, sino un mensaje a toda la nación. Bueno vamos saliendo. ¿Qué vamos a hacer por allá? Vamos en primer lugar a París, llegaremos a París Dios mediante mañana después del mediodía y mañana mismo bajándonos del avión y a trabajar, llegaremos a París cerca de las 2 de la tarde ya las 3 de la tarde estaremos comenzando una serie de reuniones, once reuniones de trabajo por la tarde, una de ellas con el sector de la pequeña y mediana empresa del sector energético, del aluminio y el sector financiero, algunos bancos; luego una reunión de trabajo con Alcatel, una empresa interesada en inversiones en Venezuela, posteriormente con Alston, con Veritas, Cibernetis Empresas, los presidentes de estas empresas de Francia y del mundo, algunas tienen inversiones aquí y otras quieren venir a invertir; otra reunión de trabajo con aguas de Marsella, empresa interesada en Venezuela; reunión con TotalFina Elf, empresa petrolera; reunión con periodistas, la revista Política Internacional, entrevista con el director del periódico L’Humanité; entrevista con el secretario general del sindicato de la Confederación General de Trabajadores de Francia, señor Bernard Tibot; entrevista con la señora Francois Orsini, miembro del Comité Ejecutivo de la Cofase, organismo francés de calificador de riesgos o de calificación de riesgo país, éste fue el organismo, la Cofase que hace dos años dijo una gran verdad, que Venezuela era uno de los países de todo el continente donde no había riesgo económico ni político ni social, vamos a conversar con ellos y para aclararles todo lo que aquí está ocurriendo; luego una reunión con el profesor Jean Sigler, relator especial del Secretario General de Naciones Unidas para el Derecho a la Alimentación. Son once reuniones de trabajo consecutivas por la tarde, para luego ir al Palacio del Elíseo a una reunión con el excelentísimo señor y buen amigo Jacques Chirac, presidente de la República francesa y luego una cena con los medios de comunicación de Francia, mañana pudiéramos comentarle un poco todo esto de la objetividad de algunos medios de comunicación en Venezuela. Y luego saldremos muy temprano, el miércoles 16 rumbo a Roma, a la ciudad eterna, y a las 9 de la mañana, a las 10 de la mañana estaremos en la sede de la FAO para celebrar el Día Mundial de la Alimentación donde me corresponderá dar una alocución como orador de orden invitado por el honorable señor Jacques Diuf, director general de la FAO, organización de Naciones Unidas para la Alimentación. Estaremos luego conversando con el Ministro de Políticas Agrícolas de la República italiana, ya en la tarde con el observador, perdón, con el director general de la FAO, estaremos ahí en un evento oficial después de la alocución acompañando embajadores de todo el mundo. Luego almorzaremos con el Director de la FAO para salir por la tarde, después de una sesión protocolar del Grupo de América Latina y del Caribe, de embajadores en Roma, salir hacia Oxford, ciudad del Reino Unido de Inglaterra e Irlanda del Norte, donde está aquella famosa universidad y ahí estaremos en la mañana; sí, estaremos en la noche en Oxford en algunas reuniones de trabajo y en la mañana estaremos dando entrevistas a algunos periodistas como del diario The Gardian, The London Standard, del Newsweek, de Times, cuatro entrevistas consecutivas con periodistas de talla mundial como el periodista Andrew Vilent del diario británico The Times, o la periodista Isabel Hilton del diario The Gardian. Luego estaremos en un almuerzo en la Universidad de Oxford con las autoridades y el comité ejecutivo del Programa Internacional de los Derechos Humanos donde me corresponderá pues allí dar una conferencia magistral ante la comunidad académica de Oxford sobre las políticas del gobierno revolucionario y la situación del país, sobre todo el tema de los derechos humanos y del golpe de Estado del 11 de abril, allí habrá unas 500 personas, estudiantes de posgrado de todos los países del mundo. Más adelante estaremos volando hacia Oslo, ahí estaremos en el Reino de Noruega, recordemos el mapa brevemente, saldremos dentro de unos minutos en un vuelo directo desde Venezuela hasta París, luego seguiremos hasta Roma, de Roma pasaremos a Oxford y de Oxford, cerca de Londres, pasaremos a Oslo, la capital del Reino de Noruega, allí estaremos el día viernes, una visita de Estado, un país gran productor de petróleo, estaremos conversando sobre el equilibrio del mercado petrolero; Noruega ha estado contribuyendo y cooperando mucho con Venezuela y con la OPEP para la defensa de los precios justos del petróleo, allí estaré en un desayuno el día viernes 18 de octubre con el excelentísimo señor Von De Vick, primer ministro del Reino de Noruega y luego estaré con los medios de comunicación para luego almorzar con su Majestad, el rey Harold V de Noruega y miembros del Alto Gobierno de ese país amigo. En la tarde tendré reuniones con sectores empresariales del sector industrial, del sector petrolero, por ejemplo el presidente de ABB Of Shore Systems; el Vicepresidente Ejecutivo de Acker Carboner, empresas, industrias de gran peso no sólo en Noruega, en Europa y en el mundo; Director General de FMC Converse, Director General de Instog, Asociación Noruega de Petróleo y Gas; luego el Presidente de North Hidro en reuniones de trabajo, empresas interesadas en Venezuela. Posteriormente tendré una reunión con el presidente del Parlamento de Noruega, el excelentísimo señor Jorge Cosmos. Más tarde estaremos en un encuentro el viernes con el presidente de la empresa petrolera State Oil, aliada con Pdvsa en negocios en Venezuela. Luego tendré otro encuentro con su Majestad el Rey de Noruega para regresar a Venezuela Dios mediante el día sábado 19 de octubre y el domingo les explicaré detalles, logros, imágenes, avances de Venezuela en el mundo en el programa Aló Presidente. Pues bien José Vicente ahí te quedas al frente de la nave, yo estaré pendiente desde todos los lugares en cada minuto y en cada segundo. Y recuerden hermanos, recuerden hermanas, el camino de Venezuela es la paz, el camino de Venezuela es la democracia participativa, el camino de Venezuela ya lo señalaba Bolívar en 1819 y para eso estamos aquí, clamo por la unión nacional para lograr para todo nuestro pueblo el mayor grado de felicidad posible. Buenas noches y hasta la vista y que Dios los bendiga. Muchísimas gracias."
