"x"
"1" "Buenas noches a todos. Yo me siento verdaderamente emocionado en esta reunión, comparto la emoción con todos ustedes, y luego de estos discursos maravillosos que hemos oído, de estos hombres y mujeres líderes del cooperativismo, luego de haber oído esa palabra orientadora, esa arenga que es para todos. Que compromete, apasiona y llena aún más de fuerzas nuestro espíritu revolucionario de trabajo, de fe, de amor; luego de haber oído la lectura de este Acuerdo para el fortalecimiento de la Economía Social y Solidaria como sector alternativo de Desarrollo Social y de generación de empleo. Luego de haber sentido pues todas estas emociones y haber oído tantas ideas y especialmente porque me tengo que ir, porque tengo que salir de viaje, pero de verdad, de verdad no es porque me tenga que ir ¿no se oye?, ah, es que estoy un poco ronco y ustedes saben de qué, tremenda, eso no fue marcha eso fue, la palabra marcha se queda pequeña, bueno así que yo voy a ser breve, breve, pero muy objetivo. Voy a recoger todo lo que hemos oído y sobre todo este discurso de Antonia, es un discurso muy bueno y el de todos los que tomaron la palabra: José Gregorio, Marcela y José Robles; de todos, discursos maravillosos. Miren saben una cosa, hoy algunos periódicos de esos que maneja la oligarquía grosera que tenemos aquí, trata al pueblo que ayer desbordó Caracas como lumpen, eso no es nuevo, no, ellos tienen mucho tiempo en eso, si andan como locos ¿verdad? ¿Quién inventó eso? El pueblo. El pueblo es sabio la voz del pueblo es la voz de Dios. Yo creo en Dios y sobre todo creo después de Dios en Cristo el Redentor de los pobres y por aquí lo cargo siempre, pero más que en la imagen en el corazón. Y es así yo creo que Dios habla. El que quiera oír la voz de Dios oiga la voz de los pueblos por ahí anda. Ahora, esa voz de ellos recogida de ustedes permítanme también tomarla, concentrarla en este acto tan importante de firma de este acuerdo para pedirle a nombre de todos, sobre todo todos los integrantes del Movimiento Cooperativista Venezolano que es un movimiento revolucionario cooperativista es revolucionario, es cristiano porque es colectivo lo cristiano no puede ser individualista, lo individualista es satánico porque es egoísta. Dijo Cristo “cuando ustedes se reúnan en eclesis estaré con ustedes”, y la cooperativa es eso, el esfuerzo colectivo. El cooperativismo es punta de lanza del proyecto revolucionario línea estratégica de esta Constitución, aquí está. Yo hoy, o es decir esta tarde estuve por allá en un hotel de esta ciudad de Caracas, en la instalación del Congreso Anual de Fedeindustria, esta Federación que agrupa a los pequeños y a los medianos, o a los industriales de la pequeña y la mediana industria. El desarrollo de la microempresa, el desarrollo de la pequeña y mediana industria es una de las puntas de lanzas del proyecto revolucionario, desde el punto de vista económico, social; está escrito aquí, es un mandato del pueblo soberano de Venezuela y nosotros sus representantes no tenemos otra alternativa que hacer que se cumpla el mandato popular; y así como la pequeña y la mediana industria constituye esa punta de lanza para la transformación económica y social del país que es la esencia de la revolución y quiero hacer hincapié en eso, esta revolución tiene muchos componentes, una revolución es como un huracán, un huracán es un conjunto de huracanes y un conjunto de vientos que forman el huracán, una revolución es un conjunto de revoluciones, una revolución política es parte de la revolución; hay revoluciones que son morales, revoluciones espirituales eso es parte de la revolución. La revolución educativa es parte de la revolución, la revolución social, la revolución tecnológica, científica es otro componente de la revolución. Ahora, desde mi punto de vista como revolucionario que me siento, uno pudiera hacer la revolución científica técnico más grande como la han hecho en el mundo, y uno pudiera decir que en Venezuela hemos hecho la revolución política más profunda que hayamos podido hacer y la seguiremos haciéndola ahí, y uno pudiera decir que estamos haciendo una revolución espiritual transformando al odio en amor y eso es positivisimo e importantísimo; pero si esas revoluciones: la espiritual, la moral, una nueva actitud ante la vida la científico técnica, etc., no logran generar la revolución socioeconómica no abríamos hecho absolutamente nada, estaríamos perdiendo el tiempo. Claro, claro que también hay que considerar que la transformación socioeconómica es decir, la revolución socioeconómica es la más difícil o una de las más difíciles, y si no es la más difícil también además de lo compleja una de las más lentas, no es lo mismo la revolución política, nosotros hicimos una revolución política llevando al Gobierno el referéndum, la Constituyente, acabamos aquella Constitución moribunda, nació esta Constitución y vean como arrancó pero arrancó como un rayo la revolución política y tiene a nuestros adversarios a la élite oligárquica como locos. Ahora la revolución socioeconómica o económico social en ese ámbito nosotros debemos reconocer que pocos hemos avanzado, desde el punto de vista de la transformación necesaria de las históricas estructuras económicas y sociales del país; ahora esa es la meta de las metas, esa es la médula del proyecto revolucionario, ese es el corazón de esta revolución sino no sería revolución. Bolívar lo definía “proporcionarle al pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política”, y sobre todo agrego yo, la mayor suma de felicidad posible. Desde esa perspectiva política, moral el proyecto de las cooperativas es estratégico, porque el impulso del cooperativismo de la autogestión, de la cogestión, de las asociaciones y todos esos instrumentos que aparecen en la Constitución, la creación, el fortalecimiento de esas nuevas instituciones o estructuras económicas o sociales es lo que nos va a permitir decir dentro de veinte años sí hemos hecho una revolución porque hemos alterado profundamente las estructuras de denominación de un modelo salvaje que echó a la mayoría a la pobreza, a la exclusión, a la desigualdad y generó esta oligarquía elitesca antinacional, antipatriótica que anda como loca. Ahora bien, miren entonces acepto el llamado de ustedes, acepto y no tengo otra manera sino aceptar lo que Antonia nos ha dicho. Como un reto y un compromiso y se lo transfiero a mis colegas del Gabinete: Ministro de Planificación, Ministro de Producción, Ministra del Trabajo, Ministra de Salud; presidente del Banco del Pueblo, del Banco de la Mujer, del Fondo de Desarrollo Microfinanciero, de la Superintendencia de Cooperativas; vamos a partir de hoy a trabajar más en serio este proyecto. No nos puede, y es una de las cosas que ayer decía en ese desbordamiento de pasión y de amor en donde a veces no es fácil dar un discurso digamos que, ¿cómo lo llamo?, sí, un discurso pensado en donde uno lance líneas; pero sin embargo yo ayer lancé líneas a pesar de la masa que la pasión desborda la emoción; ayer al final de mis palabras yo decía lo que aquí puedo repetir con más calma, con más espacio para la reflexión; nosotros no podemos caer en la trampa de la oligarquía ¿a qué me refiero?, a que nos pasemos todos los días y todas las noches en una actitud defensiva haciendo actividades, preparándonos para el golpe que anuncian; eso no podemos dejarlo de hacer. Si es que se les ocurre intentar un nuevo golpe de Estado, nosotros no vamos a esperar dos días como la otra vez, no, la respuesta sería inmediata, contundente y firme. Ahora, pero no podemos entonces dejarnos distraer, no, por esas amenazas de ultimátum, que si el paro; porque ellos van a estar todos los días inventando algo no ve que andan como locos. Ahora, entonces debemos desdoblar nuestro esfuerzo, sí, debemos estar preparados por si les ocurre algo, pero no debemos quedarnos solo en eso; no podemos distraernos solo en eso; y entonces olvidar los proyectos transformadores para andar a salto de mata a la defensiva. No. Por eso ayer lo dije y hoy lo repito. Este último trimestre del año mientras contenemos “la locura de los locos”, avanzaremos profundizando este proceso, y uno de los espacios en donde nosotros debemos avanzar mucho más con mayor precisión, con mayor coordinación entre todos los entes gubernamentales con la sociedad civil y ustedes también son de esa sociedad civil por supuesto organizada con el pueblo organizado, pero sobre todo con una mayor coordinación entre los entes gubernamentales del Gobierno nacional revolucionario, de los gobiernos locales, las gobernaciones, las alcaldías; un mayor nivel de eficacia política y con una mayor calidad revolucionaria para tomar las palabras de Alfredo Maneiro, tenemos que avanzar mucho más. Entonces yo recogiendo todo eso, primero me comprometo pues, porque yo no he firmado esto, pero sí lo he firmado porque estoy presente y soy testigo y estamos obligados señores ministros y ministras, funcionarios y funcionarias a cumplir con este acuerdo es una obligación moral. Es un acuerdo bastante completo la economía social, eso es fundamental para romper con el neoliberalismo y ya ustedes lo saben, y precisamente por eso es que los oligarcas quieren derrocar al gobierno que yo presido, porque ellos quisieran continuar con el mismo modelo explotador y excluyente de las mayorías; ellos sienten la amenaza, ellos creen que es una amenaza, pero es que no tienen conciencia social, humana. No es ninguna amenaza para nadie esto que estamos haciendo nosotros, es el camino a la paz verdadera, ellos no tienen conciencia de que incluso lo que nosotros estamos haciendo es hasta por el bien de ellos mismos y sobre todo de sus descendientes, de sus hijos, de sus nietos; porque si el país siguiera por el camino por el que ellos lo traían, este país iba derechito a una guerra civil, no puede vivir un país en ese marco con una élite privilegiada y un pueblo millones excluidos y es así como se acaban las repúblicas, es así como los pueblos entran en guerras intestinas y fraticidas, por ejemplo, bueno esto es un detalla que pareciera tonto pero creo que es bueno considerarlo, ¿acaso este teatro estaba abierto para el pueblo?, este teatro estaba reservado a una élite y muchas otras cosas. Ahora –oigan- lo que voy a hablar ahora son instrucciones que voy a dar públicamente a los ministros y funcionarios que han firmado este compromiso, dice Antonia Rada Liendo esta extraordinaria líder y gerente de Desarrollo Social de la Red Nacional de Cooperativas Rednacop, que hasta ahora las cooperativas o el movimiento cooperativista de la economía social ha tenido las puertas cerradas y es verdad, sí es verdad, ahora es verdad. Claro es verdad y esa verdad duele por una parte y esa verdad obliga a reflexionar por otra parte y esa verdad nos obliga a nosotros a rectificar y a enfocar nuestra atención hacia este proyecto y a abrirle las puertas a este proyecto, y no sólo a abrirle las puertas sino abrir junto con ustedes los caminos generosos hacia un horizonte de felicidad a través del cooperativismo, y la economía social. Yo debo –esto estaba previsto para comienzos de año- para el primer trimestre del año 2002 tenía previsto nombrar a un ministro de la Economía Social, pero bueno ocurrió luego lo que venía ocurriendo, y entonces las urgencias y las emergencias van logrado eso que yo dije que entonces vayamos difiriendo decisiones estratégicas vino el golpe y todo lo que ha ocurrido luego, y esa decisión ha venido siendo retardada. El proyecto está listo es un Ministerio de Estado para coordinar, para articular; pues yo debo nombrar ese Ministro y organizar ese Ministerio de Estado en estos próximos días para que haya un ente articulador y miren, yo invito a ustedes: Antonia, Gladys que es la representante de la Confederación Latinoamericana de Cooperativas y Mutuales de Trabajadores Capítulo Venezuela y a ustedes: José y Gregorio; a todos ustedes que me hagan llegar, Antonia cuando vayas con tu señora madre que la mamá de Antonia me quiere dar un beso y yo feliz, le voy a recibir un beso ¿cómo es que se llama? María Magdalena Liendo de Rada. La mamá de Antonia tiene 80 años ¿no es?, 85 años y le voy a dar tremendo beso pronto, eso va a hacer a mi regreso de Europa la semana que viene Antonia. Pero entonces yo quiero Acosta Carles que tú te encargues de ésto, el coronel Acosta Carles de esta entrevista, tú vas y la busca con Antonia y me la traen. Pero además ese día Antonia, yo te voy a pedir que tú me lleves una recomendación de personas, de ustedes para que se integren a trabajar en ese Ministerio de Estado, para que puedan tener allí acceso a donde hay que coordinar y para que ese Ministerio de Estado por ejemplo como es un Ministerio de Estado, Felipe por ejemplo se me ocurre que en cada Gobernación revolucionaria al menos, el Gobernador de Lara estoy seguro mi hermano el Comandante Reyes encantado de la vida le pondrá una oficina allá y un representante y un equipo del Ministerio y seguro que el viejo Chávez también en Barinas y seguro que Antonia Muñoz en Portuguesa, y seguro que Ronald Blanco en Táchira, y segurito que allá Manuitt en Guárico y Guaruya en Amazonas y segurito que en Trujillo, Viloria y seguro que en Mérida y en Aragua y en los municipios Sucre y en el municipio acá Libertador y en Mariara y en todos esos municipios, si es que tenemos más de cien alcaldes revolucionarios que tenemos que exigirle mucho más y en todo eso. Ahora, entonces ese Ministerio, Felipe tú que tienes ese ámbito a mi retorno no debe pasar ocho días sin que nosotros no activemos el Ministerio para la Economía Social. Anoten por allá por favor lo que estoy diciendo deben estar anotándolo mis ayudantes para mi agenda y el seguimiento que hay que hacer. Ahora, eso por una parte primera instrucción que doy. Y segunda. Lo que queda del mes de octubre, el mes de noviembre y el mes de diciembre; vamos a tomar dos meses y medio como las puertas a las cooperativas están cerradas desde hace mucho tiempo deben estar bien oxidadas de verdad a lo mejor hay que tumbarlas y entonces yo voy a ordenar como estoy ordenando públicamente al Vicepresidente que no está aquí, pero está seguramente pendiente y ya se le informará a los ministros, sobre todo a los que están aquí, y a los representantes, presidentes y gerentes de los entes relacionados con estas puertas, el Ministro del Interior y Justicia, quiero hablar con él al terminar la reunión me lo llaman por teléfono para que en estos tres meses abramos y si no abren las tumbemos las puertas a las cooperativas. Y el año 2003 desde el primero enero vamos a convertirlo en el año de la economía social y del cooperativismo en Venezuela. Yo repito pido a todos los que están oyendo que tengan responsabilidad suprema en esto que tomen nota porque no acepto excusas posteriormente, esto tiene que ser así, no podemos fallar en esto, no podemos seguir difiriendo planes estratégicos como éste y para comenzar a abrir las puertas ahora abrir las puertas es entre otras cosas cumplir con este acuerdo, aquí está el plan para abrir las puertas, y para abrir las puertas y abrir los caminos más allá de las puertas están los caminos. He dispuesto previa coordinación con algunos de los entes financieros porque las cooperativas requieren capacitación, ustedes la tienen ya. ¿Quién aquí no tiene capacitación? No tiene. Bueno entonces tienen un curso especial. Estos son los nuevos, claro ¿quiénes son los que están aquí que tienen más de veinte años en cooperativas, más de diez años, cinco años? Ninguno ¿quién tiene dos años? ¿quién tiene un año? Menos de un año. Entonces no están capacitados plenamente todavía y eso forma parte del plan que hemos firmado. Porque el cooperativismo requiere de una capacitación, una preparación, una disposición para ejercitar la solidaridad, la cooperación verdadera en todas las actividades y ahí entonces entran ustedes y esa es una de las tareas más importantes que ustedes desde hoy: capacitarse. Y nosotros tenemos que apoyarlos Aristóbulo ahí está el INCE. Hay que poner el INCE ¿dónde está la presidenta del INCE? Usted ciudadana presidenta, yo quiero que usted me diseñe un curso especial de cooperativismo rápido e intensivo día y noche y los fines de semana y concentre todos los recursos posibles, y en coordinación con el ministro Aristóbulo y Héctor Navarro utilicemos las Escuelas Bolivarianas en las noches, los fines de semana, las Escuelas Técnicas; todos los espacios posibles y todos los recursos posibles para un curso rápido intensivo de capacitación para el cooperativismo porque sino lo hacemos estaríamos llamados a fracasar; esto no es nada fácil, bueno no es que sea difícil, pero requiere su método, su técnica, su capacitación. Al mismo tiempo que esos cursos deben comenzar y yo quiero ver el programa y quiero ir a ver, hay un compromiso aquí de hacer un currículum y eso tiene que ser como el rayo y comenzar los cursos en el término de la distancia a nivel nacional con el apoyo de gobernadores, de alcaldes, de funcionarios y sobre todo de ustedes. Al mismo tiempo para estos próximos tres meses para arrancar con un buen plan de dinamización anuncio lo siguiente, y esto previa coordinación con los presidentes de estos institutos, allí está Isa Sierra la presidente del Fondo Microfinanciero. El Fondo Microfinanciero para un plan de financiamiento extraordinario que debe comenzar antes de que este mes termine. El Fondo Microfinanciero va aportar mil millones de bolívares para ese plan. El Banco del Pueblo aquí está su presidente, Humberto. Pedro Ortega Díaz es este muchacho secretario, es un muchacho, pero porque te vas a reír de Pedro ¿chico? Pedro Ortega Díaz es mi amigo el presidente del Partido Comunista o Secretario General. Humberto Ortega Díaz, presidente del Banco del Pueblo, 1.000 millones bolívares más. El Banco de Desarrollo de la Mujer –ahí está Nora Casteñeda su presidenta- 1.000 millones de bolívares más. Son tres mil millones de bolívares para arrancar ahora en estos últimos tres meses en un impulso bien fuerte para abrir las puertas y para que el año 2003 sea el Año de la Economía Social y del Cooperativismo para empujar la revolución socioeconómica y cumplir con la Constitución. Muchísimas gracias, gracias y adelante a seguir defendiendo la revolución."
