"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Esa canción que nos une, y que nos convoca siempre a la batalla. Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo” Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolución Bolivariana! ¡Viva México! ¡Viva Pancho Villa! ¡Viva Emiliano Zapata! Revolucionarios de esta tierra, Revolucionarias de esta tierra, un abrazo infinito desde mi corazón para todas y para todos. En verdad que ha sido una marcha ésta monumental, fabulosa, gigantesca. El pueblo venezolano sigue demostrando la fuerza, la moral, el espíritu de batalla que siempre termina imponiéndose. Yo, lo que iba a decir de México, casi que lo dije ya, con este conjunto de mariachis, y repito esas dos palabras que se nos metieron en el alma, casi desde nuestro propio nacimiento; en mi caso, hace ya, medio siglo y en el caso de todas y de todos, los venezolanos y las venezolanas; y sobre todo, quienes nacimos en los campos de Venezuela, a nosotros México se nos metió en el alma desde siempre, desde niños, así que esas dos palabras, a nosotros nos salen del alma y están siempre a flor de piel, y ahí, en los labios, recogiendo el amor que sentimos por el pueblo mexicano. ¡Viva México! Decimos desde Caracas, decimos desde Venezuela. Asistentes  ¡Viva! Presidente Chávez Miren, yo agradezco mucho la iniciativa que ustedes han tomado, que han tenido; de convocar esta marcha. Es una marcha con muchas consignas, es una marcha multicolor, alegre ha sido, y esta concentración en esta gran avenida Urdaneta. Una marcha por la unidad de los pueblos –diría yo–, una marcha por la integración verdadera de nuestros pueblos, una marcha contra el ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas), amenaza gigantesca que se cierne sobre nuestros pueblos de América Latina y el Caribe, una marcha en apoyo a la Revolución, bien sea Bolivariana, biyista, mexicana, venezolana, zapatista, integradora; es una marcha que le canta a la Revolución de los pueblos, a la lucha de los pueblos por la libertad, por la igualdad, por la justicia; lucha milenaria, lucha centenaria. Estaba recordando yo hace un rato cosas, cosas profundas de México, de ese México profundo que todos los venezolanos y la venezolanas llevamos, como ya dije, en el alma, en el corazón y entre otras cosas miren conseguí esto por allí, yo no recordaba este detalle, no lo recordaba y creo que pudiera ser que muchos venezolanos no lo recordemos, quiero recordarlo con todos esta tarde del 19 de noviembre, resulta que el Congreso Constituyente de México en 1824 otorgó la ciudadanía mexicana a Simón Bolívar y conseguí fragmentos del discurso del ilustre Fray Servando Teresa de Mier ante el Congreso Constituyente pidiendo la ciudadanía mexicana para Bolívar el 13 de marzo de 1824, voy a leer este fragmento del ilustre Fray Servando, dice así, dirigiéndose al Congreso Constituyente: “Señor hay hombre privilegiados por el cielo, para cuyo panegírico es inútil la elocuencia, porque su nombre sólo es el mayor elogio, tal es el héroe que en lo fausto glorioso del nuevo mundo, ocupará sin disputa el primer lugar al lado del inmortal Washington; por esta señal inequívoca todo el mundo conocerá que hablamos del aquel general que contando las victorias por el número de los combates, destrozó al envejecido cetro peninsular en Venezuela, su Patria, en Cartagena, Santa Marta, Cundinamarca, Quito y Guayaquil, con las cuales formó la inmensa República de Colombia. Hizo más, se venció así mismo, depuso voluntarios su espada triunfante a los pies de los padres de la Patria que reuniera para constituirla y se constituyó su primer súbdito, rehusando con empeño a todo mando, de aquel hablamos, por su trato de intima alianza entre todas las repúblicas de América ya es y merece serlo ciudadano de todas las repúblicas de América. Pedimos pues que vuestra soberanía declare solemnemente que lo es de la República de México en lo que creemos recibir aun más honor que a él pueda conferirle este título” y el Congreso Constituyente de México confirió la ciudadanía mexicana al caraqueño inmortal a Simón Bolívar nuestro padre eterno, creador de la Patria y líder de nuestra revolución. Otros detalles importantes de la larga historia de encuentros, de identidades, de caminos comunes entre el pueblo mexicano y el pueblo venezolano, entre los revolucionarios venezolanos y los revolucionarios mexicanos, constituye el hecho de que el proyecto más ambicioso de Bolívar, el proyecto que miraba más lejos, el proyecto unitario de las repúblicas antes españolas nacientes en aquel entonces, me refiero al congreso de Panamá, como ustedes saben convocado por Bolívar desde 1824 y reunido en Panamá en 1826 y luego trasladado a México a Tacubaya, la Asamblea General del Congreso reunido en Panamá acordó trasladar las sesiones de ese congreso a la ciudad de Tacubaya en México, pero ya estaba el Congreso de Panamá herido de muerte, por una parte las oligarquías nativas de los países o de las repúblicas que nacían apoyada por el gobierno de los Estados Unidos, pues lograron derrotar la convocatoria, la idea y el proyecto de integración bolivariano de nuestros pueblos, así que el congreso de Panamá quedó enterrado, podemos decirlo así, en territorio mexicano. Yo estoy completamente seguro que ahora cuando estamos llegando el próximo año a los 180 de aquel Congreso Unitario Bolivariano de Panamá, cuando estamos entrando a la era bicentenaria de aquellas luchas colosales contra el colonialismo, contra el imperialismo y por la liberación de nuestros pueblos, yo estoy seguro que el pueblo mexicano sabrá rescatar del olvido, sabrá alimentar con su alma, con su nervio, con su historia y su heroísmo el sueño de Bolívar, porque Bolívar vive también en el alma del pueblo mexicano. Desde allá, desde entonces vienen estas batallas nuestras de hoy compatriotas venezolanos, mexicanos, latinoamericanos, el Congreso de Tacubaya, por ejemplo, sufrió de la fuerte presión y oposición del secretario de estado norteamericano de entonces y su embajador en México, señor Poinset, se opusieron por todas la vías posibles a la reunión de Tacubaya, para conformar la liga de naciones que proponía Bolívar, el Congreso estaba discutiendo una propuesta para aprobar la liga aduanera hispanoamericana, vean ustedes cuán vigente son estas ideas, Bolívar propuso la unión aduanera hispanoamericana dejando por fuera a los Estados Unidos. El embajador de Estados Unidos en México maniobró hábilmente y logró que derrocaran al Presidente Guadalupe Victoria en aquellos días y que con ello acosando a aquellos gobiernos mexicanos, presionándolos y a los demás gobiernos que se estaban formando en el continente lograron derrotar definitivamente la propuesta bolivariana, claro, eran aquellos años en los que desde aquí, desde Suramérica, Simón Bolívar y muchos otros líderes planteaban la unidad del Sur, la unidad de la Gran Colombia con las Repúblicas del Sur, y de Centroamérica y de México; en contra de las pretensiones estadounidenses de tragarse a las Repúblicas nacientes, como lo había anunciado Tomas Jefferson, al mismo tiempo que Simón Bolívar decía aquí: “Unidad del Sur...”. Decía allá James Monroe en Washington: “América para los americanos”. Se impuso esta última visión imperialista, y esa fue una de las razones, lo sabemos todos, por las que nuestro padre Libertador terminó en Santa Marta diciendo: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia...”. Pero ya Simón Bolívar, es bueno recordarlo, había visualizado, con su genio político y militar, la amenaza que significaba para nuestros pueblos los Estados Unidos de Norteamérica, recordemos aquella frase, compatriotas, frase que se convirtió en una verdadera profecía, aquella frase que dijo Bolívar: “Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad...”. O aquella otra frase de Bolívar, cuando dijo: “Allá al norte, a la cabeza de este Continente, está una Nación muy grande, muy hostil y capaz de todo...”. En otra ocasión dijo: “Qué hermanos son estos los del norte de América, que hasta la España ya reconoció nuestra independencia y ellos aún no quieren hacerlo...”. En una ocasión, cuando Simón Bolívar se dio cuenta de la amenaza imperialista de los Estados Unidos y de que ellos no querían otra cosa que adueñarse de las Repúblicas de Centroamérica, de Suramérica, incluyendo a nuestra República naciente, Bolívar le escribe una carta a un enviado especial del Gobierno de Washington, y le dijo, entre otra palabras le dijo, lo que hoy seguimos diciendo los venezolanos al imperialismo norteamericano, casi 200 años después, lanzó Bolívar aquella frase, al agente diplomático de Washington, le dijo: “Mister Irwin, sepa usted que más de la mitad del pueblo venezolano ha muerto para echar de aquí al imperio español que nos dominó durante 300 años...”. Para luego decirle: “Sepa usted, caballero, que nosotros, los que aún no hemos muerto, la otra mitad, estamos ansiosos por seguir el ejemplo de nuestros hermanos que yacen por las tierras y los campos de Venezuela, para garantizar la libertad de nuestra Patria...”. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Eso habría que decirlo hoy una vez más, a los imperialistas de Washington. México, México tiene, como Venezuela y muchos otros pueblos, pero México de manera mucho más marcada, como decía hace un rato Vicepresidente y compañero José Vicente Rangel, la tradición de lucha mexicana, o la lucha del pueblo de México contra el imperialismo norteamericano es profunda, está sellada en el alma de aquel pueblo en sus montañas, en sus valles, en sus pueblos, en sus lagos, en sus ríos, en sus mares, en su música, en su dignidad. Fue Porfirio Torres, Porfirio Díaz, Porfirio Torres candidato a la Asamblea Nacional, lo saludamos, un digno venezolano. Fue Porfirio Díaz el que lanzó aquella frase: “¡Pobrecito México! Tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos”. Hoy habría que decir: ¡Qué grande el pueblo de México! Que a pesar de estar allí, al lado del imperio más poderoso que conozca la historia de las Naciones. Sin embargo ahí está el pueblo de México, de pie, dando la lucha por su dignidad, por su presente y por su futuro. Por eso decimos desde aquí: ¡Qué viva el pueblo mexicano! Asistentes Ovación y aplausos. Presidente Chávez Y estamos con el pueblo mexicano en su historia, en su presente y en su futuro. Habrá que recordar, fíjense ustedes si no tenía razón Simón Bolívar, cuando dijo lo que ya yo refería hace un rato, alertándonos acerca de la amenaza de los Estados Unidos. Si no tenía razón Bolívar, que apenas quince años después de muerto Bolívar, México invadió a los Estados Unidos, vean ustedes si no tenía razón Simón Bolívar. En 1845 México se anexionó arbitrariamente a todo lo que es hoy Texas, invadió al territorio de Estados Unidos, casi de la mitad del territorio mexicano fue absorbido por el imperio. Cada 13 de septiembre, por cierto, México, el pueblo mexicano, conmemora una efeméride de significado profundamente antiimperialista, y aquí los recordamos siempre, a los cadetes del Colegio Militar de Chapultepec, que defendieron a la Ciudad de México de manera heroica de los invasores estadounidenses, y fueron aquellos casi niños al sacrificio, los soldados mexicanos siempre han estado allí también levantando las banderas de la dignidad de aquel pueblo, en la larga trayectoria de batalla antiimperialista. Estados Unidos le declaró la guerra a México en 1846, y la agresión desde entonces jamás se ha detenido. Razón tuvo Doroteo Arango, aquel gran luchador mexicano a quien la historia conoce como Pancho Villa, cuando al mando de un escuadrón de caballería mexicana invadió a Estados Unidos, gritando: “¡Viva México!”. Yo digo hoy: ¡Viva Pancho Villa! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez ¡Viva Emiliano Zapata! Luchadores campesinos. Fueron aquellos, yo siempre lo he dicho, sobre todo después que comencé a conocer un poco más la historia venezolana de comienzos del Siglo XX, 1900-1920, y sobre todo después que el doctor José León Tapia, aquel paisano y amigo barinés escribió su novela llamada Maisanta: el último hombre a caballo. Recogiendo la expresión de un llanero, por allá por las sabanas de Arauca, del Arauca venezolano. Un viejo le dijo, hablando del general Pedro Pérez Delgado, le dijo: “Ese fue el último hombre a caballo”. Pero, se trató en verdad de los últimos hombres a caballo, no sólo en Venezuela. Aquí en Venezuela se alzaron en armas a lomo de caballo, hasta 1920, 1922, hombres, soldados como Pedro Pérez Delgado, Emilio Arévalo Cedeño, Roberto Vargas, Carmelo París, Marcial Azuaje y muchos otros, fue la última oleada de caballería de a caballo. Pero al mismo tiempo que Pedro Pérez Delgado andaba alzado por los llanos de Barinas, de Apure y de Arauca, con sus tropas de caballería gritando: ¡Maisanta que son bastantes! Al mismo tiempo andaba, en el norte de México el Centauro del Norte gritando: ¡Viva México! Me refiero a Pancho Villa y me refiero también a Emiliano Zapata; eran los mismos años de Augusto César Sandino, en Nicaragua, en Centroamérica; eran los mismos años de Luis Carlos Preste, el caballero de la esperanza aquí en el Brasil; eran los mismos años de Rafael Uribe Uribe, el colombiano insigne liberal bolivariano; eran los años de Cipriano Castro aquí, estoy hablando de hace 100 años, ustedes saben; hace 200 años, una carga antiimperialista recorrió todo este continente, Bolívar a la cabeza, San Martín a la cabeza, Artigas a la cabeza. Hace 100 años, otra carga antiimperialista recorrió este continente, Pancho Villa a la cabeza, Pedro Pérez Delgado a la cabeza, Luis Carlos Preste a la cabeza; y hoy 200 años después, una nueva carga de hombres y mujeres, de pueblos libres, estamos dando la misma batalla antiimperialista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y creo yo, compañeros, compañeras, compatriotas, camaradas, de México, de Centroamérica, del Caribe y de esta gran Suramérica que comienza aquí, en el Ávila, allá en las costas venezolanas, hasta allá hasta la tierra del fuego en la patagonia, cruzando inmensas sabanas, llanuras, selvas, las del Orinoco, las del Amazonas, las del Paraná, las del Río de la Plata; este inmenso continente de Suramérica; yo creo, compañeros y compañeras de esta tierra bendita y mágica que, si bien hay que decirlo con dolor, con conciencia además, hace 200 años Bolívar, a pesar de todo lo que lograron aquellos y aquellas, tuvo razón, tuvo razón en su dolor, tuvo razón en su frustración, infinita frustración cuando lanzó la frase: “he arado en el mar”. Si hace 100 años, Pedro Pérez Delgado, cuando moría en el Castillo Libertador, se arrancó el escapulario de la Virgen del Socorro y la lanzó contra la pared ya moribundo y dijo: “Maisanta no pudimos, pudo más Gómez”, es decir, pudo más el imperialismo. Si bien es cierto, que el caballero de la esperanza tampoco pudo, y que aquellos hombres de hace 100 años y aquellas mujeres tampoco pudieron, cortar las cadenas del imperialismo norteamericano, y de cualquier forma de colonialismo y de imperialismo cultural, político, económico y social; yo creo, que nosotros ahora, 200 años después de la carga originaria, sí podemos hacerlo, nosotros tenemos que hacerlo ahora. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nosotros estamos llamados, a convertir este siglo que comienza apenas, en el siglo de la gran batalla y de la gran victoria de los pueblos de nuestra América, como decía José Martí, eso es lo que en Venezuela estamos haciendo, y eso es hermanas, y eso es hermanos, lo que tuvo por escenario, lo que tomó por escenario hace unas semanas atrás, esa larga batalla, esa extendida batalla en el tiempo y en el espacio, tomó un escenario, hace varias semanas atrás; allá en la gran provincia de Buenos Aires, allá al sur del Río de la Plata, en la bella ciudad de Mar del Plata; lo que ocurrió en Mar del Plata, los días 4, 5 de noviembre, no fue sino una representación, como un teatro en pequeño de la gran batalla, de la larga batalla. Allí llegamos nosotros los venezolanos, decididos a continuar resistiendo la agresión imperialista, a continuar diciéndole no a la propuesta imperialista de engullirnos, en una propuesta –como ya he dicho– muy vieja, pero que va cambiando de nombre, a medida que pasan los años, las décadas y los siglos; ya la llamaban la Doctrina Monroe en una época, más recientemente la Iniciativa para las Américas y luego, la propuesta ALCA, ALCA, ALCA, ¡Al carajo! ALCA ¡Al carajo! Se va, mandamos al ALCA ¡Al carajo! Bien lejos, porque aquí tendremos patria, aquí seremos libres, no seremos colonia norteamericana, preferimos morir mil veces, a que Venezuela se convierta otra vez, en una colonia norteamericana. Asistentes ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va, ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va, ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Aplausos. Presidente Chávez Ustedes saben, que hace cinco años atrás, hubo otra Cumbre llamada de las Américas, aquella fue en Canadá, en Québec; y como a esas Cumbres no asiste la representación del pueblo cubano; y esa es una decisión absolutamente arbitraria del imperio norteamericano. Yo incluso, le he dicho a mis colegas de América Latina y del Caribe, les he dicho, me he preguntado delante de ellos ¿Por qué Cuba no esta aquí? ¿A quién consultaron para excluir a Cuba de la llamada Cumbre de las Américas? pero esa es una demostración de que estamos comenzando mal ya, cuando nos reunimos aceptando una imposición imperialista. Aprovecho para enviar desde aquí una vez más y para siempre un infinito abrazo al pueblo cubano y a Fidel Castro, su líder, nuestro compañero y camarada ¡Viva Fidel, carajo! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Viva Cuba, carajo! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, pero estuvimos allá en Canadá y estábamos recordándolo que en aquella ocasión hace cinco años el gobierno venezolano se quedó solo en la posición de defensa de la dignidad de nuestro pueblo, fuimos el único gobierno de este continente, sin incluir a Cuba como ya he dicho, que se opuso a la propuesta del ALCA hecha por el gobierno imperialista de los Estados Unidos, pero veamos cómo las aguas van corriendo debajo de los puentes (como dijo alguien) o el mundo gira y no como aquella canción de nuestra más temprana juventud, creo que la cantaba José Vicente ¿tú te acuerdas? Los 007 Canta el Presidente Chávez El mundo gira y todo sigue igual, como cuando yo nací... ¿Se acuerdan de esa canción, Iris tú te acuerdas? Tú eres muy chiquita, creo que eran los 007, Nicolás, tú si te acuerdas, no vengas tú con esos cuentos, estabas pequeño, Antonia Muñoz se acuerda ¿no? Antonia Muñoz si se acuerda -el mundo gira, dejen al viento soplar- el mundo si va cambiando, el mundo va girando y sobre todo decía el gran Víctor Hugo: “No hay idea tan poderosa que aquella cuya época ha llegado, no hay idea tan poderosa que aquella cuya época ha llegado” Así que en apenas cinco años, vean cómo cambian las cosas, el gobierno imperialista de los Estados Unidos, este año 2005 arreció sus presiones, sus maniobras arteras en estas tierras de nuestra América, recordemos algunos episodios de este año, que ya va terminando por cierto, los Estados Unidos fracasaron este 2005 entre otras muchas otras batallas internacionales, en impedir que la propuesta venezolana de la Carta Social de las Américas fuera asumida y aprobada por la Organización de Estados Americanos, allí los derrotamos contundentemente, una gran derrota. Gracias al apoyo de los pueblos y los gobiernos de América Latina y del Caribe. Luego el gobierno de los Estados Unidos, que ya viene aquí en Venezuela de morder varias veces el polvo de la derrota desde 1998, desde allá el gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica hizo todo lo posible para que la revolución bolivariana no legará al gobierno y para que Chávez no fuera presidente, pero aquí llegamos aquel 2 de febrero de 1999, llegamos aquí para oírnos más ¡porque de aquí no nos vamos más nunca! La revolución llegó para quedarse en Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Luego fue derrotado de nuevo el gobierno imperialista cuando pretendió, como dijo uno de sus más connotados cipayos venezolanos, aquello ¿Freddy tú te acuerdas? Sino podemos derrotar al bicho, vamos a domar al bicho, el bicho pues soy yo, y trataron de domarme, llegaron incluso acercarme en alguna época, compraron voluntades, chantajearon gente, recuerdo que alguna de las cosas que la gente me decía es que incluso ni siquiera habláramos de revolución, después que ganamos las elecciones había unos expertos que venían aquí y unos asesores, me querían quitar, Ángel Rodríguez, hasta la verruga ¡jamás me quitare mi verruguita! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Me querían quitar la verruga, me querían que subir la nariz porque y que la tengo muy larga, me querían bajar la bemba, yo soy bembón, soy narizón y tengo verruga y así seré “Genio y figura hasta la sepultura” Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero ellos trataron, ellos trataron y vaya que fue bastante... por una parte presión y por otra parte los puentes ¿no? la alabanza, hasta que se dieron cuenta que el bicho no es domable, porque yo lo que soy es un hombre de este pueblo y como hombre de este pueblo desde la coronilla hasta la punta de los pies, pues debo hacer el esfuerzo más grande para representar la dignidad, el coraje y el valor del pueblo venezolano y el pueblo venezolano no se vende y el pueblo venezolano no se rinde y el pueblo venezolano no será domado más nunca jamás. Habrá que recordar Alí Primera, ese gran cantor de siempre, con aquella canción: Que al chivo manso siempre lo arrean. Al chivo manso siempre lo arrean, nosotros dejamos de ser mansos, somos otra vez el bravo pueblo del que habla nuestro Himno Nacional ¡Más nunca seremos mansos! Asistentes Aplausos. Canta el Presidente Chávez Que el chivo manso siempre lo arrean y eso no pasa si es montarás. Somos montaraces, el pueblo venezolano es bravío, libertario, hoy 19 de noviembre por cierto se cumple un año más del nacimiento de uno de esos grandes muchachos y digo muchachos porque cuando lo mataron, lo mataron pues era un muchacho y se quedó muchacho para siempre, aquí en Caracas nació de cuna rica, pero luego se hizo revolucionario junto a Bolívar, me refiero al vencedor de los tiranos en La Victoria, José Félix Ribas, el del grito aquel: “¡No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer!”. ¡Qué viva la República! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez José Félix Ribas nació aquí muy cerca, aquí en Caracas, aquí mismo, un día como hoy, 19 de noviembre, creo que era, si mal no recuerdo, 1700... Bolívar nació en 1783, él nació un poco antes, creo que 1775 nació José Félix Ribas. Y un día como hoy murió también otro gran guerrero de la independencia, un gran guerrero, que se mantuvo guerreando por la Patria hasta sus más de 80 años, me refiero al general José Tadeo Monagas, murió aquí un día como hoy, anciano ya y luchando siempre, casi que murió a caballo el viejo José Tadeo Monagas. Y un día como ayer, hace un año, fue asesinado el fiscal de la dignidad, y lo hemos recordado y lo recordaremos siempre, y él vivirá en nosotros. ¡Viva Danilo Anderson! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Danilo Anderson vive en nosotros y en nuestra batalla. Asistentes ¡Danilo vive! ¡Danilo vive! ¡Danilo vive! Presidente Chávez Yo, a pesar de la indignación por el acto terrorista que cobró la vida de Danilo Anderson, que como Isaías Rodríguez lo dice, el fiscal general, así lo dijo públicamente, y un día vino aquí y me lo dijo: “Presidente, la bomba que se llevó a Danilo tenía un nombre: Hugo Chávez. Sólo que no pudieron ponérsela a usted debajo del asiento y escogieron un flanco”. Escogieron precisamente al hombre que con coraje había asumido la lucha, él, en aquel entonces visiblemente casi solo contra los golpistas de plaza Altamira, contra los asesinos de plaza Altamira, contra los golpistas y asesinos y terroristas del 11 de abril. Por eso yo he sentido la muerte de Danilo Anderson un poco como mi propia muerte, y por eso delante de sus restos juré, cuando lo despedíamos hace un año, un día como hoy, de su cuerpo calcinado por el terrorismo, por el fascismo, de quienes entregaron a Venezuela durante tanto tiempo, de quienes saquearon a Venezuela, de quienes echaron al pueblo a la pobreza y a la miseria. ¡Desgraciados! Desde aquí les digo a nombre de nuestro pueblo. ¡Desgraciados! ¡Mil veces desgraciados! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Luego, la muerte de Danilo es compromiso para nosotros, los que estamos dispuestos a dar todo lo que nos queda de vida en este mismo camino. No he querido pues inmiscuirme, de ninguna manera, porque no debo como jefe de Estado, en el proceso que corresponde al Poder Ciudadano, a la Fiscalía y al Poder Judicial, pero sí quiero desde aquí, recogiendo el dolor de los venezolanos, el amor de los venezolanos, la dignidad de los venezolanos, darle un recuerdo a Danilo Anderson, y en su memoria jurar que –como juró Bolívar, juramos por Danilo–: No daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos liberado definitivamente a la Patria venezolana de tanto bandidaje, entreguismo y lacayismo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y quiero felicitar, aprovechando esta gran concentración de la dignidad, de la integración y de la unión de los pueblos, al Fiscal General de la República, don Isaías Rodríguez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vilipendiado, una y mil veces, por la fiera oligarquía cipaya, golpista, imperialista; por estos medios de comunicación que ya sabemos cuáles son y de quiénes son, arrodillados al imperialismo. Pero ahí está el doctor Isaías Rodríguez, de pie, entero, y como me lo dijo aquí hace pocos días, dispuesto a todo porque haya justicia en Venezuela. No nos queda sino acompañarlo para que haya justicia en Venezuela y se acabe la impunidad en nuestra Patria. ¡Justicia pide el pueblo! ¡Y justicia tiene que haber en Venezuela! Asistentes Algarabía y grito de consignas. Presidente Chávez Esos son los muchachos del Frente Miranda. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¡Viva el Frente Miranda! Asistentes Algarabía. Presidente Chávez Quiero saludar a todos los partidos políticos revolucionarios, a todos los movimientos sociales que han venido de toda Caracas y de todo el país, a esta gran marcha en defensa de la dignidad de Venezuela, en la defensa del pueblo mexicano, en la defensa de la unión de nuestros pueblos, de América Latina y del Caribe, marcha antiimperialista. Y, bueno, les invito a que sigan dando la batalla en la campaña electoral, y que todos vayamos a votar el próximo 4 de diciembre. Saludo a todos los candidatos que están por acá a la Asamblea Nacional. Es muy importante, ustedes lo saben, ya no hace ni falta que yo lo repita tanto, cuán importante es que el pueblo bolivariano, que el movimiento bolivariano, amplio y diverso, consolide las posiciones populares y revolucionarias en la Asamblea Nacional; e incluso que recuperemos espacio perdido por los traidores que se fueron, los saltadores de talanquera. Yo estoy seguro, así creo y así confío, en que todos los candidatos saben representar el clamor del pueblo y que el pueblo dará una vez más su veredicto democrático y soberano. El próximo 4 de diciembre ¡vamos todos a votar! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez A los candidatos de la oposición también los saludo, y les pido que no se rindan, que se esfuercen, que demuestren pues su fe en la democracia y en lo que dicen representar. Aquí, lo sabe el mundo, hay plena libertad de participación, de manifestación de ideas, de actos políticos, y me place mucho, así lo digo como Jefe de Estado y como venezolano, que un grupo importante de partidos de oposición hayan presentado sus candidatos y estén dando la batalla donde tienen darla, no tanto en las pantallas de televisión, en las calles, en los barrios, en los pueblos, haciendo propuestas. Nosotros los revolucionarios tenemos el camino bien claro, y el proyecto cada día más ajustado y profundizándose. Pero les decía que en Mar del Plata tuvo pues su... se convirtió en escenario de la lucha larga de siglos, y que cada día se extiende más. En Mar del Plata ya no fue la mano solitaria de Hugo Chávez la que se levantó para decirle NO al ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas), ya no fue la voz solitaria de Hugo Chávez la que se levantó para decirle NO al ALCA delante del emperador, delante del propio jefe del imperio, mientras otros bajaban la cara o se aliaban al imperio. Ahora, en Mar del Plata, hubo una verdadera batalla, y ya no fue la mano solitaria de Hugo Chávez, sino que fueron cinco manos las que se levantaron, y cinco voces, representativas de cinco pueblos hermanos, donde los procesos políticos han comenzado a imprimir cambios en el mapa político y social, de estos países, de estos pueblos, de esta Suramérica. Desde aquí quiero saludar, de manera muy especial, con mucho afecto y cariño, al presidente de la República Argentina, el compañero Néstor Kirchner. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A su gobierno y al pueblo argentino. El presidente Néstor Kirchner, estuvo firme, digno y grande, ante las presiones y la arremetida imperialista, aquellos días, aquellas horas; y detrás de él el pueblo argentino, uno de los pueblos que sufrió más y sigue sufriendo más, en profundidad, precisamente las políticas del consenso de Washington, precisamente las políticas que ahora se nos quieren imponer en forma de tratado, por encima de las constituciones de nuestras repúblicas, desde el imperio norteamericano. ¡Viva el pueblo argentino! ¡Viva el presidente Néstor Kirchner! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estamos por cierto, preparándonos para recibir en el día de mañana, al Presidente argentino, desde ahora le decimos: “¡Bienvenido Presidente! Usted que representa la dignidad de la gran nación Argentina; y del pueblo que resucitó, el pueblo de San Martín, el pueblo de Perón, el pueblo de Evita, el pueblo del Ché Guevara ¡carajo!, el pueblo argentino”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estaremos el día lunes, haciendo una evaluación de lo que aconteció en Mar del Plata, porque yo lo dije una vez, con una frase muy popular, que aprendí hace años allá en Sabaneta, cuando era niño. Cuando alguien se daba un golpe, entonces uno decía: “Sóbate que eso se hincha”, te acuerdas Cilia, tú también, ¿aquí en Caracas también se oía eso? Eso no se queda así, eso se hincha. Lo que aconteció en Mar del Plata se hincha, lo que aconteció en Mar del Plata es, apenas, el comienzo de una nueva etapa, sus consecuencias, apenas algunas se están comenzando a sentir; pero a medida que pasa el tiempo, habrá que decir, así lo exprese también; que la historia del siglo XXI en América Latina, en cuanto a la integración de nuestros pueblos, habrá que dividirla en la etapa, antes de Mar del Plata y la etapa después de Mar del Plata; porque... bueno cuántas cosas, cuántas cosas... Fíjense ustedes que, el imperialismo y sus lacayos, no querían que los discursos, que el debate –que fue muy intenso–, las opiniones, no querían que las vieran los pueblos de nuestro Continente y del mundo; y pretendían convertir aquello en un debate secreto, pero llegué yo, mire y me traje aquí debajo del brazo, 20 videos, y lo que he pasado es un poquitico apenas, apenas un poquitico, y algunos andan diciendo ahora, que yo y qué violé una ley... bueno sí, la ley imperialista. Tengo ganas de hablar con mi amigo, Mario Silva para montar un hojillazo, entre los dos, o la Réplica con Néstor Francia y Eylin Padrón; para... para continuar bueno, diciendo, exponiendo lo que allá pasó, porque eso, eso fue un hecho histórico, pero el que no sabe, es como el que no ve, o el que no ve, es como el que no sabe; entonces han surgido por ahí algunos a decir, que yo violé una ley, cuando transmití en Aló Presidente el domingo pasado, algunas... una parte de algunos discursos de Mar del Plata. Vaya tamaño absurdo, pero es que pretendían que eso quedara congelado, escondido; no eso tienen que saberlo los pueblos, el debate, las ideas. Ahora como yo le decía, a uno de los representantes allí de los dignatarios que más defendió el ALCA, yo le decía: Mire, hace cinco años, Venezuela se quedó sola en Québec, ahora ya no está Venezuela tan sola, ahora somos cinco, Néstor Kirchner, y con Kirchner ese otro gran compañero, Presidente de otro gran pueblo, el pueblo de José Gervasio Artigas, el pueblo Uruguayo, me refiero al compañero presidente Tabaré Vázquez, ¡Viva Tabaré Vázquez! ¡Viva el pueblo uruguayo! Asistentes ¡Viva! ¡Viva! Aplausos. Presidente Chávez Estuve hablando con Tabaré hace dos días, y pronto nos vamos a ver, Dios mediante en Montevideo, porque ustedes saben que Venezuela... ya esto fue aprobado en el Consejo Presidencial del Mercosur (Mercado Común del Sur), Venezuela ingresa ahora como miembro pleno a Mercosur, para que seamos cinco países: Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay y Venezuela. Ese es nuestro camino, nuestro rumbo es el sur, nuestro norte es el sur, es la unión del sur. Estábamos hablando con Tabaré, me reuní hace unos días con el embajador del Uruguay en Venezuela, el buen compañero y soldado, Gerónimo Cardozo, como esta tarde, me reuní con la embajadora argentina en Venezuela, la compañera y amiga, Nilda Garré, evaluando todo, preparando todo, revisando los detalles; como antier nos reunimos durante más de cinco horas, el canciller Alí Rodríguez, Vicecancilleres, Ministros, que tenemos que ver directamente, con el ingreso de Venezuela a Mercosur y la integración de Suramérica y la propuesta nuestra de una Alternativa, a la propuesta imperialista del ALCA, la Alternativa Bolivariana para la América (ALBA). Vamos a seguir trabajando, y esto es una de las consecuencias de Mar del Plata –José Vicente–, la aceleración del sur, porque miren, si algo eleva la moral de un equipo, de un grupo, es cuando se dan grandes batallas, contra fuerzas superiores; y cuando uno se da cuenta que puede derrotar fuerzas superiores ¿Por qué el pueblo venezolano tiene la moral tal alta y cada día la tiene más, la moral revolucionaria? Porque aquí hemos demostrado que al imperialismo lo podemos derrotar no una vez sino 100 veces, 500 veces y las veces que nos de la gana lo derrotaremos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y entonces ahora, ahora resulta que en esa batalla de Mar del Plata demostramos que es posible resistir y es posible derrotar la fuerzas imperialistas, junto con Néstor Kirshner, junto con Tabaré Vásquez, estuvo también de manera muy digna y muy firme el presidente del pueblo Guaraní, pueblo hermano, pueblo enraizado con nosotros desde siglos, el pueblo paraguayo, me refiero al presidente Nicanor Duarte ¡Qué viva el pueblo paraguayo! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Qué viva Nicanor Duarte y sus posiciones nacionalistas! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Junto a ellos, junto a nosotros, ese buen hombre, buen amigo y buen compañero, humilde como pocos, humilde, bien intencionado siempre, analítico siempre, que tiene toda su vida luchando, luchando, que viene de las... de esas capas bajas de la población, que fueron atropelladas por la miseria de ese obrero, de ese trabajador presidente, compañero y buen amigo que es Luis Inacio Lula Da Silva, líder del pueblo brasileño. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Defendiendo con dignidad los intereses, no sólo del pueblo del Brasil sino de nuestros pueblos, allí vean ya no estaba Chávez solo por allá en un rincón y como lo he dicho estoy seguro, absolutamente seguro, esto podemos escribirlo en la piedra, a medida que pasen los días, a medida que pasen las semanas, a medida que pasen estos meses por venir, ni siquiera digo años, digo meses, esos cinco brazos levantados diciéndole NO al ALCA a nivel de los presidentes de América Latina y del Caribe, ese bosque irá creciendo, cada día seremos más los presidentes comprometidos con los profundos intereses de nuestros pueblos, cada día seremos más los presidente latinoamericanos parados firmes, defendiendo los intereses supremos de nuestras naciones. Espérense ustedes, no voy a meterme en cosas internas de ningún país, pero ustedes saben que en los próximos meses habrá elecciones presidenciales en todo este continente, desde México pasando por Centro América, por aquí por Suramérica, por los Andes, hasta las altas cumbres de Bolivia. En Bolivia habrá elecciones muy pronto en diciembre y ustedes van a ver que no las ganaremos todas, pero yo estoy seguro que cuando nos toque a nosotros el último round o la último pelea más bien ¿cómo será mejor, José Vicente, tu que eres boxeador o fuiste boxeador? Pelea, puede ser rounds el año 2006 batallaremos no se cuántos rounds, habrá elecciones presidenciales, bueno empezando por este 2005, este 2005 ya vienen en Chile, Bolivia, el 2006 vendrán Ecuador, Perú, México, Nicaragua, Colombia, Brasil, Venezuela (me faltaron algunos) pero yo les aseguro que, porque a nosotros nos va tocar cerrar el último round, son 10 ¡Ah! A nosotros nos va a tocar el último round en diciembre del 2006 y ahí nosotros vamos a dar el golpe de gracia, les voy a decir como va hacer ya, no va hacer de abajo para arriba, no, va hacer así, como un martillazo pues. Nosotros vamos en el último round del 2006 a ganar la batalla electoral por Knockout fulminante con no menos de 10 millones de votos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que ustedes verán cómo para finales del próximo año el mapa político de América Latina y del Caribe va a seguir cambiando y ya no seremos, si hace cinco años fue Chávez solo en la Cumbre de las Américas y hace unas semanas atrás en Mar del Plata fuimos cinco, miren dentro de cinco años ¡cuidado! Porque los cambios en América Latina nadie podrá evitarlos, estos pueblos están despertando, el gigante está despertando, el gigante de los pueblos: Sol colorado viento del este se abren los brazos, del gran durmiente que el chivo manso siempre lo arrean y eso no pasa si es motarás Canta el Presidente Chávez Sol colorado viento del este / se abren los brazos, del gran durmiente / que el chivo manso siempre lo arrean y eso no pasa si es motarás. El gran durmiente es el pueblo que se levanta por todos lados, así que esa es la razón fundamental del desespero imperialista, el imperio se desespera, el imperio juega como ve que no puede ganar el juego limpiamente, juega a como se dice, darle el palo a la lámpara o patear la mesa, el imperialismo norteamericano ya sabía que en Mar del Plata no iba a poder imponer la fórmula del ALCA aun cuando hasta el última hora estuvo presionando por todos lados, sin embargo, ellos fueron entonces, con la estrategia divisionista, divisionista, y fue esa la razón de la presión, para que en el documento se aprobara lo imposible; ellos pretendían que en el documento de Mar del Plata, acordáramos retomar las negociaciones para el ALCA, que en Canadá habían logrado imponer, con la única excepción de Venezuela; allá en Canadá acordaron ellos, que para el 1 de enero del 2005, debería ya estar listo el proceso negociador del Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), como ellos la llaman, que no es otra propuesta sino la imperialista, y que para el 31 de diciembre de este 2005, ya debería estar activado el modelo imperialista. Como no pudieron hacerlo, como sabían que no podían, que no iban a poder imponerlo en Mar del Plata, ellos pretendían que a partir del mes de marzo de 2006, se iniciaran de nuevo las negociaciones, que se paralizaron hace más de 20 meses; y que colocaron al ALCA, no sólo en el refrigerador, yo he dicho más, el ALCA está muerto, lo enterramos en Mar del Plata, allá quedó enterrado el ALCA, debajo de las aguas del Río de la Plata, bien hondo, está derrotado, está muerto, está muerto. Luego el gobierno imperialista, desató la estrategia divisionista para tratar de ponernos a pelear, para tratar de acentuar las diferencias entre nuestros gobiernos –que las tenemos– por supuesto, el imperio norteamericano, este año 2005 recibió –ya lo dije hace un rato– varias derrotas, y varias grandes derrotas, la de la Carta Social, la de... trataron de imponer su candidato a secretario general de la Organización de Estados Americanos (OEA), y fueron derrotados, trataron de imponer el ALCA y fueron derrotados, han tratado de impedir el nacimiento de la Unión Suramérica de Naciones y están siendo derrotados; por eso decía que, lo que pasó en Mar del Plata se hincha. No ha tardado el gobierno de Estados Unidos, desde allá mismo, desde Mar del Plata, para poner a rodar su estrategia divisionista, en el Caribe, en Suramérica, en Norteamérica; para tratar de debilitar la fuerte corriente antiimperialista, la fuerte corriente unitaria que nos recorre por estas tierras, por estas aguas. De allí surge, el muy lamentable conflicto con el gobierno mexicano, y yo tengo que lamentarlo, porque siempre he hecho el esfuerzo personal, político para mantener y conservar las mejores relaciones, con todos los países del mundo; y en esto, yo puedo incluir, al mismísimo gobierno de Estados Unidos, sobre todo en la era de Mr. Clinton, cuántos esfuerzos no hicimos para tratar de llevar unas relaciones, que las lográbamos, era Canciller José Vicente Rangel, las logramos llevar de manera aceptable digamos, no hubo ningún conflicto, no hubo ninguna declaración o agresión abierta –al menos– abierta. Con los gobiernos de Asia, tenemos las mejores relaciones, hace pocos días he recibido un mensaje del compañero presidente Hu Jintao, y estamos adelantando la alianza con China. Hace poco, recibimos un mensaje del presidente de India, y llevamos adelante bueno... el proyecto con India, y con Europa, desde Portugal, España y todos estos países, hasta Rusia. Pronto vendrá por Caracas, así lo han anunciado en Madrid, y esto nos place mucho y le adelantamos ya la bienvenida, a un buen amigo nuestro, el Ministro de Defensa del gobierno español, el doctor Pepe Bono; y viene a ¿qué? A firmar los contratos, para unos barcos que España nos va a fabricar para nuestra marina de guerra, y unos aviones para nuestra Fuerza Aérea, este es otra derrota para el imperialismo; ustedes saben, que el imperialismo norteamericano trató de... y presionó, y dijo no sé cuántas cosas, tratando de impedir que España nos venda unos aviones y unos barcos, tan necesarios para custodiar nuestra sagrada soberanía; y España le ha dicho ¡No! Al imperialismo y viene Pepe Bono, a firmar los contratos de esos aviones y de esos barcos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Derrotas del imperialismo. Por eso, también trataron de evitar que Rusia, el gobierno del amigo y compañero, Vladimir Putín, nos vendiera 100 mil fusilitos. ¡Ah! ellos no nos quieren atropellar y quieren que nos cortemos los brazos, pues dentro de pocos meses, cuidado si semanas, comenzarán a llegar, los fusiles Kalasikov, los fusiles rusos, para armar a nuestro ejército y a nuestra reserva militar; para armar pues a nuestro pueblo, para incrementar la capacidad defensiva. Ellos trataron también, hicieron maniobras para tratar que el gobierno ruso, no nos vendiera los fusiles, otra derrota más para el imperialismo norteamericano, entonces, el gran culpable de este lamentable conflicto con el gobierno mexicano, no es otro, que Mr. Danger y su estrategia divisionista; yo lo lamento mucho, pero yo no podía quedarme callado, ante las expresiones del presidente mexicano, yo respeto la majestad del presidente de México, como él está obligado a respetar la majestad del Presidente venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como respeto la majestad de todos los presidentes, menos uno, en todo el mundo, yo respeto la majestad de todos los presidentes, menos uno, ustedes saben; porque el presidente de Estados Unidos es un asesino, es un genocida y es un verdadero loco, una verdadera amenaza de este mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No se puede respetar, a quien no respeta al mundo, no se puede respetar a quien amenaza al mundo entero, a quien desconoce al mundo, a quien desconoce a su propio pueblo. Hace poco estuvimos leyendo, un artículo, a ver si mañana en Aló Presidente lo vamos a leer muchachos, un artículo escrito por un buen amigo, él es un buen amigo, de vez en cuando pues... tenemos diferencias claro, pero eso no quita la amistad, es el ex presidente Jimmy Carter, Venezuela toda conoce a Jimmy Carter y ha estado aquí con nosotros, en momentos difíciles, ha sido agredido incluso, por esta... estos sectores cipayos, terroristas en Venezuela. Hace poco Carter escribió un artículo llamado, Esta no es Estados Unidos, mañana yo lo voy a leer en Aló Presidente, para que vean que hasta un ex Presidente ya está diciendo, a pesar de que él, quién lo puede dudar, ha formado toda su vida parte del llamado establecimiento de esos dos partidos que dominan el mundo político de Estados Unidos, allá ustedes saben que hay sólo dos partidos, de los demás olvídense. Aquí en Venezuela tenemos ya como 30 ó 40 partidos. Ahora, a pesar de que Jimmy Carter ha formado parte de ese establecimiento, sin embargo levanta su voz, como la levantan líderes como nuestro amigo Jesse Jackson, el reverendo Jackson, que nos ha visitado; intelectuales como Michael Moore, cineastas, artistas, cantores, jóvenes, estudiantes universitarios, escritores; cada día se levanta más la verdadera voz del verdadero pueblo de Estados Unidos. Desde aquí digo: ¡Viva el pueblo de los Estados Unidos! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Yo tengo hasta un sobrino en Estados Unidos, se llama Antonio, Antonio Chávez, hijo de mi hermano “Nacho”, quien vivió unos años allá estudiando, haciendo un postgrado, y allá se casó con una buena amiga estadounidense, en Ohio, la recuerdo mucho, ellos venían siempre por aquí, Char Deidinsson se llama, luego se separaron pero tuvieron un niño, que ya es un muchacho, tendrá unos 20 años, Antonio Chávez, a lo mejor se lanza de candidato por allá un día de estos. Más nunca lo he visto, pero sí sabemos de ellos de cuando en cuando. Es decir, tenemos allá a muchos amigos, hasta familiares, muchos venezolanos que viven allá, y no todos son de esta oposición golpista que corre hacia Miami; no, allá hay muchos venezolanos dignos, profesionales, muchos Círculos Bolivarianos hay en Estados Unidos; como muchos amigos tenemos en México, Círculos Bolivarianos que tenemos en México. Yo quiero darle un aplauso y una felicitación a Vladimir Villegas, nuestro ex embajador en México, por su dignidad, por su coraje. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez ¡Muchacho de estas tierras y de estas luchas! Digno heredero de la sangre de su padre, de su madre, revolucionarios toda la vida. ¡Vladimir! Vaya el reconocimiento y la admiración de Venezuela toda. ¡Qué viva Vladimir Villegas! Asistentes ¡Qué viva! Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Y su mujer, su esposa, que también está aquí. Ahí está la negra, Egilda. Lo felicito, compañero, muchachos, que nos han representado con tanta dignidad. Y además han aguantado atropellos en México, de algunos sectores de esa derecha reaccionaria cipaya y proimperialista, pero han sabido aguantar allá, como él lo ha dicho, una lluvia de mentiras, de atropellos; algunos medios de comunicación. Pero eso no son sino la excepción, porque veíamos las imágenes de cuántos mexicanos y cuántas mexicanas fueron a despedirlo al aeropuerto allá en México, cuando tuvo que salir por obligación diplomática de aquel hermano país, ha manifestar con la Bandera venezolana y la Bandera mexicana, su apoyo a la revolución venezolana, su apoyo al pueblo venezolano y su apoyo al Gobierno Bolivariano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero saludar a un grupo de compañeros mexicanos que se encuentran aquí hoy con nosotros, que han recorrido las calles de Caracas este día de hoy, acompañándonos y manifestando, como lo han hecho, su apoyo, su cariño y su afecto por el pueblo venezolano, ellos son dignos representantes del heroico pueblo mexicano: Emiliano Ramos, él es diputado mexicano, saludamos a Emiliano. Lleva el mismo nombre de Zapata. Rafael Quintanar, diputado; José Alejandro Espina, profesor de la Universidad Autónoma de México. Para ellos el aplauso de todos. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Y con ello decimos de nuevo: ¡Viva México! ¡Viva la unidad de México y Venezuela! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez También está con nosotros –hay muchos compañeros de otros países aquí– siempre con nosotros en Venezuela, porque hoy Venezuela está abierta al mundo y a los pueblos de América Latina y el Caribe. También está con nosotros el secretario general del Partido de los Trabajadores del Brasil, el compañero Raúl Ponte. ¡Vaya compañero un abrazo! ¡Viva el Brasil! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Lula! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva el Mercosur y la unión de los pueblos! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Entonces es muy lamentable el impasse diplomático, pero como decía lamentablemente, pues, desde temprano, desde temprano comenzamos a recibir dardos de parte del Gobierno de México y su máximo representante, el presidente Vicente Fox. Allá mismo en Mar del Plata. Yo me quedé absolutamente callado. Él deberá recordar, incluso, que aún habiendo yo oído unas declaraciones que me parecieron extrañas, porque siempre hubo entre nosotros un gran respeto, desde siempre, a pesar de las diferencias, como, repito, hay un gran respeto con todos los Presidentes, menos con uno, a pesar de las diferencias que tenemos, aquí y allá, pero siempre yo he respetado mucho al presidente Fox, aquí nos visitó una vez, hicimos una reunión aquí, y siempre un gran cariño. En alguna ocasión, yo recuerdo incluso, que él varias veces llamó para acá, desde México, preocupado por las relaciones con Estados Unidos, y me dijo: “Chávez, yo quiero tratar de ayudar en esto, para que no ocurran cosas más graves...”. Eso fue antes del golpe. Por lo menos que yo recuerde en dos ocasiones. Incluso un día me dijo: “Chávez, voy para Washington...”. Me llamó expresamente para eso. Y me dijo: “Tú quieres que yo le diga algo a éste...”. (Risa). Bueno, ya los detalles de las conversaciones no las voy a referir. Pero él se mostró digamos voluntario, voluntariamente, para tratar de mediar, y yo sé que lo hizo, trató de hacerlo pues, eso ya por allá por el 2000, 2001, hasta el 2002, que vino ya la confrontación abierta y la agresión terrorista del Gobierno de Bush contra el pueblo venezolano. Luego, pues, hubo un distanciamiento, pero digamos un enfriamiento, pero sin embargo con respeto, jamás, jamás de los jamases, el presidente Fox había dicho absolutamente nada sobre el Gobierno venezolano, cuando habló, habló con respeto; igualmente de aquí para allá, jamás dije yo algo que pudiera atentar de alguna manera contra la majestad del Presidente mexicano. Pero él fue, y él debe reconocerlo, él comenzó este asunto, allá en Mar del Plata, deberá recordar incluso que me le acerqué, a pesar de que él estaba sentado al lado del mismísimo diablo, yo me le acerqué, recuerdo que fue en la ceremonia de inauguración de la Cumbre, después de los discursos, del tremendo discurso de Néstor Kirshner cuando dijo y comenzó pronto Néstor disparando adelante -el que pega adelante pega dos veces- Néstor pegó adelante y dijo en el discurso (como ustedes lo vieron) que el consenso de Washington ha fracasado, dijo, y lanzó una crítica dura con el Fondo Monetario Internacional y contra el neoliberalismo. Luego vino el Primer Ministro de Canadá ardoroso defensor del ALCA, por supuesto y dió su discurso y luego vino una obra de teatro, muy buena, una representación extraordinaria de lo que es la nación Argentina, de cómo se hundió la Argentina y cómo renació la Argentina. Entonces nosotros pasamos del escenario allá arriba a sentarnos en las butacas de aquel sitio y yo voy caminando por la primera fila hacía la segunda donde me tocaba y estaba el mismísimo danger ahí con su señora esposa y al lado la señora esposa y primera dama mexicana a quien yo respeto muchísimo y nunca dejo de saludarla con cariño y con afecto, la señora Marta Sahagún, salude a Marta, ahí al lado del mismo danger y al lado estaba el presidente Fox, pues también lo saludé y nos dimos la mano: ¿Cómo estas Vicente? Le digo yo, a pesar de que él había comenzado extrañamente diciendo cosas temprano, cosa que a mi me extrañó mucho, así que no quise decir nada y a pesar de que ustedes saben que yo tengo la lengua como la tengo, bueno y además se me acercan periodistas donde quiera que voy y casi siempre habló y digo cosas, nunca me voy a esconder ni me voy por detrás, sin embargo no dije nada, para no propiciar allí nada, sino más bien para evaluar como iba a terminar todo aquello. Luego, ocurrió lo que ocurrió, yo tengo que respetar el derecho soberano que tiene el Presidente de México de defender sus ideas, yo no puedo criticarlo por eso, él es el presidente legítimo de un pueblo al que respetamos, al pueblo de México, así que yo no puedo criticarlo a él, aquella defensa que hizo, aquella propuesta, ni a ningún otro presidente, lo que si hago es en la mesa normalmente llamarlos a la reflexión, ustedes vieron parte de mis intervenciones, en algún momento dije: Dejémonos de creer en esos cuentos, eso es mentira y yo lo hago siempre con pasión porque soy así, soy así, yo nunca tendré un discurso así tranquilito, no, no, y sobre todo cuando uno sabe que ahí se está debatiendo el futuro de millones de seres humanos, sobre todo cuando uno sabe ¡carajo! Que de lo que ahí se decida puede depender la vida o la muerte de nuestros pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Cuando uno está conciente de que es ahora o nunca, que podemos labrar el camino, no ya para nosotros, para nuestros hijos benditos, para nuestros nietos infinitos y los que vendrán con ellos después, es para ellos la Patria que estamos bregando, es para ellos el futuro que estamos luchando y labrando, porque el futuro nuestro, yo siempre lo he dicho nos lo robaron, nos robaron el 2000 y el sueño del 2000. Bueno no importa, no importa, no perdimos nada, en la naturaleza dijo Laboisse: Nada se pierde, todo se transforma. La frustración del sueño de los venezolanos y las venezolanas que veníamos soñando con el 2000, desde los años 50, desde los años 60, desde los años 70, desde los 80 hasta los 90, esa frustración nos hizo profundamente revolucionarios, somos producto de una frustración, de una conciencia, de una batalla. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que no importa, n importa, no hay mal que por bien no venga, entonces yo lo más que hago es llamar a la reflexión y de cuando en cuando algún debate, con el Presidente Toledo, por ejemplo, siempre estoy debatiendo y a veces un poquito duro en la mesa, en la mesa sobre todo, muy poco públicamente, yo por ejemplo ahora en la cumbre Toledo me respondió, yo no pude responderle no porque no haya querido, sino porque el debate se fue por otro lado y yo quise distraerme con Toledo, pero él me provocó, porque yo había dicho el día de la inauguración, hice una crítica contra el libre comercio y claro que tenemos que criticar el libre comercio. El libre comercio es un mecanismo de dominación de los países poderosos contra los países débiles y atrasados y subdesarrollados, el libre comercio es injusto, yo decía en mis palabras defendamos no el libre comercio, defendamos el comercio justo, justo ¿cómo vamos nosotros a poner a competir por ejemplo la economía venezolana con la economía estadounidense, así de igual a igual? Nos atropellarían más de lo que nos han atropellado, ninguna de nuestras economías aguanta una libre competencia con la economía más poderosa de la tierra, que además tiene el Fondo Monetario a sus ordenes, que además son los dueños del dólar y el día que le da la gana amanecen y hacen más billetes de dólares, el día que les da la gana fabrican 100 mil millones de dólares en papeles y los ponen a circular ¿cómo competimos con ellos de igual a igual? Bueno yo hablé, hice la crítica y entonces Toledo al día siguiente dijo: Que Chávez está criticando el comercio; y entonces yo no le respondí allí sino le respondí después en la rueda de prensa, le dije: No, yo no estoy criticando el comercio, estoy criticando el libre comercio y el concepto que encierra, el engaño que encierra el llamado libre comercio, no estoy... quién puede negar el comercio, el comercio... después habló de que -ese debate- (dijo) ese debate entre neoliberalismo y populismo, es como echar 40 años atrás, pues me dijo populista, más populista tú, le iba a decir yo. Pero yo quería... quise responderle pero en verdad no hubo tiempo allí, no quise caer en la provocación, para no desviar el debate del tema central. Pero en verdad el debate en América Latina no entre neoliberalismo y populismo, en verdad es entre neoliberalismo y democracia, ahí está el debate, porque en el neoliberalismo la democracia es imposible, el neoliberalismo es perverso, antidemocrático, beneficia a la minoría y echa a la miseria las mayorías, la exclusión, la explotación de minorías en contra de las mayorías y eso no es democracia y eso va demoliendo las sociedades, demoliendo los sistemas políticos, demoliendo los sistemas económicos, demoliendo la moral de los pueblos, es un veneno el neoliberalismo, es un veneno el libre comercio, así que sobre todo son debate, pero lo que el Presidente de México dijo, después de la Cumbre de Mar del Plata, cuando terminó todo, y quién puede negarlo; ellos se fueron derrotados. Miren, yo voy a hacer un reconocimiento aquí, ¿saben de quién? Del Presidente de Colombia, el presidente Uribe, porque el presidente Alvaro Uribe, a pesar de que, él en su discurso defendió la propuesta del ALCA, sin embargo al final, se dio cuenta y en vez de sumarse al intento patoteril, como dijo Kirchner, de una patota, de arrollarnos pues y obligarnos a firmar, entonces recuerdo que Alvaro se acercó, se acercó... estábamos nosotros en un rincón por allá, los cinco; y por allá otros, en un receso, porque aquello era receso, como en el boxeo, ¡Pin! La campaña y vamos a un receso, y unos por allá, otros por acá, a ver cómo arreglamos esto; porque ahí lo que han debido hacer, los que hicieron la propuesta era retirarla, es lo que se hace en las Cumbres; cuántas veces no me ha tocado a mi, retirar una propuesta hecha por Venezuela, que uno se da cuenta que no va a haber consenso; y que no vamos a pasar ahí un día debatiendo, entonces uno dice: Bueno, como no hay consenso, Venezuela retira la propuesta, es una salida digna, que no humilla a nadie. ¡Ah! me recuerda Aristóbulo, en la Cumbre de Nueva York, la de... correcto, y en muchas otras Cumbres, uno no ve que no hay consenso, retiro la propuesta, pero no, allá era el empeño, el empeño y el empeño, de que había que colocar eso en el documento, y de que nosotros los cinco anti ALCA, lo que éramos, era la excepción y la minoría. Fíjate que atropello, en algún momento, yo dije: Mire, este es una falta de respeto ya, esto ya está llegando a los límites de la falta de respeto. Bueno, al final salieron derrotados. Ahora la propuesta es gringa, la propuesta es elaborada por el imperio. Luego, termina todo aquello, quien puede negar la victoria nuestra, nadie la puede negar, recuerdo que Néstor y su esposa, la querida amiga senadora y Primera Dama argentina Cristina Kirchner, salimos los tres abrazados así, y me dijeron: “Vamos a cenar Chávez” “vamos a tomarnos una botella de vino”; y yo les dije: “Ustedes no saben con qué dolor, les voy a decir que no”, porque resulta que ya desde cinco horas antes... porque la Cumbre se extendió, la clausura era a la una de la tarde, y terminamos como a las ocho de la noche; pero el empeño imperialista, de que tenía que aparecer lo que al final no apareció. Luego, ya me estaban esperando, un grupo de los organizadores de la Cumbre de los Pueblos, donde estaba Maradona... bueno hasta Maradona fue criticado por el presidente de México... bueno ¿por qué? ¡Ve! Ahora, eso debería reconocerlo dignamente, el presidente de México, así sin tapujos, lo cortés no quita lo valiente. Bueno, salió criticando a Kirchner, diciendo que Kirchner había estado, era pendiente de la calle, ¡claro! Pendiente del pueblo argentino estuvo Kirchner, como tiene que ser un Presidente –diría yo–, porque la mayor parte de los argentinos le dice no al ALCA, y yo creo que la mayor parte de los Latinoamericanos y Caribeños, le decimos no al ALCA, la mayor parte de los pueblos de América Latina y del Caribe, le decimos no al ALCA. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Incluso, yo voy a repetir aquí, voy a decir, a repetir lo que dije allá en la mesa, acepto el reto de ir a un referéndum continental, para preguntarle a todos los latinoamericanos, caribeños, incluyendo a los canadienses, incluyendo a los estadounidenses, sencillamente una pregunta ¿Está de acuerdo con el ALCA sí o no? El no, estoy seguro que retumbaría en todas estas tierras, desde Alaska hasta la tierra el fuego. Luego, yo con esto, no quiero echarle leña al fuego, yo no vine aquí a echarle leña al fuego ¡no! ¡no! Nosotros llegamos a, incluso al retiro de nuestro embajador de Ciudad de México... bueno por, el ultimátum que el gobierno de México nos lanzó, no teníamos otra salida, fuimos obligados a retirar nuestro embajador; pero esto comenzó así... luego el presidente de México volvió a arremeter contra Venezuela y contra mi; y dijo lo que ya... ustedes seguramente han oído, que si yo fui al estadium, que si allá... bueno le hablé... era para las cámaras y para la parafernalia ¡ve! El bajo de su pedestal de Presidente, y se consiguió conmigo pues, se consiguió conmigo. Yo, hubiese deseado que esto jamás, hubiese ocurrido, valga la expresión, por eso me duele, me duele el impasse diplomático, pero no podíamos nosotros responder de otra manera; y el retiro de nuestro embajador y el retiro del embajador mexicano, no estamos nosotros, interesados para nada, en que el conflicto siga incrementándose ¡no! Más bien, quisiéramos que se enfriará y esperemos que el tiempo pase pues, en estos casos el tiempo es sabio, y el tiempo da las soluciones; pero dependerá del gobierno de México, dependerá del gobierno de México y de los grupos que lo integran, pero sobre todo del gobierno. Por ahí, Vladimir estaba recordando las declaraciones de un dirigente político, de un partido político de la extrema derecha mexicana, al respecto yo digo, si ladran los perros, sigamos cabalgando nosotros, que ladren los perros, no le hagamos caso a los perros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero, cuidamos y cuidaremos las relaciones, no sólo con el gobierno de México, sino con todos los gobiernos del mundo, menos con uno, hasta que haya cambios, cuando deba haber en aquél país, en Estados Unidos, que esperamos que los haya, algún día y ojalá no muy lejano. Ahora, a nosotros no nos queda, sino continuar avanzando, pero decía que, este impasse diplomático, estoy absolutamente seguro que fue facturado en Washington, y seguirán ocurriendo cosas, porque eso se hincha, el imperio desesperado, comenzará a activar medidas y acciones divisionistas, y quién sabe de qué otro tipo, presiones, intentos de chantaje, etc. Bueno vean ustedes, el subsecretario de Estado de Estados Unidos, había dicho hace apenas un mes, que el como estaba llegando al cargo, y creo que trabajó aquí en Venezuela un tiempo, varios años, que el iba, bueno a respetar a Venezuela, que había que hacer un giro en la política con Venezuela y con América Latina; en Mar del Plata se acabó eso, porque hace apenas... ayer, antier, volvió a escribir la misma mentira de todos los funcionarios de Estados Unidos, en el Congreso de aquel país y llegó a decir que... Lo mismo de siempre, que Venezuela es una amenaza para Latinoamérica, que Chávez es un tirano, que un dictador, etcétera. A ese caballero hay que decirle lo mismo: Que ladre, señor perro, nosotros seguimos cabalgando, por nuestro camino, construyéndonos como nos estamos construyendo. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Pero hay que estar alerta, hay que estar alerta. Yo estoy seguro que seguiremos derrotando la pretensión imperialista de los Estados Unidos. Antenoche, por ejemplo, recibí una llama del Presidente de Colombia, y qué me ha dicho el presidente Uribe, antenoche me dijo: “Presidente –hablamos como a la medianoche– quiero que nos reunamos otra vez, quiero que discutamos el tema de los modelos económicos, quiero que revisemos todos los convenios de cooperación entre Colombia y Venezuela, quiero que hagamos el gasoducto por La Guajira –que está en proyecto y lo vamos a hacer– quiero que avancemos en la integración fronteriza, en la solución de los problemas...”. Yo estoy seguro que esa llamada del presidente Uribe, que yo no había hecho pública, él la hizo esta mañana, desde Medellín creo, en un discurso en Medellín, habló de esta llamada. Eso no le gusta mucho a Washington, porque ellos... En Washington este conflicto entre Venezuela y México, o entre el Gobierno de Venezuela y el Gobierno de México, es para hacer fiesta en Washington, ellos hacen fiesta. ¡Ellos hacen fiesta! Porque nos quieren es dividir, nos quieren es poner a pelear. Cada vez que entre Colombia y Venezuela ocurre algo, muchas veces es generado por Washington, ellos hacen fiesta. Cuando Uribe y yo nos acercamos y nos reunimos, y hablamos y firmamos convenios, arrugan la cara en Washington, porque ellos quisieran que Venezuela peleara con Colombia. Venezuela no va a pelear con Colombia. Reciba desde aquí, a pesar de nuestras diferencias, el respeto el señor presidente Álvaro Uribe, y el amor al pueblo colombiano, que es un pueblo hermano. Asistentes Ovación, aplausos y algarabía. Presidente Chávez Lo mismo pasa con los países del Caribe. Ustedes no ven que hace poco salió por ahí en medios internacionales unas supuestas declaraciones de un Gobierno del Caribe, según esas supuestas declaraciones el Caribe estaría desconociendo el derecho que tiene Venezuela, inalienable, indubitable, imprescriptible, innegociable e indudable, sobre nuestra linda Isla de Aves, allá en el norte, en el noreste del Caribe venezolano. Allá, cerca de Puerto Rico. ¡Nadie puede negar eso! Ahora, yo estoy seguro que esos son intentos del imperialismo norteamericano de ponernos a pelear con los hermanos caribeños; no vamos a pelear con los caribeños, entre otras cosas ya tenemos Petrocaribe y estamos avanzando en la integración con el Caribe. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Así que no nos queda sino seguir avanzando, pensando siempre, actuando siempre según nuestros planes estratégicos, geopolíticos, en la integración de Suramérica y de los pueblos suramericanos, y de los Gobiernos de la América Latina y el Caribe. ¡Ese es nuestro camino! De allí nadie nos apartará. Como ya ustedes lo saben, pues, Venezuela ingresa a Mercosur, y eso va a fortalecer mucho más las posiciones unitarias en el Sur, la propuesta de Alternativa Bolivariana para las América (ALBA) sigue avanzando, sigue avanzando. El ALBA sigue avanzando. El ALBA no es sólo una propuesta, además de propuesta el ALBA ya comenzó a marchar. Con Kirchner, por ejemplo, vamos a convenir pasado mañana, ya hicimos un preacuerdo, que firmamos allá por cierto en Mar del Plata, y ahora lo vamos a convenir ya desde el punto de vista técnico, económico, y los detalles. Ustedes saben que nosotros le estamos suministrando, desde hace casi dos años, fuel oil a la Argentina, porque tenían problemas críticos en la generación eléctrica; nunca Venezuela le había vendido petróleo ni derivados a la Argentina, por primera vez. Ahora, hicimos un convenio –sabiendo nosotros la situación difícil del pueblo argentino y del Gobierno argentino– para satisfacer las demandas justas de aquel pueblo que fue atropellado y empobrecido en la era menemista, neoliberal e imperialista, como golpearon al pueblo argentino. Entonces hemos acordado que Argentina nos pague esos millones de barriles de petróleo, no en dólares, porque ellos tienen problemas, tienen problemas fiscales, sino que nos están pagando, una parte, en vacas. Vayan por el estado Mérida para que vean cómo el proyecto de las vaquillas preñadas, que ya no están preñadas, ya parieron, pero ahora están produciendo una cantidad muy alta de leche, se está incrementando la producción de leche en los Andes, en Mérida sobre todo, y en algunas partes de Trujillo. ¿Con qué? Con el ganado importado de Argentina, que es la raza Olando argentina, de gran producción lechera y de carne también. Y estamos, bueno, recuperando el rebaño e incrementando la productividad. Dentro de poco, ya comenzaron a llegar, por ahí está el ministro Armada, las incubadoras. ¿Cuántas fue que nos llegaron? Ministro de Salud, Francisco Armada Ciento treinta y dos. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro de Salud, Francisco Armada Ciento treinta y dos. Presidente Chávez Ciento treinta y dos incubadoras, para los hospitales. Nuestros hospitales están faltos de desde hace mucho tiempo. En Argentina fabrican las incubadoras. Equipos médicos para el tratamiento del cáncer, que aquí hasta ahora lo han tenido, la mayoría, las clínicas privadas; y los pobres que llegan a sufrir esa enfermedad terrible, bueno, pasan las de Caín. ¿Cuándo comienzan a llegar? Ministro de Salud, Francisco Armada Están llegando seis a Puerto Cabello. Presidente Chávez Ya tenemos en el puerto, debe ser Puerto Cabello, seis máquinas llamadas aceleradores lineales, bombas de cobalto, que las fabrican allá los argentinos. ¿Para qué? Para el tratamiento gratuito contra el cáncer. Con eso nos están pagando el petróleo que les estamos mandando. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ese es un ejemplo del ALBA! En el ALCA (Área de Libre Comercio de las Américas) eso no sería posible, porque en el ALCA se impone es el llamado libre comercio, en el ALCA nos prohibirían eso, porque el ALCA además no tiene que ver sólo con el comercio. No. Miren, ayer yo estaba leyendo el último reporte que salió en prensa, de las intensas reuniones que algunos países suramericanos están sosteniendo con el Gobierno de Estados Unidos, para hacer lo que yo he llamado los alquitas, los tratados de libre comercio con cada país, porque esa es su estrategia. Ahora, como no pudieron el ALCA, entonces ahora están haciendo alquitas. Bueno, yo de manera responsable he dicho a muchos de mis colegas: ¡Cuidado! Tengan cuidado con esos tratados, vean bien, vean bien. Pero, bueno, uno no puede meterse, cada país es soberano, cada Presidente y Gobierno tiene su legitimidad incuestionable, pero al menos uno tiene que exponer sus ideas y decirles por los menos: Miren cuidado, yo pienso esto. Bueno, lo último que leí ayer que salió ya en prensa es que los Estados Unidos le piden, fíjense ustedes esto, a estos gobiernos hermanos de Suramérica y también de Centro América dentro del tratado de libre comercio algo que yo ni me imaginaba, me enteré por la prensa, declaraciones dadas por un negociador, les están exigiendo limitar las... limitar además en un límite mínimo, minoritario, el tiempo que le dedican sus televisoras a proyectar películas o imágenes nacionales, de la cultura nacional, vean ustedes, es decir, es un atropello no se trata sólo del comercio, se trata de que le quieren prohibir a los países aplicar sus propias leyes y cualquier diferendo o diferencia comercial tendría que ser solucionada o dirimida, como dicen los abogados ¿verdad? Dirimida ¿no es Silia? En los Tribunales norteamericanos, zamuro cuidando carne. ¡ah! Entonces aquí habría que eliminar el poder judicial, habría que eliminar la Constitución, habría que eliminar el Banco Central porque le exigen a los países, bueno, entregar sus soberanía económica para manejar su moneda, un Banco Central no podría tomar ninguna decisión y además el proyecto imperialista apunta a que el dólar en un futuro sea la moneda de todos nosotros, el dólar ¡yo te aviso chirulí! En Venezuela se llamará siempre ¡El bolívar! Bolívar bolivariano y cada el día el bolívar se irá poniendo más fuerte, porque cómo perdió fortaleza nuestro signo monetario en los últimos años, incluyendo nuestros años de revolución, producto de las crisis económicas que hemos vivido y producto del sabotaje también y de la desestabilización económica, pero en la medida en que nuestra economía siga creciendo como va creciendo, ayer me dieron el reporte del tercer trimestre del año: Crecimiento del tercer trimestre 9,8 del producto interno bruto, record mundial, Venezuela está creciendo incluso por encima de China, es el país que más vigorosamente a venido creciendo en los últimos años en la economía, entonces nuestro signo monetario el bolívar se fortalecerá, se seguirá fortaleciendo. Bien, así que el ALCA, el ALCA es imposible, el ALCA es imposible, que algunos lo firmen, bueno allá ellos pero creo que no les iría muy bien en el futuro, creo que no les iría muy bien en la agricultura, en la industria, por ejemplo lo que aquí en Venezuela nosotros estamos haciendo de dar créditos sin intereses, por allí estaba el Ministro Elías Jaua ¿ustedes saben cuánto ya hemos dado este año en créditos sin intereses a miles de cooperativas de Vuelvan Caras? Más de 500 mil millones de bolívares, sin intereses, en el ALCA eso no sería posible, porque nos acusarían en el tribunal de Nueva York o en el tribunal de Washington de que nosotros estamos violando el acuerdo y seríamos sancionados, seríamos sancionados. En el ALCA sería imposible que las empresas básicas de Guayana, incluyendo a Sidor ahora que no había entrado en el convenio, porque es empresa privada pero la llamamos y se incorporó, después de aquel merequetengue que tuvimos con Sidor, quiero agradecer, por cierto que no le he hecho, las gestiones del Presidente Kirshner porque los mayores accionistas de Sidor son argentinos y Kirshner allá nos reunimos en Buenos Aires y bueno llegamos al acuerdo y Sidor se incorporó, no había querido hacerlo ¿En qué, a qué me refiero? Hace como un mes firmamos aquí en Miraflores un acuerdo compromiso de las empresas básicas de Guayana, es decir, Bauxilum, Venalum, Ferrominera, ahora Sidor, Minerven, Proforca, etc., un compromiso para darle prioridad en el suministro de materia prima ¿a quiénes? A los productores venezolanos, a los pequeños y medianos empresarios venezolanos ¿qué es lo que en el ALCA pasaría? No, no se puede eso, no se le puede dar preferencia a nadie: Yo me llevo el aluminio, yo me llevo el acero; quedaríamos desabastecidos ¿qué pasa por ejemplo con la agricultura? Nosotros ustedes saben cuánto nos ha costado recuperar la producción de maíz y bueno este año estamos batiendo record, por cierto que el Ministro Albarrán tenemos pendiente algo que es urgente, revisar los precios del maíz a nivel de los productores, hay que revisar eso, ahí está Braulio Alvarez líder campesino, es justo reconocer que hay que incrementar el precio, a nivel de los productores, los productores también deben entender que eso no debe ser mucho, más allá de un límite porque afectaríamos también a los consumidores, aquí lo que tenemos que tener claro es que hay que acabar con los monopolios industriales transformadores, los intermediarios, que le pagan muy bajo a los productores y le cobran muy alto a los consumidores, es el modelo capitalista perverso que todavía lo tenemos aquí, pero que lo iremos desmontando poca a poco, porque el camino nuestro ustedes saben ya cual es -El socialismo- ese es el camino de Venezuela, para este siglo, un socialismo fresco, un socialismo nuevo, un socialismo social, moral, político económico. Bueno, tenemos muchas batallas por delante, por eso es que hay que ganar las elecciones, entre otras cosas, del 4 de diciembre, porque la Asamblea Nacional del próximo año tendrá tarea pero muy grande en esta dirección, de la transformación del modelo, todavía tenemos muchas leyes viejas u todavía habrá que hacer muchas leyes que no existen pero que hay que hacerla ¿para qué? Para aflojar los mecanismos capitalistas, una ley antimonopolio por ejemplo bien firme y bien elaborado y bien severa, hay que hacer aquí una ley antimonopolio, hay que hacerlo, para golpear a los monopolios, bueno siempre en el marco de la Constitución y de la ley. Ahora bien, el ALCA, en el ALCA todo eso sería imposible. Miren, otro de los problemas de que he estado leyendo, en estas últimas horas y horita voy a pedir el informe, de última hora, porque ustedes saben que uno tiene que estar pendiente cada minuto de lo que está pasando en el mundo, uno tiene que estar con un ojo puesto ahí en el mundo, y el otro puesto para acá para adentro. Entonces el maíz, el tema del maíz. Los productores de Centroamérica y de Suramérica, están denunciando que ellos no van a poder competir, y cómo van a poder competir con los maíces, o el maíz de Estados Unidos que es subsidiado y es transgénico, ellos manipulan genéticamente la semillas y producen un maíz, de tamaño mayor, el grano, la mazorca, mucho mayor; pero dañino para la salud, daña la salud de los seres humanos, eso es un veneno, que todavía los científicos –incluso– no se atreven a decir, cuáles son los resultados a largo plazo, de consumir transgénicos, porque si usted come maíz transgénico, mire, resulta que nosotros también somos génicos, y tenemos genes y cuidado la transferencia genética a las futuras generaciones, comienza a ser modificada, cuidado si el cuerpo humano, nadie... yo no estoy diciendo que eso va a ocurrir, pero nadie puede garantizar de que no va a ocurrir, ningún científico serio, hasta ahora se atrevido a decir que eso no va a ocurrir, cuando comiencen los pueblos... como ya comenzaron, aquí en Venezuela hemos prohibido los transgénicos, porque son dañinos al ser humano, son dañinos a la ecología; además que producen la quiebra de los pequeños y medianos productores, porque quién puede comprar la semillas transgénicas, cómo se compran, cómo los productores pequeños de Portuguesa, de Barinas, de Apure, de Guárico, pueden comprar transgénicos. Quiero saludar a los señores Gobernadores, gobernadora de Portuguesa, la negra Antonia, pedir un aplauso para mi negra Antonia Muñoz. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estuve hablando ayer por teléfono, con el alcalde de Guanarito, Alí Rodríguez “El llanero”, porque hay otro por ahí, que es “el gocho”, el Canciller, Guanarito; ya hablé Antonia, hay un asunto ahí del Gabinete Móvil, de un proyecto que es de la Alcaldía y parece que te lo asignaron fue a ti, ¡no! No te lo asignaron a ti, a nadie, son 15 mil millones de bolívares para una carretera, buscando hacia Barinas, yo tengo ahí las notas, ya le dije al ministro Carrizales, quien pronto debe ir por Guanarito y por Arismendi porque tenemos que integrar esa parte de Portuguesa con Barinas, ¡Aja! Dolores y de ahí hacia Puerto Nutria también, El Regalo Puerto Nutria, El Regalo Puerto Nutria. Bueno, Guanarito. Estoy llamando también al alcalde de Arismendi allá en Barinas, que es la misma zona; eso está totalmente desconectado, tenemos que conectarlo, con una buena carretera, y más adelante, a lo mejor con un ferrocarril, que todo este ferrocarril que va a ir de Puerto Cabello, Barquisimeto, Acarigua, Turén y de Turén estamos proyectándolo al Baúl, y del Baúl, ahora se me ha ocurrido la locura de tirarlo hacia Arismendi y tú sabes detrás de Arismendi ¿quién está? Detrás del Apure, directico así Achaguas, estaríamos uniendo de un tiro, el gran pueblo de Achaguas... bueno con el centro del país, plan ferrocarrilero, el tren yo no sé si se podrá hacer, pero por lo menos la carretera pronto la vamos a hacer, el tren hay que estudiarlo, el tren hasta allá hasta Achaguas. Bueno, entonces ahí está la negra Antonia, aquí está el gobernador del Guárico, nuestro compañero, amigo, compatriota Eduardo Manuitt, también para él mi reconocimiento, el Guárico, Portuguesa, países productores de maíz, cómo... y de arroz también. Mire, en el ALCA, quebraríamos, no podríamos competir ¿por qué? Porque Estados Unidos lo que está buscando entre otras cosas, es inundarnos con su producción transgénica excedentaria y muy barata, y de mala calidad muchas veces, ¿para qué? Para que nosotros consumamos el maíz que ellos producen, porque no los van a vender más barato, claro que más barato, porque ellos... –repito– tienen un fuerte subsidio a los productores; y sobre todo, a la exportación, que los países nuestros no pueden aguantar un subsidio de tal magnitud. El subsidio que le dan a los productores del campo, en los países del norte, es de mil millones de dólares diarios, en bolívares, eso es, un billón de bolívares diarios; bueno, eso es, casi todo lo que aquí utilizamos para los créditos para producir maíz en toda Venezuela, eso es para el subsidio, para bajar los costos, para vender más barato el maíz. El ALCA, provocaría un terremoto económico, un terremoto.... ¡ah! y después vendría, la desestabilización política y social, y después terminaríamos aquí en guerras internas, excusa ideal para el imperio, para mandar lo que ellos llaman las Misiones de Paz, mira que están peleando allá los agricultores, tomaron las ciudades, el desempleo; ¡Ah! bueno, manden los soldados, y vienen a pacificarnos; y entonces imponen a punta de bayoneta la paz americana; ese es el plan de Mr. Danger, Mr. Danger, Mr. Danger ¡váyase a lavar ese palto! Porque ese plan es imposible. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Tendrá palto este caballero? Debe tener palto, con jabón Ace para que quede bien limpio; ¿ese no es el jabón? ¿Cuál es el jabón bueno? Las llaves. Camarita, échese jabón las llaves en el palto, así se friega duro, para que le quede usted sabe como. ¿Por qué? Porque ese proyecto... mire, pero ni que nos invada podrá imponerlo, es imposible el ALCA, por ningún lado y desde ningún punto de vista. En cambio el ALBA, va avanzando, Petrocaribe, Petrosur; ya nosotros hemos comenzado por ejemplo, a fijar la vista y elaborar los anteproyectos para construir un gasoducto que va a ser más largo, que el que hicieron los rusos, atravesando no sé cuántas estepas para traer el gas de Rusia, hacia el Mediterráneo, que creo que tiene como 4 mil kilómetros. Un gasoducto que vamos a tener que hacerlo, no hay otra alternativa, ni que no quisiéramos hacerlo, dejaríamos de hacerlo; es obligatorio pues, ¿por qué? Porque Venezuela tiene, la reserva de gas más grande de este continente, y hemos comenzado ya, a explotarla, allá en la Plataforma Deltana en el Atlántico, allá en el norte del estado Sucre y cerca de Margarita, el proyecto Sucre y el proyecto Urdaneta allá en el Golfo de Venezuela y en la Península de Paraguaná; para que tengamos una idea clara, Venezuela tiene, de reserva de gas probada, probada, 150 trillones de pies cúbicos; vamos a comparar, ese es la unidad de medida del gas, trillones de pies cúbicos, los detalles técnicos pregúntenselo a Rafael Ramírez; pero son 150 trillones de pies cúbicos, yo lo digo en español, TS, en inglés lo dicen no sé como es. Ahora Brasil, que tiene un territorio diez veces más grande que el de Venezuela, y una población también muchísimo mayor, diez veces mayor también, casi. ¿Ustedes saben cuál es la reserva de gas probada de Brasil? Ese gigante. Lamentablemente, ojalá tuviera más, y ojalá consigamos más, pero hasta ahora es lo que Brasil tiene: 8 trillones de pies cúbicos. ¡Venezuela tiene 150! Venezuela tiene gas para proporcionarle a todo el pueblo, los pueblos latinoamericanos y caribeños, durante 200 años. ¡Ah! ¿Qué es lo quiere Mister Danger? Llevarse ese gas para allá. ¡Váyase a lavar el paltó otra vez caballero! Porque ese gas es de los venezolanos y ese gas es para compartirlo con los pueblos de Suramérica y el Caribe y Centroamérica también. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cuántas veces lo he mandado a que se lo lave? Respuesta Dos. Presidente Chávez ¿Dos? Se le va a desgastar el paltó, se va a quedar sin paltó el Mister Danger ese. Bueno, entonces ya estamos perfilando con Brasil y Argentina un supergasoduto, que tendría más de 6 mil kilómetros, desde aquí mismito, desde Güiria, donde vamos a construir, Dios nos ayude para que todo esto salga bien, el Complejo de Licuefacción de Gas más grande de Suramérica, ya comenzamos, ya tenemos allá un equipo haciendo los primeros movimientos de tierra, cerca de Güiria va a ser eso, en Güiria; desde allí va a salir el gas, primero para Venezuela, la prioridad nuestra por supuesto es Venezuela. ¿Para qué? Para gasificar, bueno, el consumo, la energía, etcétera. Pero luego nos iríamos en ese gasoducto para llevarle gas a Brasil, a Uruguay, a Paraguay, a Argentina, como 6 mil kilómetros va a tener ese gasoducto. Eso es el ALBA. Eso es al ALBA. Es Petrosur. Venezuela está, por ejemplo, activando un sistema financiero nuestro, propio, nosotros, y lo digo con mucha alegría, Venezuela no depende absolutamente para nada de ningún centro de poder financiero del mundo, ni del Fondo Monetario Internacional (FMI) ni el Banco Mundial (BM) ni llámese como se llame. ¡Somos libres! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ahora estamos aprovechando nuestra libertad y nuestro fortalecimiento económico para ayudar a otros países. Al mismo Gobierno argentino, por ejemplo, le hemos estado comprando bonos de su deuda, ya vamos llegando a casi 1.000 millones de dólares. Eso no nos pesa a nosotros, pero ayuda a los argentinos. Porque ellos están también liberándose del Fondo Monetario Internacional, porque los habían arrodillado durante el Gobierno de Menem. Con Brasil pronto iremos con Lula a poner la primera piedra de una gran refinería de petróleo, que vamos a construir en Pernambuco, allá en Recife, en el nordeste de Brasil, entre Brasil y Venezuela. Todo esto es el ALBA. La integración. Pronto vendrá una delegación argentina de científicos, que nos van a ayudar aquí a instalar un conjunto de laboratorios, de laboratorios para el impulso agrícola, la semilla de la papa por ejemplo, el trabajo genético sano, porque hay algún trabajo genético que es sano, el otro es manipulación genética, para incrementar la productividad del ganado, de la raza, para recuperar nuestra raza autóctona de ganado, que es el ganado Carora, la raza Carora. Allá en Carora vamos a montar un laboratorio para la ganadería, allá en La Marqueseña también, gracias al “Método Chaz”. El “Método Chaz” sigue funcionando, el “Método Chaz” sigue funcionando. Vean por dónde va, pronto haremos un evento con la compañía inglesa, la compañía inglesa aceptó el “Método Chaz”, y vamos a recuperar... ¿No está por ahí el presidente del Instituto de Tierras (INTI), está el presidente? ¿Cuántas hectáreas son, Albarrán, el ministro? Ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarrán Cuarenta y dos mil hectáreas. Presidente Chávez ¡42 mil hectáreas de buenas tierras! Gracias al “Método Chaz”. Y algunos terratenientes venezolanos. El que no quiera, no importa, aquí no obligamos a nadie, pero les va a llegar Albarrán, mañana o pasado mañana, con Richard Vivas, a aplicar la Ley de Tierras. Bueno, yo no quiero abusar de ustedes, ya son las siete y media, hoy sábado, mañana tenemos Aló Presidente, yo tengo que hacer todavía algunas reuniones de trabajo, estamos preparando los documentos y los detalles para recibir al presidente argentino, el compañero Néstor Kirchner, mañana por la noche, estamos preparando mil cosas. Las misiones sociales seguiremos fortaleciéndolas, la Misión Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, ahora vamos para Barrio Adentro III; la Misión Mercal I, Mercal II, y ahora vamos, el año que viene, para Mercal III; la Misión Vuelvan Caras I, ahora estamos ya para comenzar la Misión Vuelvan Caras II, el 2006; la Misión Robinson I ya terminó, ahora estamos con la Robinson II, y vamos para Robinson III también. La Misión Sucre, la Misión Ribas, la Misión Piar, la Misión Miranda. Bueno, todo eso. La Misión Vivienda y Hábitat. Tengan ustedes la seguridad, que así como lo juró nuestro padre Libertador hace 200 años, así lo decimos y lo repito: No daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que hayamos liberado plenamente a nuestra Patria y hasta que nuestro pueblo todo viva con la mayor suma de felicidad posible. ¡Qué viva México! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Venezuela! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan los pueblos de América Latina y el Caribe! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Buenas noches queridos hermanos, queridas hermanas. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Asistentes Aplausos y algarabía."
