"x"
"1" ". Presidente Chávez Buenas noches a todas y a todos, señores Ministros, señor Presidente del Comité Olímpico querido amigo Eduardo, atletas, familiares, invitados especiales, Viceministros, compañeros. En verdad que voy a ser breve lo prometo hoy he hablado no se cuántas horas, en la tarde estuvimos allá en la reunión con el Partido Socialista Unido y chequeando la organización para el combate que está comenzando ya rumbo al 26 de septiembre y en el cual, así lo he dicho, se está jugando el futuro de Venezuela, es importante repetirlo y subrayarlo, Mariana nuestra abanderada sus bellas palabras a nombre de todos nuestras atletas, nuestra delegación, nos hablaba y con que emoción de madre, su esposo, su hijo Alexander tiene nombre de guerrero, Alexander, es por ellos precisamente, cuando tú desde tu pasión de madre y de luchadora, porque todo atleta es un luchador, una luchadora, hablabas con que amor de tu hijo y de tu nueva condición, atleta, madre, campeona, madre, igual yo asociaba inmediatamente los hijos, la esgrima, la batalla que estamos dando es como la esgrima, es como la lucha, es como el softball, es como el béisbol es una gran batalla. Y ésta es mi hija no está tan chiquita como Alexander, Rosa, mi hija primera, pero es por ellos, por ellas, por el futuro ellos son el futuro, no podemos fallarle a ellos, tus palabras me han impactado muchísimo Mariana, con que dulzura, con que frescura las has expresado desde el alma, con esa autenticidad y con ese fuego, con esa pasión de la juventud y además la juventud que batalla, la juventud que ustedes representan, la generación de oro, la generación bicentenaria, son ustedes ejemplo síganlo siendo muchachas y muchachos para todo nuestro pueblo, para todo un pueblo, para toda una Patria, para toda una juventud, una juventud la de hoy que se debate o más bien se bate y se rebate y batalla allá en las calles contra tanta amenazas de este mundo, que ha sido victima de tanta degeneraciones humanas, de tantos vicios producto precisamente del modelo, del modo de vida que nos han impuesto el capitalismo. El capitalismo tiene por dentro la semilla de la destrucción social, de la destrucción moral del ser humano, el capitalismo es contrario al humano, al ser humano, a la esencia humana, Cristo decía nuestro señor: el hombre, el ser humano debe ser alfa y omega, comienzo y fin. En el capitalismo hay un alfa y un omega, no es el ser humano es el capital, la acumulación de dinero, la acumulación de ganancias, de riqueza material, ese es el afán del capitalismo y eso destruye a la sociedad, destruye sus valores, por eso es tan importante este acto, este encuentro con ustedes flor y nata de esa juventud, que como dice nuestro himno verdad, pide sol nuestra audaz juventud. Ahí está esa bandera llena de gloria, síganla llenando de gloria, ustedes nacieron para eso, para llenar de gloria, de pasión patria a un pueblo. Acabamos de presenciar y de vibrar en el mundial con nuestra muchachas del mundial de softball, cada jugada, dígame aquella noche del jonrrón, Rosa tú estabas conmigo, el jonrrón como se llama de... Yaisey Sojo, que dejó en el terreno nada más y nada menos que a China, el grito que yo pegué yo creo que retumbó por todo esto, la seguridad se activo ¡jonrrón Rosa! Le dije y salí corriendo por un pasillo como loco, la pasión, el fuego sagrado de la Patria, son ustedes eso fuego sagrado de esta Patria, sépanlo es bueno que lo sepan, que tengan conciencia de lo que ustedes representan para nosotros, hijo e hijas de lo mejor que esta patria tiene, vanguardia de una nueva generación que está destinada a ser grande, que nació para ser grande, que nació para ser gigante, que nació para campeones, para campeonas, para ser una Patria de campeones y de campeonas, una Patria de oro la Venezuela nueva, la Venezuela socialista, la Venezuela bolivariana. Vayan muchachos y muchachas con toda la delegación, Eduardo, entrenadores, personal técnico, personal de apoyo, vayan a esa isla del encanto, a ese San Juan, a ese Puerto Rico hermano que es parte del alma, el caribe de la América Latina, vayan a llenar de pasión, de fuego patrio, de emoción y de medallas este pabellón y este amor y esta Patria, que Dios les bendiga muchachos. Buenas noches."
