"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de la firma del acta de la II Reunión de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel Venezuela-Rusia. En noviembre de 2005, en la ciudad de Caracas, se celebró la II Reunión de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel Venezuela-Rusia. Dentro de los aspectos importantes que se debatieron se cuentan la colaboración económica y comercial, la colaboración en la esfera del complejo de la energía y combustibles, la colaboración científico-técnica y protección del medio ambiente, la colaboración técnico-militar y la colaboración en la educación, cultura, deportes y turismo. El trabajo de la Comisión que se desarrolló en un clima de colaboración constructiva, amistad y de comprensión mutua permitió hacer el balance del desarrollo de vínculos bilaterales en distintos terrenos, lo que llevó a considerar propuestas concretas y determinar direcciones de perspectiva y proyectos de interacción. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por el Coro de Ópera del Teatro Teresa Carreño, bajo la dirección del profesor Jesús González. Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” Interpretado por: Coro de Ópera del Teatro Teresa Carreño Dirección: Profesor Jesús González   Moderadora Palabras del ciudadano doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel Ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimo señor Alexander Zhukov, Viceprimer Ministro de la Federación de Rusia y señora Katerina Zhukov; ciudadano Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores y demás ministros miembros del Gabinete Ejecutivo; excelentísimo señor Mikael Orohuerta, Embajador de la Federación de Rusia en Venezuela; ciudadano Alexis Navarro, Embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante la Federación de Rusia; honorable señor Alexeis Ermacov, Subdirector del Departamento Latinoamericano del Ministerio de Relaciones Exteriores de la Federación Rusa y demás honorables miembros de la Misión de la República Federal Rusa para este evento. Miembros de la misión venezolana a este evento, ciudadanos miembros del Alto Mando Militar, señores empresarios de la Federación de Rusia y de la República Bolivariana de Venezuela presentes en este acto, señores invitados especiales, señores representantes de los medios de comunicación, señoras y señores. En este acto de clausura de tan importante encuentro bilateral, me dirijo a ustedes integrantes de la Comisión Intergubernamental creada entre Rusia y Venezuela para fortalecer e impulsar las relaciones económicas y comerciales en todos los sentidos y en todos los ámbitos tal y como lo plantea la cooperación científica, tecnológica, la cooperación técnico-militar, la cooperación cultural entre otras. Los frutos de la comisión no se han hecho esperar, puedo afirmar que existe una consolidación de la cooperación entre nuestros países con resultados altamente exitosos; que permite señalar acuerdos logrados entre ambas delegaciones en materia de cooperación económica, comercial, infraestructura y banca que impulsarán las relaciones bilaterales. En tal sentido, se acordó la negociación de un acuerdo de promoción y protección de inversiones. Celebro el interés manifestado por la banca rusa de participar en los proyectos de cooperación económica, así como el inicio de las negociaciones en materia aerocomercial que permitirá incrementar el comercio y el turismo. En materia de energía las delegaciones han logrado establecer una plataforma prioritaria de posibilidades que permiten a empresas conjuntas de Venezuela y Rusia, participar en el mercado petrolero, un ejemplo de ello la suscripción del memorando de entendimiento entre Pdvsa-Lukoil y Pdvsa-Gazprom que permite desarrollar ampliamente esta materia de cooperación de gran importancia para ambos países. A través de la Subcomisión de Ciencia Tecnología se han identificado los proyectos y programas a desarrollar en el más breve plazo, donde el tema de transferencia tecnológica estará enfocado en el campo aeroespacial y predicción de amenazas naturales y recuperación del medio ambiente. Asimismo, la comisión ha estimado la importancia del aprovechamiento de las potencialidades en materia de educación, cultura y deportes y en el área técnico-militar. Pero no solamente la comisión se ha limitado a reuniones intergubernamentales, sino que además se ha producido rondas de inversionistas y de empresarios que han arrojado buenos resultados, de igual forma han surgido nuevas áreas de interés en las cuales podríamos incursionar con miras a diversificar y fortalecer las relaciones entre ambas naciones. En la mesa de inversión coordinada por el Ministerio de Industrias Ligeras y Minería, se desarrollaron encuentros entre empresas venezolanas y rusas, en tres áreas: energía y petróleo, automotriz e industrias básicas y minería. En este sentido en el sector automotriz participaron cuatro empresas venezolanas y cuatro rusas, manifestándose la disponibilidad de trabajo en conjunto, y en el sector de energía y petróleo asistieron 17 empresas venezolanas y cuatro empresas rusas produciéndose el intercambio de información para negociaciones futuras. De la revisión de las cartas de intención suscritas en la rueda de inversión Venezuela-Rusia, celebrada en Caracas los días 30 y 31 de mayo de 2005, se notifican avances con la suscripción de cinco cartas de intención, instalación de una planta de refinación y otra de calcización de caolín en el municipio Sifontes del estado Bolívar. Evaluar los yacimientos de plomo y zinc en los estados Mérida, Bolívar, Sucre, Lara, Yaracuy y Aragua, estudiar y evaluar las posibilidades de suscribir un acuerdo para realizar exploraciones en el área geológica minera. Interés en la construcción de la planta termoeléctrica y la presentación de una nueva oferta que incluirá además del estudio de factibilidad; la explotación sobre la mina de carbón y el transporte de la mina a la planta. Contrato para la exportación del 70 por ciento partes y piezas de tractores por parte de Rusia y de 30 por ciento restantes en la fabricación nacional, que será fabricado por Pymes (Pequeñas y Medianas Empresas) y microempresas y cooperativas nacionales. El ensamblaje del tractor, corre por cuenta de Ofitenka, acuerdo para la representación para el uso de la marca y uso de licencias. El mercado... en el marco de este evento, de relevante connotación en diversos ámbitos, me permito extender mis palabras de reconocimiento y felicitación a los empresarios rusos que han creído y creen en Venezuela y de manera especial a los empresarios venezolanos que creen en el país. Esto demuestra que en Venezuela existe un marco jurídico que ofrece transparencia y claridad para las inversiones extranjeras y nacionales. Igualmente cabe desatacar que Venezuela reiteró en este evento el compromiso político contenido en el acta de la Primera Reunión de la CIAN (Comisión Intergubernamental Rusia-Venezuela de Alto Nivel) en Rusia, en Moscú, el 5 de octubre del año pasado de reconocimiento del estatuto de economía de mercado de la federación rusa. Las partes consideraron la suscripción de un instrumento jurídico que establece dicho reconocimiento, la parte venezolana se comprometió a remitir a la parte rusa, antes del 31 de diciembre del corriente año, todo el material para la conformación de la fórmula administrativa y jurídica que le asiento a la decisión política tomada el año pasado. Finalmente, es importante resaltar lo que el presidente de la República, Hugo Chávez Frías, ha propuesto como política de gobierno; la profundización de la democracia económica mediante la cultura del trabajo y de la producción, con miras a que este país, Venezuela, sea menos dependiente de la renta petrolera y por ello buscamos impulsar las exportaciones no tradicionales y eventos como el que hoy clausuramos. Es bueno señalar también que la mejor disposición por parte de ambos Gobiernos y ambos Estados, y así quedó comprobado en el curso de las deliberaciones, tanto de la primera reunión de la CIAN como en esta, la mejor disposición para una intensa colaboración. Reivindicamos aquí la tradicional amistad entre el Gobierno y pueblo ruso, y el Gobierno y el pueblo venezolanos. El trabajo realizado por ambas delegaciones en el corto tiempo ha sido fructífero con alto sentido de profesionalismo y comprometidos en la excelente representación de las respectivas partes. La delegación rusa, debo decir, estuvo representada por el viceprimer ministro del Gobierno de la Federación de Rusia, Alexander Zhukov, a quien considero excelente ser humano, excelente profesional y un digno representante de su Gobierno. El señor Alexander Zhukov, agradecemos en nombre del país, haga llegar al presidente Putin, el saludo muy especial del ciudadano Presidente de la República de Venezuela y del pueblo venezolano. Igualmente extensivo al pueblo ruso. Sepa señor Viceprimer Ministro que en Venezuela siempre será grada su visita. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del excelentísimo señor Alexander Zhukov, viceprimer ministro del Gobierno de la Federación Rusa. Viceprimer Ministro de la Federación de Rusia, Alexander Zhukov Estimado señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, estimado señor vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, José Vicente Rangel; estimados miembros de las delegaciones rusas y venezolana. Yo quisiera expresar mi agradecimiento a usted, señor Presidente, por la acogida tan cálida que se ha brindado la delegación rusa aquí en Caracas, y agradezco también la gran posibilidad de visitar este maravilloso país. Y yo quisiera transmitirle un saludo del presidente de la Federación Rusa, Vladimir Putin, él pidió que yo le expresara las palabras más cálidas que él quisiera decirle. Nos impresiona la acogida que se ha brindado a nuestra delegación. Y este agradecimiento es en nombre de todo nuestro país. Hoy hemos discutido todos los problemas que están en la agenda de nuestra cooperación. Y hemos conversado muy fructíferamente con el Vicepresidente y copresidente de esta comisión, José Vicente Rangel, y como resultado de este encuentro refleja el interés creciente de nuestros países para comunicar un impulso adicional al desarrollo de nuestras relaciones, es muy importante que ya se han logrado grandes resultados concretos, y el señor ya lo ha mencionado en su intervención, y la mayoría de estos resultados han encontrado su expresión en el acta final que se va a firmar en pocos minutos. Hay que decir que se inició este trabajo en el encuentro de los presidentes de nuestros dos países, en noviembre de 2004, y en la primera reunión de la Comisión Intergubernamental, en octubre del año pasado, en Moscú. Y aunque la cooperación económica y comercial entre nuestros dos países todavía, por ahora, ocupa un lugar modesto en el marco de las relaciones internacionales de nuestros países, pero estamos dispuestos y abiertos a impulsar estas relaciones, elaborar y discutir nuevos proyectos y ampliar la cooperación entre nuestros dos países. Yo quiero expresar mi firme esperanza de que esta segunda reunión va a servir de este impulso. Y yo quiero desear a los representantes del empresariado ruso y venezolano que las relaciones comerciales, económicas en general, entre nuestros países, conduzcan a logros de los acuerdos concretos, para que se convierta en una locomotora de nuestras relaciones. Desde nuestro punto de vista, que en el curso de este segundo encuentro de esta comisión, se ha podido palpar el progreso que estamos logrando en nuestras relaciones. Y yo quiero decir que durante el año que ha transcurrido, después de la primera reunión de la Comisión, vemos resultados muy concretos y muy positivos, no solamente desde el punto de vista del intercambio comercial que ha aumentado, pero también tenemos derecho de decir, después de esta segunda reunión, que en los próximos años este intercambio crecerá, no en un pequeño porcentaje sino en varias veces. Estos resultados nos permiten hablar firmemente de que no sólo se trata de la cooperación en la esfera energética, donde las compañías tan grandes de Rusia, como Gazprom y Lukoil ya tienen un acuerdo con los socios venezolanos, también se trata de la participación de las compañías rusa en la construcción de las centrales termoeléctricas, hay varios proyectos muy grandes en este sentido. También en la industria minera, como el proyecto de caolín, como ya se ha dicho; los proyectos relacionados con exploración y extracción de petróleo, cobre y otros minerales metálicos. La reunión de la Comisión se realizó en un ambiente de una gran comprensión mutua en cuanto a los problemas en discusión. Y los acuerdos que se han firmado últimamente, los acuerdos logrados entre las compañías rusas y venezolanas, constituyen una base para seguir desarrollando las relaciones en la esfera de comercio de economía y en muchas otras esferas, en la esfera tecno-científica, en la esfera cultural. Hemos señalado que tenemos muy buenas perspectivas en el desarrollo del turismo, es una de las esferas más perspectivas de la economía venezolana. Estimado señor Presidente yo quisiera expresar el agradecimiento al Gobierno venezolano por haber decidido formalizar jurídicamente la opinión acerca del estatus de mercado de la economía rusa, esto podrá ayudar al crecimiento del intercambio comercial entre nuestros países, y yo quiero decir que acabamos de tener un encuentro bastante largo y muy cálido con el señor Presidente, en un ambiente muy amistoso, y compartimos nuestras reflexiones acerca del desarrollo de los vínculos entre nuestros países. Y esto ha sido una confirmación que hemos acertado al escoger a Venezuela como nuestro socio clave en nuestras relaciones con los países de América Latina, y tomando en cuenta la discusión que hemos tenido, yo no tengo ninguna duda de que nuestra cooperación se desarrollará a ritmo acelerado y vamos a hacer todo lo posible para crear las mejores condiciones para nuestros empresarios que están aquí en esta sala, están representados aquí, y están muy interesados en el mercado venezolano, y que los gobiernos de nuestros países van a ayudarle en este sentido. Muchas gracias por la atención. Asistentes Aplausos. Moderadora Firma del acta de la II Reunión de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel Venezuela-Rusia. Por la Federación Rusa, excelentísimo señor Alexander Zhukov, viceprimer ministro del Gobierno de la Federación Rusa. Por Venezuela, doctor José Vicente Rangel, vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. Con la firma de esta acta los jefes de ambas delegaciones estuvieron de acuerdo conque la gestión de la Comisión y de sus subcomisiones, contribuye al desarrollo, fortalecimiento y ampliación de la colaboración entre la Federación Rusa y la República Bolivariana de Venezuela, en distintos campos. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches a todas y a todos, queridos amigos, amigas, de Rusia, de Venezuela, Excelentísimo señor Alexandre Zhukov vicepresidente del Gobierno de la Federación Rusa, amigo mío y su señora esposa Katerine de Zhukov, Excelentísimo señor Mijail Orlovest, embajador extraordinario y plenipotenciario de la Federación Rusa, acreditado ante nuestro gobierno y su señora esposa, Eugenia Orlovest, señora Embajadora un saludo, honorables integrantes de la Delegación Rusa, funcionarios del Gobierno Ruso, empresarios de Rusia, amigos todos, ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente Ejecutivo de la República, ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, ministro de Relaciones Exteriores, demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo, ciudadana doctora Delcy Rodríguez, viceministra de Relaciones Exteriores para Europa, demás Viceministros y funcionarios del Gobierno, ciudadano doctor Alexis Navarro, embajador de nuestra República Bolivariana de Venezuela acreditado ante el Gobierno de la Federación Rusa, ciudadano vicealmirante Carlos Millán Millán, jefe del Estado Mayor de la Fuerza Armada Nacional, demás Oficiales, Generales y Almirantes, integrantes del Alto Mando Militar y miembros, Oficiales Superiores, miembros de la Subcomisión sobre Cooperación Técnico-Militar Venezuela-Rusia, ciudadanos Presidentes de Institutos Autónomos, de empresas del Estado, demás funcionarios y servidores públicos de los Despachos Ministeriales de nuestro Gobierno, personalidades, especialmente invitadas a este acto, amigas y amigos de los medios de comunicación, amigas y amigos todos. Verdad, señor Vicepresidente Zhukov, para nosotros, es no sólo un honor atenderlos nos da una inmensa alegría la visita de ustedes, sentimos a Rusia aquí en el corazón, sentimos al pueblo ruso como un pueblo hermano, al presidente de Rusia como un hermano Vladimir Putin; y además compartimos, compartimos cuántas cosas, una visión del mundo compartida, un esfuerzo compartido, así que nos honra a los venezolanos y nos alegra muchísimo atenderles, agradecemos infinitamente vuestra visita. Y es válida y oportuna la ocasión de vuestra visita, honorable visita, amistosa y fructífera visita a Caracas, a Suramérica, a esta Venezuela de ustedes también para en el marco de este acto de Clausura de la Segunda Reunión de la Comisión Intergubernamental de Alto Nivel entre nuestros gobiernos y la firma del Acta respectiva como compromiso, como sello, conjunto, común y asumido, de trabajo intenso, de trabajo creador, constructor de nuevos caminos en esta integración bilateral, en esta integración, acercamiento. Oportuno –decía– propicio, para que lleguen ideas, recuerdos y reflexiones. Por estos días de 2005, el mundo ha conmemorado y todavía conmemoraremos y conmemoramos los 50 años, medio siglo del fin de la II Guerra Mundial. Habrá que recordar siempre, el magno esfuerzo y el inmenso sacrificio que el pueblo ruso, el pueblo soviético –entonces–, el ejército rojo aportó a la humanidad. Recordará el mundo para siempre, aquella imagen de un soldado del ejército rojo, colocando la bandera allá en Berlín y con ello poniendo fin al nazifacismo, que amenazó no sólo a la Europa, sino al mundo, en aquellos años y que llenó de terror y de guerras a medio siglo XX, rindo tributo pues, a este pueblo que ustedes representan, heroico pueblo. Douglas Marck Arthur, creo que fue un buen soldado estadounidense, ha habido buenos soldados en Estados Unidos a pesar de todo. Calificó Douglas Marck Arthur, aquella hazaña del ejército rojo de aquellos días, como la hazaña militar más grande de la historia, habrá que recordar Stalingrado, Stalingrado, aquí usamos mucho Alexander una expresión que aprendí hace años de Stalingrado, y que luego vivíamos con mucha intensidad allá en la antigua Stalingrado, Volgogrado ahora, mirando el Volga, mirando el museo maravilloso que rememora aquella batalla heroica, recordábamos aquella expresión que aquí usamos mucho, de cuando en cuando: no hay tierra para nosotros detrás del Volga. Rodilla en tierra, resistiendo por la dignidad de una patria, de una historia, de un pueblo. Digno ejemplo, digno ejemplo que ya lo... por estas tierras de Suramérica lo recogió Pablo Neruda, Pablo Neruda el gran Neruda, cuando dijo: “Yo nací para cantarle a Stalingrado” y le cantó a Stalingrado, “Nací para cantarle a Stalingrado”, o como decía el camarada Mao Tse Tung, cuando estaba en pleno desarrollo aquella infinita batalla, dijo Mao: “La batalla de Stalingrado pondrá fin a la ofensiva del fascismo y es por ello una batalla decisiva, ese carácter decisivo determinará la Guerra Mundial en su conjunto” –dijo– el camarada Mao, todos esos recursos nos llegan Alexander con vuestra visita. Y también nos llegan los recuerdos de la gran Revolución Rusa, así como estos recuerdos de la gran guerra patria, dígase lo que se diga, allá terminado como terminó la Unión Soviética ¿quién puede dudar el inmenso aporte de la Revolución Rusa al mundo? Primero la propia Rusia y luego el mundo, habrá que recordar el salto que dio Rusia, impulsada por los motores que se encendieron en 1917. La patria de los Soviets, así se forjó el acero. Recordaba yo, en nuestra conversación, el gran Trotsky, novela que alimentaba nuestros sueños juveniles, hace varias décadas y que nos sigue alimentando, porque ese alimento espiritual nunca morirá; todo eso llega a la memoria y al alma, en estos días en que ustedes nos honran con su visita, Alexander Zhukov. Y amigas y amigos de Rusia. Sólo las revoluciones permiten los saltos, los saltos adelante, los saltos cualitativos, sólo las revoluciones no hay otra manera, ningún movimiento evolutivo permite saltos cualitativos. Un salto cualitativo, por naturaleza propia está acompañado de una Revolución, pequeña, grande o mediana, mientras más grande el salto, más grande la Revolución, mientras más grande la Revolución, más grande el salto, aquí estamos en plena Revolución, ustedes lo saben y estamos en plena efervescencia de ideas, de reflexiones. Si bien es cierto, quien lo puede negar, que lamentablemente, la experiencia socialista soviética terminó como terminó, sin embargo bien pronto, el mundo se ha dado cuenta que el camino, el otro camino, el otro sendero, el que a este continente se le impuso, a fuerza de agresiones, de violencia, de invasiones y de imperialismo político, económico y militar, tampoco es el sendero, bien pronto el mundo se ha dado cuenta que el capitalismo tampoco es el camino, bueno sí, digo yo sí, pero al infierno, el camino al infierno. En América Latina hoy, tiene lugar una intensa batalla, una especie de Stalingrado de las ideas. La Stalingrado de las ideas crece cada día más en América Latina, en el Caribe, sepan ustedes, estoy seguro que lo saben, sólo insisto en la idea, la remarco, que al estar en América Latina, en América del Sur específicamente, están ustedes en el epicentro de un torbellino, de una batalla de ideas, necesarias en el mundo, necesarias, imprescindibles; y en ese encuentro al que tú te referías Alexander, un poco más largo de lo previsto, pero corto, corto sí anotamos todas las cosas que pudiéramos seguir conversando, un día, una noche y dos días, y tres noches. En ese encuentro y así lo hago aquí también, yo decía que, pocos países del mundo, tienen un capital acumulado de ideas, y experiencias probadas y comprobadas, algunas aprobadas y otras reprobadas en la praxis como Rusia, para aportar al mundo a esa Stalingrado mundial de las ideas, que creo que tenemos que impulsar. Estamos llegando al fin, de esa era post soviética, en la que el consenso de Washington pretendió imponerse al mundo, se acaba, corta vida para el consenso de Washington, no llegó ni siquiera a las 15 primaveras para el baile de sociedad. Hace poco allá en Mar del Plata, ocurrió un evento histórico para América Latina, yo he pasado varias horas en estos días, viendo los videos que casi nadie ha visto, me los traje y pronto comenzarán a salir, de lo que pasó en esas cinco horas de debate a puerta cerrada, entre presidentes y altos representantes de todos los gobiernos de este continente, a excepción de Cuba, como sabemos; y estaba viendo los discursos y las caras, porque muchas veces los rostros dicen más que las palabras. La cara de Mr. El discurso valiente, claro, cortante como una espada del presidente argentino, nuestro amigo y hermano Néstor Kirchner. Néstor comenzó pronto la batalla, sorprendiendo... a mi no, a Alí tampoco, pero muchos se quedaron sorprendidos, de que el anfitrión... porque a veces al anfitrión quieren imponerle un chantaje, de que como eres el anfitrión, no puedes decir muchas cosas porque eres anfitrión... estamos en tu casa ¿no? El rompió con esa especie de... no digamos chantaje, suena muy feo la palabra, como protocolo o principio de protocolo; y dijo en el propio inicio de la Cumbre del Mar del Plata, no hace ni siquiera una semana, le dijo a todos y especialmente a algunos: el daño que a nuestros pueblos le hizo el consenso de Washington, después de la Perestroika, después del Glasnost, después de la caída soviética, se nos vinieron encima –Alexander–; por eso digo, cuánto bien le hizo al mundo... solo por existir, la Unión Soviética, solo por existir; como balance o equilibrio de la balanza. Cuando apenas desapareció la Unión Soviética, se vinieron contra nosotros todas las cargas de caballería del imperialismo norteamericano, que tanto daño nos ha hecho, en estos casi 200 años. Deben saber ustedes aquello que dijo aquél presidente mexicano, aquél buen presidente mexicano... porque México ha tenido, bueno Presidentes, uno de ellos Lázaro Cárdenas, insigne soldado de estos pueblos, ¡Pobrecito México! Llegó a decir, ¡Pobrecito México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos! Ahora, eso pudiéramos decirlo todos los latinoamericanos, todos los pueblos de América Latina ¡pobrecita América Latina, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos! A casi todos nos ha tocado lo nuestro, invasiones, autócratas coronados por el imperio, golpes de estado, asesinato de presidentes, secuestro de presidentes, bombardeo de pueblos, imperialismo económico, político, vasallaje, destrucción cultural, moral, ética, cuánto daño... no ha habido imperio alguno, ha habido muchos imperios. Hoy por cierto es un aniversario más del 18 Brumario. Cuántos imperios y emperadores ha habido, pero ninguno ha sido tan nefasto, como el imperio norteamericano para los pueblos de América Latina y el Caribe, ni uno, en 500 siglos. Néstor Kirchner lo decía con mucha claridad, ese discurso sí lo vieron ustedes, es decir, la inauguración de la Cumbre, pero luego se cerraron las cámaras, pronto las abriremos, para que el mundo vea y los pueblos... y creo que Telesur pudiera transmitir también muchas cosas de lo que ahí ocurrió, a puerta cerrada. Ahora, no era aquél camino, convengo pues, convengamos que no era. Tampoco es el del consenso de Washington, ni por los mil demonios que es ese camino, ¿cuál es entonces? Creo que tenemos que hacerlo; y para hacerlo primero tenemos que pensar mucho. Pensamiento y acción, acción y pensamiento, así estamos en América Latina Zhukov y yo creo que más temprano que tarde, los pueblos del norte desarrollados, las naciones, los líderes, por obligación de la realidad en muchos casos, van a tener que buscar viejos libros de nuevo, viejas ideas, y en base a ellas, y al tiempo transcurrido, inventar un mundo nuevo; si no lo hiciéramos, porque no quisiéramos o porque no pudiéramos, o porque no supiéramos, creo que no tiene futuro la vida humana en este planeta; creo que terminaríamos exterminándonos los unos a los otros, porque el modelo capitalista destruye, destruye la moral, destruye la coexistencia, destruye la fe, destruye la esperanza, destruye las instituciones, destruye las economías, beneficia a unas minorías y empobrece a unas mayorías; eso algún día va a explotar. Si no detenemos el empobrecimiento de las mayorías, y el enriquecimiento de las minorías, el mundo seguirá estallando. Hoy por cierto, conversé con el Primer Ministro francés, un buen amigo nuestro Dominique de Villepin, hace poco estamos con él en París preocupados por las imágenes que hemos visto desde hace ya, casi dos semanas, quemados miles de vehículos; y ahora me informan que se ha extendido, o que esto amenaza extenderse hacia otros países de Europa; ¿qué pasa? ¿Qué es eso? ¿Son todos unos locos? La mayoría jóvenes, claro que hay que condenar esto y lo condenamos; y le hemos dado nuestro solidaridad al gobierno francés, que es un gobierno hermano, amigo, y al pueblo de Francia; yo estoy seguro pues, que el gobierno francés sabrá afrontar, como está haciendo, como lo está haciendo, este problema. Porque en primer lugar hay que recordar, yo le decía a Dominique, reconociéndole la manera como han enfrentado el problema, especialmente desde el punto de vista de que no ha habido, y estoy seguro no habrá ninguna masacre, como aquí la hubo, por mucho menos aquí masacraron un pueblo, por mucho menos, aquí en estas calles de Caracas en 1989. Pero más allá, de esos hechos coyunturales, la violencia en el mundo crece, la delincuencia en el mundo crece, el consumo de drogas en las juventudes crece en todo el mundo, el analfabetismo en el mundo crece, 800 millones de analfabetas hay en el planeta, y de ellos casi la mitad en indigencia, pobreza extrema, mientras la riqueza producida por el planeta se concentra en una minoría. Está demostrado científicamente que nuestro planeta, produce alimentos suficientes para todos, y que hay agua suficiente para todos, y que hay energía suficiente para todos, pero ¡por el amor de Dios!, extremadamente mal distribuidas el único que se ve en el horizonte, los rusos, ustedes tienen unos telescopios muy desarrollados, pero hasta ahora, que se sepa, nadie ha visto vida más allá, millones y millones de kilómetros, no se sabe, sino aquí, solamente aquí hay vida. En fin, reflexiones. Gracias al honor de vuestra visita y el saber que tenemos aquí los hijos de la gran Patria rusa, nos motiva su visita, la reflexión. ¡Qué culpa tenemos nosotros! Y esa gran Patria rusa que supo alojar en su seno a un gran venezolano, hace poco más de 200 años. Todavía está su rastro por allá, y estoy seguro que estará por siempre. ¡Miranda! ¡Miranda! Creo, incluso, que hay unos cineastas rusos que han venido y quieren hacer una película sobre Miranda. ¡Bienvenidos! Una coproducción con Venezuela. Ojalá la podamos hacer pronto, porque estamos en el bicentenario de la llegada de Miranda a las costas de Venezuela, trayendo las banderas de la libertad, de la igualdad, de la fraternidad. Allá llegó a Moscú aquel increíble hombre. Eran los tiempos de Catalina, la gran Catalina, emperatriz Catalina; eran los tiempos del almirante Potemkín, era la Moscú de 1785, 88, por allá, si no me falla la memoria. 1787, aquí tengo la fecha exacta, estaba estallando la Revolución Francesa. Y Miranda, Miranda ya había estado, espada en mano, a lomo de caballo, combatiendo junto al pueblo de Estados Unidos, por la independencia de esta nación norteamericana. Y de ahí se fue por Moscú, desertó del ejército realista español, amigo de Washington, Madison, y aquellos prohombres, Jefferson, y luego amigo de Potemkín y de Catalina. Aquí hay un fragmento de la carta que escribió Miranda la emperatriz Catalina II, el 15 de agosto de 1787. Dice lo siguiente: “...Pero en cuanto mis compromisos sean fielmente cumplidos en otra parte, como tuve el honor de comunicar a vuestra majestad por el señor General Mamonov en Kiev, me atrevería a recordarle su promesa –qué atrevido ¿no?: ‘me atrevería a recordarle su promesa’– y espero que su bondad se dignaría aceptar los modestos servicios de un hombre sincero que no busca en todas estas gestiones sino el beneficio y la felicidad de los demás”. Ese era Miranda. Y hay una anécdota, recogida de la más pura realidad, el Gobierno del Reino de España reclamó al Gobierno de Catalina porque Miranda usaba el uniforme de Coronel español, en las reuniones y en los salones de Moscú, y era un desertor, estaba buscando por España por desertor, todo esto está escrita en las cartas y en los comunicados de las embajadas de los Reinos y los países de aquella hora, y Catalina no sólo no hizo caso del reclamo de España, sino que además le autorizó a Miranda para utilizar entonces el uniforme de Coronel ruso, y andaba con el uniforme de Coronel ruso. Y luego la Catalina la Grande expidió, cuando Miranda tuvo que irse la norte a San Petersburgo, y por allí buscó hacia Europa Occidental, para caer en Francia dos años después, tres años después, en la Francia que ya se levantaba, revolucionaria ella. Catalina expide un salvoconducto y un documento para que al Coronel Miranda dondequiera que llegase se le dé apoyo de caballo, alojamiento, comida, y los recursos para que pueda cumplir su misión. Así dice el documento, más o menos, yo lo leí, en Moscú lo leí, la primera vez que estuve por aquella linda ciudad de Moscú. Y luego, cuando llega Miranda Moscú... Perdón, cuando llega Miranda a Francia, dirige una carta... Tan sólo días después de haber aceptado ponerse al servicio de la Francia revolucionaria, amenaza por los reinos de la Europa, Miranda dirige una carta, 30 de agosto de 1792, al conde Woronzoff, quien era embajador de Catalina en Londres, y muy amigo de Miranda, en esa carta Miranda dice lo siguiente, vale la pena destacar esta frase, estas frases: \"Heme aquí, amigo mío, convertido en General del Ejército francés de la libertad y a punto de partir al mando de una división en la frontera. El que yo me haya unido a los defensores de la libertad no debe sorprenderos, amigo mío, pues ya sabéis que es esta mi divinidad favorita y que me he puesto a su disposición bastante antes de que Francia pensara en ello... Pero lo que me ha inducido a ello aún con más fuerza es la esperanza de ser un día de utilidad a mi pobre patria, a la que no puedo abandonar.\" Venezolanas y venezolanos, aquel caballero del mundo andaba por Moscú, andaba por Londres, andaba por París, andaba con espada desenvainada y a caballo, siendo soldado de aquellos tiempos, pensando en su pobre Patria, a la que nunca puedo abandonar. Y lo cumplió ¡ah! A los 60 años ya llegó a estas cosas, con tres pequeños barcos, pero qué gran sueño y qué gran ejemplo, Mariscal de Francia, Coronel de Rusia, Coronel español, Comandante de tropas en Estados Unidos y Generalísimo de la Revolución venezolana. También vuestra visita nos trae estos recuerdos y estas inspiraciones, que no son del pasado, o que mejor dicho sí son del pasado, pero que hoy están más vigentes que nunca. Miranda hoy vive de nuevo en este pueblo que ha despertado, con las mismas banderas: “Libertad, igualdad, fraternidad”. Las mismas banderas que levantaron los pueblos de la Rusia de hace casi 100 años: “Libertad, igualdad, dignidad”. Recuerdo que fue a finales de 2001 cuando acordamos los dos Gobiernos, en aquella visita que nos hizo el entonces primer ministro Kasianov, después del primer encuentro en Moscú con Vladimir, aquí mismo en este salón firmamos el convenio marco de cooperación, y la decisión de conformar la comisión mixta o intergubernamental de alto nivel Rusia-Venezuela. Pero recordemos qué fecha era, diciembre 2001, comenzaba aquí, Alexander, la furia de la contrarrevolución, así que nunca pudimos instalar la comisión. Terminó aquel 2001 con la agresión imperialista contra Venezuela, y todo el 2002: golpe de Estado, desestabilización política, desestabilización económica, ataque furioso contra las instituciones, contra la Patria, contra el pueblo, contra la Fuerza Armada. Contra los poderes legítimamente constituidos: Legislativo, Ejecutivo, Judicial, contra la Constitución, contra todos. Y nunca pudimos instalar la comisión. Habrá que recordar para siempre, y los venezolanos, agradecidos, como debemos ser siempre, el apoyo moral que Rusia nos dio en aquella mala hora de la Patria, el apoyo moral y político, el firme apoyo; y no sólo moral y político, recuerdo a Armakov, hermano mío, ex embajador de Rusia en Venezuela en aquellos días, y recuerdo que no teníamos aquí ni un barco para cargar petróleo, ni una gota de gasolina, y apenas una llamada, una solicitud, a los tres días, dos días, estaban aquí un grupo de amigos de Rusia, y se pusieron a la orden para ayudarnos a gestionar la crisis, después del sabotaje, sobre todo en el sabotaje petrolero, finales de 2002. Desde el apoyo personal, político, de Vladimir Putin y del Gobierno ruso, el apoyo de empresarios rusos, el apoyo de la Rusia. Nunca lo olvidaremos. Mientras el sol sea sol lo agradeceremos, compañeros y compañeras. Y luego empezó la recuperación, después del grave daño que nos hicieron, 2003 comenzamos a recuperarnos; 2004 se incrementó la recuperación, y este año 2005 ha sido un gran año, recuperación y consolidación política, social, económica, interna y ante el mundo. Así que buen momento, como lo hicimos el año pasado en octubre, cuando nuestro Vicepresidente fue por Moscú a reunir, o a hacer la I Reunión de esta Comisión Intergubernamental, y a retomar las cosas y los temas, y las cinco subcomisiones en materia económica-comercial, en materia científico-técnica, ambiental, en materia de energía, en materia social, cultural, en materia técnico-militar, los cinco ejes digamos de trabajo de esta Comisión Intergubernamental. En apenas un año estamos recuperando tiempo perdido, porque prácticamente nos hicieron perder tres años, y eso es parte de las intenciones de quienes pretenden hegemonizar el mundo. Los Estados Unidos, o mejor dicho la élite que gobierna Estados Unidos no quiere, pretende evitar que países como Venezuela seamos libres para establecer relaciones con Rusia, o con China. Hace poco tuvimos una interesante delegación china, y avanza la cooperación con China. O con Francia, o con India. Ellos pretenden el mundo unipolar, nosotros el mundo pluripolar. Afortunadamente lo que va emergiendo en el horizonte de este planeta es el mundo que nosotros queremos, el pluripolar, y cada día suena más débil la conseja imperialista del mundo unipolar, y hegemonizado por los Estados Unidos de Norteamérica. Sigamos pues recuperando el tiempo perdido, tenemos la máxima voluntad para hacerlo, con el respeto mutuo que nos tenemos, con el potencial de Rusia, con la fuerza desatada en Venezuela. El potencial energético nuestro es uno de los más grandes del mundo y lo estamos compartiendo con Rusia, por primera vez en nuestra historia, éramos una colonia, política y económica y sobre todo, petrolera. Yo estoy muy feliz, estamos muy felices de que ya empresas rusas estén presentes en la Faja Petrolífera del Orinoco, la empresa Lukoil, ya en un campo... ya seleccionado. Yo le comentaba a Alexander en nuestra reunión, mirando un mapa, cuán extensa es nuestra Faja Petrolífera del Orinoco y una reserva de las más grandes del mundo de petróleo; ya pues ahí estamos juntos, Rusia y Venezuela, y hace apenas un mes estábamos en al Península de Paraguaná, entregando la licencia de exploración, para dos campos gasíferos en el proyecto Rafael Urdaneta aguas afuera. Es decir, estamos recuperando el tiempo perdido. Aceleremos la marcha, con mucha voluntad como la tenemos, incrementando la eficiencia y la eficacia para solucionar los problemas que hay que solucionar siempre, en los acuerdos económicos, en los acuerdos científicos, tecnológicos, en turismo –yo insisto en este tema– del turismo, como insisto en el tema energético, económico, científico y tecnológico. Avancemos, avancemos, avancemos, que el mundo reclama avances, y construcción de caminos alternativos. Hablaba Simón Bolívar, señor Vicepresidente y amigos y amigas, del equilibro del universo, un universo equilibrado, en igualdad, en justicia, que al decir de Cristo, es el único camino a la paz, la justicia. Unámonos cada día más, la Rusia, la Venezuela, hagamos honor a la historia heroica de nuestros pueblos, a los sueños que allá brotaron y que aquí brotaron, pero en el fondo son el mismo sueño, y con mucha constancia –diría Bolívar–, con mucha paciencia, con mucho trabajo, con mucha pasión y mucho amor, contribuyamos pues a un mundo mejor y distinto, al equilibrio del universo. ¡Qué viva Rusia! Muchas gracias. Asistentes Aplausos."
