"x"
"1" "Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Moderadora Proyección de audiovisual sobre el uso pacífico del espacio. Video: Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ¡Satélite! Satélite pondrá Venezuela en el espacio. Simón Bolívar se va a llamar el satélite. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Satélite Simón Bolívar! Narradora Dentro de poco el cielo venezolano cambiará, gracias a la puesta en órbita del satélite Simón Bolívar, una valiosa herramienta que nos permitirá el uso pacífico del espacio extraterrestre y el alcance de la independencia tecnológica. Los satélites son artefactos que están en órbita alrededor de la Tierra, y llevan tecnología apropiada para, entre otras cosas, recoger información y transmitirla desde distintas partes del planeta. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova El satélite va a ser utilizado para manejo de información estratégica del Estado, manejo de comunicaciones en todo sentido, y todo lo que significa datos, imágenes que requerimos para apoyar las misiones, los programas sociales, y otros usos que requiera el Estado venezolano. Viceministra de Investigación e Innovación, Nuris Orihuela El proyecto está en función de las necesidades del país. Entonces hay que priorizar las necesidades, y asociado a ello están las recomendaciones. Narradora Este proyecto, impulsado por el Ministerio de Ciencia y Tecnología, contempla el lanzamiento del satélite venezolano desde la República Popular China para el año 2008. China, es el país seleccionado como asesor en materia de transferencia tecnológica satelital, por permitirnos total participación y autonomía en la fabricación y puesta en órbita del satélite. Viceministra de Investigación e Innovación, Nuris Orihuela Hay fundamentalmente tres aspectos asociados a la transferencia tecnológica. Uno de ellos es el proceso mismo de fabricación del satélite venezolano. En este proceso van a participar 90 venezolanos, el proceso de colocación en órbita es conjunto, pero una vez en órbita el satélite queda bajo el control total de los venezolanos. Narrador El satélite Simón Bolívar está concebido para atender las necesidades nacionales en diversas áreas de las telecomunicaciones, integración de la telefonía fija, digital, satelital y electromecánica, manejo de la información del Estado y de las comunicaciones estratégicas. Igualmente para brindar alojamiento a programas de telecomunicaciones latinoamericanos que permitan a la sociedad el acceso a la información. Viceministra de Investigación e Innovación, Nuris Orihuela Para nosotros el proyecto que estamos consolidando, proyecto político, tiene como elemento central de acción la gente, el venezolano, consolidar los programas de proyectos que ya tenemos en curso, pero garantizando que lo podemos llevar hasta cualquier rincón del país. Narradora La puesta en órbita del satélite venezolano Simón Bolívar es un gran paso para la independencia y la soberanía de las telecomunicaciones en el ámbito latinoamericano e internacional, que permite a Venezuela crecer en procesos satelitales sin depender de otros y garantizar la equidad en el manejo de la información en nuestro país. Viceministra de Investigación e Innovación, Nuris Orihuela ¿Qué significa eso entonces? Significa, si fue posible que en una circunstancia que vivió la población venezolana, en la cual el dominio hegemónico de los medios de transmisión de información y comunicación a la población puede ser manejado por una mano, que tumba un suiche y desconecta, le roba al venezolano el derecho de la información y del conocimiento, pues pone esto en evidencia que Venezuela necesita tener la soberanía plena y absoluta en el manejo de sus medios de comunicación e información. Narradora Cuando los pueblos asumen su soberanía pasan cosas maravillosas. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras de la ciudadana Marlene Yadira Córdova, ministra de Ciencia y Tecnología. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova Muy buenas tardes ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías; ciudadano Lou Ge, viceadministrador de la Administración Nacional China del Espacio; ciudadano Wang Haibo, presidente de la Corporación de la Industria Gran Muralla China; ciudadanos miembros de la delegación china, ciudadano embajador René Arreaza, presidente de la Comisión Presidencial Venezolana para el Uso Pacífico del Espacio; ciudadanos miembros de la Comisión para el Uso Pacífico del Espacio; ciudadanos compañeros, colegas ministros, que hoy me acompañan, ciudadanos representantes del Alto Manto Militar, ciudadano Eduardo Manuitt, gobernador del estado Guárico; ciudadanos representantes, directores, presidentes de organismos autónomos del Estado; ciudadana y compañera doctor Nuris Orihuela, viceministra de Investigación e Innovación y líder indiscutible de este proyecto; ciudadano doctor Luis Marcano, viceministro de Planificación y Desarrollo del Ministerio de Ciencia y Tecnología; ciudadanos compañeros presidentes y directores de organismos adscritos al Ministerio de Ciencia y Tecnología, compañeros directores generales del Ministerio de Ciencia y Tecnología, ciudadanos gerentes y subdirectores de organismos adscritos al Ministerio de Ciencia y Tecnología, invitados especiales, señores representantes de medios de comunicación, señoras y señores. Apenas hace cuatro días, el 28 de octubre, nuestro Gobierno Revolucionario declaró a Venezuela Territorio Libre de Analfabetismo; y apenas a cuatro días nosotros estamos hoy firmando un contrato para colocar un satélite en el espacio ultraterrestre que le corresponde a Venezuela. ¿Qué significan estos dos hechos tan distantes aparentemente? Representan exactamente el alcance, la dimensión y el sentido de esta revolución. Por un lado el Gobierno Revolucionario está pagando la inmensa deuda social, expresada en el hecho de que tuviésemos más de 1 millón, casi 2 millones de analfabetas en este país, que tal vez es la expresión más terrible de lo que puede haber sido la exclusión. Y en menos de dos años logramos cubrir esa deuda. Pero así como estamos haciendo esfuerzos inmensos para pagar esa inmensa duda, para sacar de la oscuridad a millones de venezolanos que estuvieron excluidos de los derechos más elementales, al mismo tiempo el Gobierno revolucionario tiene la mirada puesta en el futuro, y ha venido construyendo y dando espacios fundamentales para que dispongamos de las herramientas más estratégicas de las que puede disponer un país para atender su presente, pero dar pasos muy firmes para garantizar la dignidad y la vida de sus próximas generaciones. En ese punto se encuentran estos dos eventos, uno relacionado con la libertad de las tinieblas, de la ignorancia; y otro con la libertad del control de nuestras telecomunicaciones. Asistentes Aplausos. Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdova El acto de hoy, que está referido a la firma de un contrato, pudiera haber quedado simplemente como una actividad más dentro de una oficina de los Ministerios, no obstante todos los que estamos acá, y estoy segura que el pueblo venezolano tiene idea de la trascendencia de la firma de este contrato. El artículo 11 de nuestra Constitución señala, voy a leer algunas partes solamente: “La soberanía plena de la República se ejerce en los espacios continental e insular, lacustre y fluvial, mar territorial, áreas marinas interiores, históricas y vitales y las comprendidas dentro de las líneas de base recta que ha adoptado o adopte la República. El suelo y subsuelo de estos, el espacio aéreo continental, insular y marítimo, y los recursos que en ella se encuentran, incluidos los genéticos, los de las especies migratorios, sus productos derivados y los componentes intangibles”. Faltó una parte, y voy al final del artículo, dice: “Corresponden a la República derechos en el espacio ultraterrestre, suprayacente y en las áreas que son o pueden ser patrimonio común de la humanidad en los términos extensión y condiciones que determinen los acuerdos internacionales y la legislación nacional”. El sentido que tiene la firma de este contrato es que Venezuela comienza a colocar otros instrumentos, además de los que ha manejado tradicionalmente, otros instrumentos que le van a permitir avanzar en lo que significa la soberanía en todo lo que comprende el espacio que corresponde a la República. El contrato que hoy firmamos para desarrollar el sistema satelital, correspondiente al satélite Simón Bolívar, incluye el diseño, la construcción, las pruebas correspondientes, el lanzamiento y la entrega a la República del Sistema de Satélite que ya mencioné. Pero además incluye la dotación de los elementos que comprenden el satélite, el sistema de control de tierra, que incluye una estación primaria y una de apoyo, y todos los equipos y servicios de conexión. La empresa china con la que estamos firmando hoy este contrato deberá proveer de todo el personal, los materiales, servicios y locaciones que se necesiten para la ejecución del trabajo, y deberá proveer la transferencia tecnológica; esto es muy importante, y volverá posteriormente sobre ello. Deberá suministrar la asesoría técnica en el proceso de selección y contratación de servicios de seguro para el sistema satelital. Cada uno de estos aspectos que he mencionado están contenidos en siete anexos; ocho anexos, perdón, ocho anexos que acompañaban y forman parte del contrato. Estos ocho anexos están detallados como sigue: Anexo N° 1: Que contempla la definición, todas las especificaciones de la obra. Anexo N° 2: Que se refiere a especificaciones de desempeño del satélite. Anexo N° 3: Que está referido al plan gerencial para el programa, el proyecto del satélite Simón Bolívar. Anexo N° 4: Que tiene que ver con el plan de aseguramiento del producto. Anexo N° 5: El plan de evaluación del proyecto. Anexo N° 6: La transferencia de tecnología. Anexo N° 7: El seguro. Anexo N° 8: El telepuerto y todas sus especificaciones. Como ustedes pueden notar el trabajo que se ha presentado y que está condensando en este contrato, ha contemplado las diferentes vertientes de un proyecto tan complejo como ha significado realmente el poder acordar la fabricación y puesta en órbita de un satélite para la República Bolivariana de Venezuela. No obstante quiero destacar lo que ha significado el tema de la transferencia. Algunos de los debates que se dieron antes de iniciar este proceso, señalaban que había suficientes satélites en órbita para los cuales Venezuela simplemente tenía que contratar servicios, como lo hace cada vez que necesita hacer alguna transmisión. Sin embargo para nosotros el tema ha sido otro. Para nosotros el tema ha sido el de la soberanía, para nosotros el tema fundamental es el de la soberanía y el de la inclusión, que siguen siendo nuestros dos ejes de trabajo. Por una parte el que pudiéramos tener seguridad absoluta y control de cualquier información, expresada en imágenes, expresada en voz, o expresada en datos, que debe viajar por los satélites. Ningún otro país puede tener el control de la información que maneja el Estado venezolano. Eso fue un elemento pilar en la decisión. El segundo elemento, el de la inclusión, tiene que ver con los costos importantísimos que representan el pago por conectividad, el pago por transmisiones, por comunicaciones, con las que muchas veces se ven limitados nuestros programas sociales y nuestras misiones. Y el elemento vinculado a esto, que tiene que ver con grandes masas de población que están excluidas de servicios de comunicación, puesto que no tienen posibilidad de pagar ningún servicio en esta materia. De modo que hay dos elementos bien importantes acá. Con relación a la soberanía, bueno creo que está claro que al tener un satélite que va ser controlado totalmente por Venezuela, indiscutiblemente que no tenemos posibilidad a la vista de que otro país u otros intereses pudieran tener el control sobre la información del Estado venezolano. Con relación a la inclusión, este satélite estamos seguros que en poco tiempo va a servir de soporte fundamental para programas de telemedicina y programas de educación a distancia, que van a seguir fortaleciendo nuestras misiones, nuestros programas, para atender a la totalidad de la población venezolana. Debo señalar que el producto que estamos presentando hoy, que es este contrato para su firma en este acto, ha sido el resultado de un esfuerzo muy importante, iniciado por el Ministerio de Ciencia y Tecnología a finales del 2003, con la creación de una Comisión Técnica, avanzada durante el año 2004 y concretada en el nombramiento de la Comisión Presidencial para el Uso Pacífico del Espacio, por vía de un decreto presidencial del 28 de diciembre del 2004. A esta comisión se le planteó como tarea estudiar, evaluar y formular propuestas, para garantizar el asesoramiento al Ejecutivo Nacional en materia aeroespacial, y diseñar una estructura permanente que pudiera actuar como órgano o ente rector y ejecutor del Estado en dicha materia. Ambas tareas han sido cumplidas por la Comisión. Esta Comisión, conformada, presidida por la Vicepresidencia de la República, conformada por los Ministerios de Ciencia y Tecnología, quien llevó hasta ahora la Secretaría Ejecutiva; el Ministerio de la Defensa, Ministerio de Comunicación e Información, Ministerio del Ambiente y los Recursos Naturales, Ministerio de Energía y Petróleo, Ministerio de Infraestructura, Ministerio de Planificación y Desarrollo, Ministerio de Relaciones Exteriores y Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio. La presencia de estos compañeros ha hecho posible hoy tener este producto que estamos presentando. ¿Cuál es el objetivo central del proyecto? Cubrir las necesidades nacionales de información y comunicación de los organismos públicos gubernamentales, centros productivos, organizaciones sociales y comunicacionales, mediante el desarrollo de una red satelital con fines sociales y del Estado. Estamos seguros que este proyecto brindará beneficios e impactos muy importantes para la población venezolana. Tal vez hoy intangibles, pero que en los próximos tres años, en la medida en que avancemos con el proyecto, y una vez que tengamos el satélite en el espacio, esto que hoy luce intangible se convertirá en una realidad para el pueblo venezolano. Por otra parte, el satélite creo que tiene una contribución crucial, no sólo el satélite sino el trabajo que se ha desarrollado hasta ahora, en materia de incremento de las capacidades científico-tecnológicas nacionales. Cuando iniciamos este proyecto, señor Presidente, encontramos que había profesionales en el país y funcionarios públicos con alguna formación en esta materia, no obstante formación que estaba dormida en muchos casos, puesto que no había habido ningún proyecto de esta magnitud a nivel nacional. Ya la conformación de los equipos de trabajo que se vio expresada en las diferentes subcomisiones: jurídicas, técnicas, de recursos humanos, ya de por sí ha venido levantando una capacidad que no teníamos en torno a un grupo que hoy por hoy tiene los últimos elementos que se están manejando a nivel mundial en materia satelital. Pero por otra parte, y ya para cerrar, quiero hacer énfasis en la materia de transferencia tecnológica. Usted ha insistido, señor Presidente, en que cualquier compra, cualquier acuerdo que hacemos con otro país, debe estar mediado, debe estar apoyado en un eje fundamental, que es el de la transferencia, eso es lo único que nos permite a nosotros salir de los grados de dependencia tecnológica, que hasta ahora nos mantiene subsumidos. En la discusión de este contrato eso fue un elemento clave, un elemento decisivo, puesto que solamente en la República Popular China encontramos una respuesta inmediata y efectiva en torno a lo que debía ser un plan de transferencia tecnológica, que se inicia justamente con el envío de 90 venezolanos, que participaran desde el inicio de la fabricación del satélite, hasta su lanzamiento y que regresarán al país, no solamente con un título académico de cuarto nivel, sino con una competencia y un compromiso, en resguardar las comunicaciones venezolanas, como parte de la soberanía. Eso es la Revolución, por un lado, saldamos la deuda social y por el otro lado, construimos su futuro basado en la soberanía nacional, en la soberanía tecnológica, como una palanca de garantía de vida para las próximas generaciones. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Firma del contrato entre la República Popular China y la República Bolivariana de Venezuela, para el desarrollo del satélite Vensat Uno. Por la República Popular China, honorable señor Wang Haibo presidente de la Corporación de la Industria Gran Muralla China. Por la República Bolivariana de Venezuela, ciudadana Marlene Yadira Córdova, ministra de Ciencia y Tecnología. Dentro de los objetivos del contrato se encuentran:  Mejorar la calidad de vida e impulsar el desarrollo humano del país, mediante la optimización de sus oportunidades educativas, de salud y productivas.  Es una solución rápida, eficiente y de comparativo bajo costo, a los efectos de darle respuesta inmediata, a las necesidades de los distintos programas, proyectos y misiones del Gobierno Bolivariano. Los tiempos de implementación son menores, que con otra tecnologías, como fibra óptica, radios microondas, etc. En cualquier sitio del país, sea remoto o no, fronterizo o indígena, se puede instalar una estación remota que tenga acceso a los servicios definidos. El incremento del intercambio de información y conocimiento, entre instituciones y centros que prestan servicios a las comunidades mediante el uso de las tecnologías de la información y la comunicación. El aumento de la modernización tecnológica, desarrollo de las organizaciones del país y seguridad en el manejo de la información de instituciones públicas, ampliación y diversificación del uso y aplicaciones de la tecnología web, lo cual favorece la cultura informacional y fomenta el uso de Internet. Se permitirá, el desarrollo de proyectos de telemedicina. Asistentes Aplausos. Moderadora Firma del Decreto, para la creación del Centro Venezolano Espacial, por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Mediante este Decreto, se autoriza la creación de la Fundación Centro Espacial Venezolano (CEV), la cual estará adscrita al Ministerio de Ciencia y Tecnología. La Fundación Centro Espacial Venezolano (CEV), tiene por objeto diseñar, coordinar y ejecutar, las políticas emanadas del Ejecutivo Nacional, relacionadas con el uso pacífico del espacio ultraterrestre y actuará como el órgano administrativo especializado en la materia aeroespacial del país. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del honorable señor Luo Ge, jefe de la Administración Nacional China del Espacio. Jefe de la Administración Nacional China del Espacio, Luo Ge Excelentísimo señor presidente Chávez, respetados amigos venezolanos, estimado señor Chan Pul Eni encargado de Negocio Interino de la Embajada de la República Popular China en Venezuela, señoras y señores. Siento el gran honor de volver a ver aquí, al señor presidente Hugo Chávez Frías, y estar presente en el acto de la protocolización del contrato para el proyecto Vensat Uno, permítame, permítame aprovechar la oportunidad para dar la más calurosa congratulación a la suscripción de este contrato, en nombre de la Administración Nacional de China para el Espacio, así como de todos los integrantes de la delegación Espacial de China. Asistentes Aplausos. Jefe de la Administración Nacional China del Espacio, Luo Ge A continuación, me permito presentarles los principales miembros de la Delegación Espacial de China, para el acto de hoy. Señor Wang Haibo, presidente de la Corporación Industrial Gran Muralla de China. Asistentes Aplausos. Jefe de la Administración Nacional China del Espacio, Luo Ge Vicepresidente de Central de Lanzamiento Satelital y Control Rastreador, señor Chi Hung Liang. Asistentes Aplausos. Jefe de la Administración Nacional China del Espacio, Luo Ge Su director general del Departamento Espacial de la Corporación de Ciencia y Tecnología Astronáutica de China, señor Chang Li Cha Asistentes Aplausos. Jefe de la Administración Nacional China del Espacio, Luo Ge Señor Dao Toking director general del departamento de Planificación, de la Academia de Tecnología de Cohetes, portadores de China. Asistentes Aplausos. Jefe de la Administración Nacional China del Espacio, Luo Ge Vicepresidente de la Academia de Tecnología Espacial, señor Ling Li Ming. Asistentes Aplausos. Jefe de la Administración Nacional China del Espacio, Luo Ge También tenemos el agrado de contar entre nosotros, con la presencia del señor Chang Polon encargado de Negocios Interino de la Embajada de la República Popular China en Venezuela. Asistentes Aplausos. Jefe de la Administración Nacional China del Espacio, Luo Ge Excelentísimo señor presidente Chávez, señoras y señores. Sin la atención y el apoyo de los máximos líderes de ambos países, en especial por parte del señor presidente Hugo Chávez Frías, sin el esfuerzo mancomunado de entre las autoridades, y las empresas, instituciones competentes de ambos países, no habríamos llegado hoy a la protocolización de este contrato. Cabe destacar los laboriosos trabajos hechos por los funcionarios venezolanos, de los Ministerios de Ciencia y Tecnología, de Relaciones Exteriores, de Informaciones, Información y Comunicaciones, de Finanzas, así como de los especialistas venezolanos, y realzar su trabajo, su alto grado de sentido de responsabilidad; muy especialmente también quiero dar las gracias a la Embajada China por su apoyo y las ayudas. Basadas en los principios de respeto mutuo y de consulta amistosa, las partes de China y Venezuela, han llegado a acordarse en los términos que el contrato, en un lapso de menos de un año, de manera que podamos cosechar el grandioso fruto de este dorado otoño de 2005. Estoy seguro de que la realización del proyecto Vensat Uno, mejorará la situación de la telecomunicación en Venezuela; ayudará a dar un salto adelante al desarrollo de su industria de telecomunicación e impulsará consecuentemente el progreso social y el desarrollo económico de Venezuela, permitiéndole a su pueblo, compartir el beneficio que acarrea la tecnología espacial. Señor Presidente, también estoy seguro de que, con el proyecto, este satélite puesto en marcha, país que elevará su capacidad de aplicación de la tecnología espacial y aún más, va a tener educado y preparado un grupo de personas talentosas, especializadas en la tecnología espacial, y su aplicación; las cuales llegarán a constituir el tesoro, muy valioso para Venezuela, en su desarrollo de la tecnología espacial. Queremos aprovechar esta oportunidad para manifestarles, nuestro respeto y admiración, por esta decisión estratégica que han tomado usted y el Gobierno Venezolano, bajo su dirección. En lo que va del siglo XXI, gracias a la aplicación, cada vez más amplia de la tecnología espacial, en los diferentes sectores, un número creciente de países del mundo, deben conocer que el desarrollo de la tecnología espacial, impulsará el desarrollo de las tecnologías y las industrias relacionadas; y promoverá el desarrollo económico, el progreso social y el mejoramiento del nivel de vida del pueblo y su país. De manera que sea, es especial, en los países en vías de desarrollo, en respuesta de distintos retos que enfrenta la humanidad, van profundizando la conciencia de que desarrollo, que la aplicación de la tecnología espacial, constituye uno de los medios más eficientes por los cuales, un país logre elevar el poder integral y brincar en el desarrollo de su ciencia y tecnología; así como del sector económico. China, como país en desarrollo de la tecnología espacial lo está experimentando de manera palpable. El gobierno chino ha venido tomando, la hora astronáutica como un importante componente de la estrategia del desarrollo integral de la nación, y persiste en la exploración y utilización de manera pacífica, el espacio exterior con fin, en aras del bienestar de la humanidad entera. Por medio de casi, 50 años de esfuerzo, China ha logrado un... muchos frutos y un vigoroso desarrollo en su tarea espacial, hemos formado la serie de cohetes portadores Gran Muralla, con una máxima capacidad de carga de 9.2 toneladas en la órbita cercana a la tierra; y 5.2 toneladas en la órbita sincrónica de transto. China ha fabricado con su propio diseño, y lanzado con éxito, más de 70 satélites artificiales de diferentes tipos. Y ha fabricado con su propio diseño, seis unidades de naves espaciales, denominados Shen Shog, tras cuatro vuelos sin astronáuticas, ha realizado con éxito, dos vuelos cósmicos y tripulados en 2003 y 2005, respectivamente. Hemos instalado también tres centros de lanzamiento y la correspondiente red global de control. En el período de los años venideros China seguirá con la media de la segunda etapa de la otra astronáutica con tripulación. Estamos llevando a cabo ahora la exploración a la luna, posteriormente seguirá elevando aún más su capacidad de ingreso al espacio. Estamos ensayando cohetes portadores de nuevas generación con gran capacidad, la cual llegará a 25 toneladas en la órbita cercana a la Tierra y catorce toneladas en la órbita sincrónica de espacio. Al mismo tiempo, respondiendo a la necesidad de la construcción económica y el desarrollo social de la Nación china, establecerá el sistema de observación y control desde el espacio a la Tierra. Tenemos planteado estudiar y fabricar cerca de 100 satélites de diferentes tipos y poner en lanzamiento. Estoy seguro de que China llegará algún día a ser una verdadera potencia de espacio. Señor Presidente, señoras y señores, la exploración y la utilización pacífica del espacio exterior es una tarea llena de complejidad y dificultad, de alto riesgo e inversión; e imposible de alcanzar éxitos con la fuerza de sólo uno o dos países, por lo tanto la amplia cooperación a nivel internacional abre un camino efectivo para promover y realizar la ciencia y tecnología espacial y su aplicación. De manera que prestes un servicio a la sociedad humana. La firma del contrato para el proyecto de Vensat I es sólo el preludio de la cooperación entre China y Venezuela en el campo de la utilización pacífica del espacio exterior. Esperamos ampliar nuestra cooperación en el desarrollo de la tecnología espacial, con la aplicación bajo la orientación de los principios, respeto mutuo, cooperación de beneficio recíproco, utilización pacífica y desarrollo de manera conjunta. En este sentido la Administración Nacional de China para el Espacio prestará sus mejores trabajos en la coordinación y el empuje entre las instituciones y empresas competentes de la parte china, y hará cumplir estrictamente los términos del contrato para el proyecto, a fin de dar la garantía a la feliz marcha del proyecto y contribuir al aumento de la amistad entre China y Venezuela. No quiero terminar mis palabras sin hacer mis mejores votos porque el pueblo de Venezuela sea feliz y que tenga una Nación estable, que sea próspera en Venezuela. ¡Qué viva la amistad entre China y Venezuela! Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas tardes a todos, buenas tardes a todas. Buenas tardes a toda Venezuela, en este acto transmitido en cadena nacional de radio y televisión, dado la importancia, dada la importancia estratégica e histórica, incluso podemos decir de lo que aquí está ocurriendo esta tarde del 31 de octubre, aquí en el Salón Ayacucho del Palacio de Gobierno. Honorable señor Lou Ge, viceadministrador de la Administración Nacional China del Espacio y amigo nuestro, agradezco sus palabras, sus buenos deseos, a nombre de todo el pueblo venezolano, y la clase además que nos ha dado, una primera clase introductoria de lo que es la ciencia y la tecnología espacial, en la que los venezolanos estamos dando nuestros primeros pasos, como pueblo, como colectivo. Honorable señor Wang Haibo, presidente de la Corporación de la Industria Gran Muralla China, y demás empresarios, directores y científicos de esta importante delegación, que nos acompañaba y que nos honra, que nos honra con su presencia aquí hoy, y nos estimula mucho más a seguir trabajando en la integración China-Venezuela. Honorable señor Sang Volum, encargado de negocios de la Embajada de la República Popular China en Venezuela; ciudadana doctora Marlene Yadira Córdova, ministra de Ciencia y Tecnología; demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadano embajador René Arreaza, presidente de la Comisión Presidencial Venezolana para el Uso Pacífico del Espacio; demás integrantes de esta Comisión; ciudadano gobernador del estado Guárico, Eduardo Manuitt; ciudadano general de división Melvin López Hildalgo, inspector general de la Fuerza Armada y demás Oficiales, Generales y Almirantes, integrantes del Alto Mando Militar; ciudadano general de división Alí Uzcátegui Duque, secretario del Consejo de Defensa de la Nación (Codena); demás invitados especiales a este evento, amigas y amigos todos. Voy a comenzar recordando a todo el país que hoy 31 de octubre... Perdón, 1° de noviembre, corrijo, 1° de noviembre, es oportuna la ocasión para entrar con ímpetu a este último... a esta última etapa del año, a estos últimos dos meses del año (noviembre, diciembre). De un año que ha sido duro en el batallar de todos los días, para nuestro pueblo, para nuestra Patria, de un año que ha sido fructífero además, fructífero además en el tránsito, en el impulso político, social, económico, científico, tecnológico, ético, integral. Y vamos, pues, a poner el máximo esfuerzo, en la recta final, digámoslo así, como cuando uno corría los 800 metros planos y llegaba a la recta final, y había que poner el máximo, cuidando que termine de manera excelente la carrera, o el tránsito de este año 2005. Noviembre y diciembre, meses que son además muy alentadores, espirituales, bonitos, para terminar el año bonito. Y recordaba que, cuando hablaba del 31 de octubre, es que porque quería hoy recordar que un 31 de octubre, en 1958, aquel día siempre será bueno recordarlo, se firmó un pacto, el pacto de la traición. Porque Venezuela a lo largo de su tránsito histórico pues ha tenido varias oportunidades en el camino largo, oportunidades para construirse, para conformar un proyecto nacional de desarrollo; primero para conceptualizarlo, diseñarlo, y luego ejecutarlo. Y fue aquel año 1958 un año de despertar, pero también de traición, como muchas veces había ocurrido ya en nuestra historia. Desde aquel primer gran impulso libertario, dirigido por Bolívar. Bolívar fue víctima, el pueblo fue víctima, en los años 1828, 1829, 1830, del puñal de la traición, el pacto de la traición; que llevó a Bolívar, como sabemos, a morir solitario en Santa Marta, abandonar el Gobierno y a decir: “He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. Me apuñalean, tú también Bruto, hijo mío, como al César. Vámonos de aquí, vámonos, esta gente no nos quiere...”. Así terminó Bolívar. Así terminó Sucre: “¡Ay balazo!” En Berruecos. Así terminó Manuela, la rosa roja insepulta de Paita, la Libertadora del Libertador, escribiendo sus recuerdos y diciendo: “Simón, Simón, (hablándole a Simón que se había ido) Simón, Simón, si nuestros indios siguen esclavizados, si nuestros niños siguen pidiendo limosna en las calles de nuestros pueblos, Simón, Simón, de qué sirvió la Independencia”; se repitió luego en otras ocasiones, después de la Guerra Federal, el Pacto de Coche, fue otro pacto de traición, a un pueblo heroico, a nuestro pueblo, el pacto de las elites, y de los que abandonan la causa del pueblo después de haberla transitado. Igual ocurrió el 31 de octubre de 1958, no había pasado ni siquiera un año del gran levantamiento popular, militar, patriótico, nacionalista que derrocó la dictadura del general Marcos Pérez Jiménez, cuando ya se estaba firmando el pacto de la traición, el Pacto de Punto Fijo; y entonces la elite política adeco-copeyana, simbolizada por... o personalizada en Rómulo Betancourt y Rafael Caldera, firmaron aquél pacto y Jóvito Villalba; y le robaron al pueblo la esperanza que había surgido, no sólo el 23 de enero, yo siempre he dicho cada vez que hablo de estos temas, que no hubiese habido 23 de enero, sin 1 de enero de 1958, cuando un grupo de jóvenes militares, comandando por mi coronel Hugo Enrique Trejo, irrumpió contra la dictadura; 23 días más tarde, vino la rebelión popular-militar, patriótica que echo abajo la dictadura y el 31 de octubre de aquél 58, apuñalearon de nuevo la esperanza del pueblo. ¿Cuántas cosas se han podido hacer en Venezuela en los años ’60, en los años ’70, en los años ’90, en los ’80, en los ’90? Fueron 40 años, 40 años, casi exactamente 40 años después moría el Pacto de Punto Fijo, recibió su primera herida mortal, aquél día de rebelión popular 27 de febrero 1989, 31 años después, recibió la segunda herida mortal el pacto de la traición, el 4 de febrero de 1992, y la tercera herida mortal también el 27 de noviembre de aquél año parturiento que fue 1992; y luego el pacto de la traición siguió viviendo su agonía, estaba herido de muerte y expiró el 6 de diciembre de 1998 y ¡más nunca volverá! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hay quienes pretenden reeditarlo, los venezolanos de hoy, debemos seguir haciendo todos los esfuerzos morales, espirituales, políticos, sociales, económicos, de pensamiento, de trabajo, de acción, tanto dentro de nuestro país, como a nivel mundial, para que pactos como aquellos, como el de la cosiata, como el del Pacto de Coche, o el Pacto de Punto Fijo, más nunca jamás vuelvan a reeditarse en estas tierras y en estos pueblos; ya basta de traiciones, a un pueblo heroico, grande y noble, como es nuestro pueblo, el pueblo venezolano. Quería comenzar con esas reflexiones, recordando de dónde venimos, y cuál es el compromiso que hoy tenemos nosotros, todos, hombres y mujeres, civiles y militares, católicos, cristianos, ateos, blancos, negros, jóvenes, adolescentes y los adultos, y adultos mayores, todos tenemos un gigantesco compromiso; y compromiso especial los que estamos en funciones de gobierno, nacional, estadal, local, los líderes políticos, compromiso especial, los líderes del sector económico nacional, los líderes de los distintos sectores profesionales, los creadores, los líderes sociales de los distintos movimientos, de trabajadores, obreros, campesinos, estudiantes, que por el país se mueven libremente en esta revolución política que estamos viviendo. Bien, precisamente lo que no se hizo en tanto tiempo, nosotros estamos llamados con nuestro pueblo a hacerlo en Revolución, a dinamizarlo y a acelerarlo, siempre recuerdo a don Arturo Uslar Pietri, en sus últimos años cuando escribió y dijo: “No pudimos, no quisimos, o no supimos, llevar adelante un proyecto nacional de desarrollo; no pudimos, no supimos o no quisimos sembrar el petróleo en un siglo”. Dijo don Arturo: Se evaporaron en Venezuela recursos, en esos 40 años del Pacto de Punto Fijo –precisamente– se evaporaron recursos equivalentes a creo que fueron 15, 15 planes Marshall; y el país cayó, cayó como nunca antes había caído, en una profunda crisis, una descomposición nacional, cuando bien con un proyecto nacional de desarrollo, con independencia, con autonomía, con visión estratégica, Venezuela tuvo la ocasión en esas últimas cuatro décadas del siglo XX, de levantar vuelo, con un modelo de desarrollo propio, autónomo, según nuestras propias particularidades geográficas, históricas, sociológicas, etc. Pero no fue así, y esa es la realidad, ahora estamos llamados a aprovechar estos años, estos días, estos minutos, estos segundos, estas décadas que vienen, para ganar tiempo perdido, para recuperar tiempo perdido y hacer de Venezuela lo que Venezuela tiene que ser, lo que Venezuela está llamada a ser, como país, como sociedad, como proyecto, como sueño –incluso-. Este acto forma parte de esas cosas que ahora estamos haciendo, recuperando tiempo y espacios perdidos. Yo recordaba hace pocas semanas, fue en Brasilia, cuando fuimos a la Cumbre Suramericana exactamente, y horas antes de la inauguración de la Cumbre, con el compañero presidente Lula, hacíamos un acto de firma de otros convenios de cooperación estratégica, en aquella ocasión fue en el campo petrolero y energético, convenios entre Pdvsa (Petróleos de Venezuela) y Petrobras (Petróleos del Brasil), convenios de una gran importancia para el futuro de Suramérica y de nuestros pueblos; y en mis palabras de aquél día, recuerdo que citaba a un buen maestro brasileño, nuestro, suramericano pues, que había muerto poco antes, pero dejo una gran obra intelectual, un buen patrimonio intelectual, ideológico, tenemos los latinoamericanos, debemos comenzar a retomarlo, grandes maestros pasaron por estas tierras en el siglo XX, desarrollaron teorías, tesis, proyectos, ideas, que luego fueron sepultadas prácticamente por la era neoliberal de finales de los ’80 y la década de los ’90, yo me refería entonces a Celso Furtado. Celso Furtado, desarrolló entre muchos, entre muchas tesis una... luego escrita o publicada en un libro, sobre el mito del desarrollo, el desarrollo económico, un mito, y allí una de las ideas luminosas de Celso, es aquella que señala como causa fundamental del subdesarrollo, del atraso de nuestros pueblos, la existencia... primero la instalación aquí y la existencia de un doble mecanismo perverso de dominación, un doble mecanismo, uno hacia adentro de cada país, y esto es casi una constante, o ha sido casi una constante, en casi todos los países de América Latina y el Caribe. Un mecanismo de dominación interno –en cada país– un mecanismo de dominación de unas elites, unas elites que perdieron todo concepto de nación y de patria, y se entregaron a los intereses imperialistas, transnacionales, he allí el primer mecanismo señalado por el maestro Furtado. Y el segundo, profundamente enlazado al anterior, al primero, es el alto grado de dependencia externa en el que caímos, los países y los pueblos de la América Latina y el Caribe. La Revolución Bolivariana reconociendo esta tesis como absolutamente cierta, porque una de las cosas terribles que a veces uno siente es que, en buena parte de las elites intelectuales y políticas de nuestro continente, no se reconoce esta tesis, se desconoce; y no se desconoce por ignorancia ¡no! Se le quita valor, se condena –incluso– se niega, para favorecer los intereses imperialistas de dominación de las elites transnacionales y las elites criollas. Aquí en Venezuela la Revolución Bolivariana coloca por delante tesis como esta, para librar verdaderas batallas, para romper, para fracturar, para quebrar esos mecanismos de dominación, que son como cadenas que nos amarran, nos han amarrado brazos, piernas, garganta y voz, y hasta el alma muchas veces, a través de la alienación de los pueblos; de ahí, nuestro empeño de liberar a nuestro pueblo de las elites criollas que lo dominaron durante mucho tiempo; y de allí la furia envenenada de esas elites, que respondieron como han respondido, desesperadas contra al Revolución, golpes de estado, sabotaje económico, sabotaje financiero, sabotaje social, terrorismo, mediático y todo esto, todas estas batallas que nosotros ya bien conocemos por qué nos ha tocado librar. Y en esa dirección vital, la Revolución Bolivariana, el esfuerzo nacional no tiene otro camino que profundizar, esfuerzos y concreciones de liberación interna, de esos mecanismos de explotación, de dominación de unas minorías sobre las mayorías, vaya resultados que vamos teniendo, que no es que sean para nada suficientes, pero son alentadores en esa dirección, cuando hemos declarado a Venezuela –ya lo recordaba la ministra Yadira– Zona Libre de Analfabetismo, hace apenas unos días, hay que ver cuánta batalla hemos dado, para lograr ese estadio superior, un piso superior, para darle a millones de nuestros compatriotas armas maravillosas, para que ellos mismos participen en el acto de liberación nacional, creando un nuevo ámbito o ambiente cultural, encendiendo nuevas luces, o cuando hemos activado la Misión Barrio Adentro, una misión liberadora, la Misión Ribas, la Misión Sucre; cuando hace apenas unas horas en Maturín, inaugurábamos la sede, la moderna sede de la Universidad Bolivariana, allá en aquella ciudad oriental, donde ya miles de jóvenes excluidos –hasta hace muy poco tiempo– de toda posibilidad de acceder a la educación superior, ahora cuentan allí con recursos tecnológicos muy avanzados, para apuntalar su proceso educativo, liberador; o cuando estamos dando la batalla contra el latifundio, con éxito, avanzando progresivamente, recuperando tierras ociosas, concentradas en pocas manos y activando al mismo tiempo unidades productivas para los pobres, los campesinos, toda esa es la batalla, son ejemplos que traigo de esa batalla que damos internamente para liderar a las mayorías nacionales, a nuestro pueblo pues, de los mecanismos de dominación instalados hace mucho tiempo y que fueron apoyados por todos los gobiernos que traicionaron la esperanza popular, porque aquí todos los gobiernos que pasaron se dieron el abrazo con las elites y lo que hicieron fue apoyar a las elites para que consolidaran su poder de dominación y de explotación de las mayorías y no sólo los gobiernos, todos los congresos que por aquí pasaron desde 1958, todos los partidos que gobernaron en la alianza llamada Pacto de Punto Fijo, de allí la importancia de que quienes gobernamos, quienes estamos acá elegidos por la mayoría de los venezolanos fortalezcamos cada día el compromiso con esa mayoría de los venezolanos y con la liberación de nuestra nación, de nuestro pueblo, de nuestra Patria. Revisando mi biblioteca, uno tiene varias bibliotecas, una antigua, una antiquísima ya, bueno no tan antiquísima vamos a llamarla antigua, esa biblioteca que uno vino conformando desde los años 60 y bueno libros que sobrevivieron a los huracanes, he conseguido libros como el de... uno llamado “Evolución, marxismo y cristianismo” (...) de Chardan de los 70, lo tuve de cadete y lo leí varias veces, lo conseguí el libro, otro de Galbrait creo que él mencionaba algunas veces ese librito “Economía y subversión” otro libro viejo que conseguí por ahí, algunos estaban en la DIM y me los han estado devolviendo, en la DIM me tenían un cuarto lleno de papeles míos y libros y apareció la llave y me han estado devolviendo mis libros y mis papeles viejos, algunos muy viejos, otro libro fue aquel del “Papel del individuo en la historia” otro de Juan Pablo Pérez Alfonso, de otra época más reciente apareció este libro ¿Giordani lo conoces? Este no es el tuyo, este es uno que me regalaron, este librito es maravillo “Hacia una política científica nacional” otro de los maestros latinoamericanos que por aquí pasaron y dejaron su huella, formaron generaciones en las aulas de clase, en los centros de investigación, planificación de América Latina, recorrieron este continente cual Quijote, cual Robinson y dejaron su huella escrita así como el libro aquel de Celso Furtado o este de Aldo Ferrer y Helios Jaguaribe, me estoy puñaleando unas cosas aquí ¿saben para qué? Para Mar del Plata eso va a estar bien bueno en Mar del Plata, me estoy puñaleando. “Argentina y Brasil en la globalización - Mercosur o ALCA” dos buenos maestros Aldo Ferrer argentino y el brasileño amigo Helios Jaguaribe ¿Helios tendrá cuántos años ya? 80 años tiene Helios Jaguaribe, 80 años batallando con las ideas, por allá lo vimos un día en Río de Janeiro y Alfo Ferrer igual, ahora están... hay que sacar estos libros de los escaparates y de las bibliotecas, publicarlos discutirlo, llevarlos a los salones de clase, he aquí patrimonio dorado de los grandes maestros que hemos tenido, alguno se van yendo como Hurtado, Ferrer habla de los cuatro pecados capitales que hemos venido cometiendo y que nos han sumido en el atraso en estos países nuestros, buena la ocasión de Viña del Mar o de Mar del Plata para recordarlo ¿qué dice Aldo Ferrer? Los cuatro pecados capitales, primero: “Excesiva dependencia del mercado financiero internacional” nos hicieron esclavos de ahí nuestra propuesta, el Banco del Sur y yo estoy seguro que algún día más temprano que tarde tendremos el Banco del Sur, para liberarnos del mercado financiero internacional Fondo Monetario, Banco Mundial y cuántos mecanismos más que generaron entre otras cosas la perversa deuda eterna que los pueblos de América Latina y el Caribe, amigos de China, ustedes que son científicos, matemáticos, físicos y sacan cuenta con la rapidez del rayo, saquen ustedes estas cuentas a ver qué matemática será esta, de los años 80 para acá el sistema financiero internacional le prestó a la América Latina dinero, una deuda, en condiciones esclavistas y colonialistas y además facilitada por las elites criollas de cada país, que terminaron enriquecidas, bueno el monto inicial de esa deuda ya nosotros la hemos pagado dos veces y vamos para la tercera y la deuda además lo que hace es crecer, hoy debemos casi 800 mil millones de dólares cuando la deuda original no era sino de 200 mil ó 250 mil millones de dólares y ¡ay de aquel! que proponga mecanismos distintos para el pago de esa deuda, de una vez es condenado por la gran prensa mundial occidental y por las prensas y los medios de comunicación, de las elites subordinadas al imperio que se adueñaron de las plantas de televisión más poderosas, de los periódicos más poderosos, de las cadenas de radio más poderosas, vean ustedes qué colonialismo nos han impuesto. Es la gran lucha que hoy tenemos planteado los pueblos de América Latina y el Caribe, mientras no nos liberemos de esos mecanismos de dominación internos y externos no podremos volar sencillamente ¿cómo vamos a volar? En Venezuela hemos comenzado a aletear y a levantar vuelo, claro que nos tirotean por todos lados, es un vuelo difícil, China vuela desde que llegó el camarada Mao Tse-Tung y el pueblo chino comenzó a volar China independiente, ella misma, caminando con sus propios pies y he aquí a China, la gran China la gran República Popular China libre, volando. Nunca, nunca, nunca, habrá suficientes palabras para agradecer a China, al pueblo chino, a los científicos chinos, al gobierno chino, a los líderes de China, todo el apoyo moral, político, económico, científico y técnico que nos han venido dando y cada día se amplia y se profundiza más, desde aquí saludo al camarada y compañero Jiang Zemin que nos hizo aquella visita inolvidable Hu Jintao a quien tuvimos el honor de conocer en diciembre pasado, allá en Pekín. Y a todas las comisiones, la comisión mixta de trabajo, que en distintas áreas viene avanzando. Esta comisión binacional, la parte venezolana, la Comisión Presidencial; y la comisión de la parte china, nos dan un ejemplo de cómo es que nosotros debemos avanzar con rapidez y con eficiencia en la concreción de los planes estratégicos, y planes de manera general. Porque en apenas un año he aquí el resultado. Recuerdo que fue en diciembre, ya ustedes habían ido allá, porque en Venezuela nos fijamos la meta de un satélite, el primer satélite, no esta nuestra meta, este es el primero, esto es un satélite de telecomunicaciones; pero luego debe venir el satélite de observación y análisis territorial, que también nos hace falta. Ya desde hace dos años comenzamos a esbozar, como parte de una política científica nacional, de un proyecto científico nacional, un proyecto científico nacional que debe ser tributario al gran proyecto nacional de desarrollo, es la ciencia útil, concepto de Varsavsky, la ciencia útil, la ciencia necesaria para el desarrollo integral. Además para nuestro desarrollo, no modelos copiados e importados de desarrollo, el modelo nuestro, el que nosotros necesitamos realmente, para nuestra independencia, nuestra soberanía, nuestro impulso integral. Bueno, en diciembre estábamos en Pekín, y una comisión con la ministra Yadira, la viceministra Nuris Orihuela, que no la veo, la vi en el video. Ahí está Nuris, felicitaciones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estuvieron evaluando, de varios países, las opciones para nuestro proyecto satelital de comunicaciones, de telecomunicaciones, y fueron a Pekín, y luego cinco reuniones este año. En enero hicieron la primera reunión técnica, entre China y Venezuela, la primera reunión creo que fue aquí en Caracas, en enero, a finales de enero; después viajaron a Pekín en marzo, luego en mayo hicieron una tercera, aquí en Caracas; una cuarta en Pekín, en junio, y luego la quinta aquí en Caracas, para afinar los últimos detalles del contrato, ya firmado hoy, y de los creo que ocho anexos correspondientes, y que ya mencionaba y detallaba la ministra Yadira en sus palabras. Y, bueno, ya comenzamos, 90 venezolanos y venezolanas viajarán a China, en las próximas semanas comenzarán, ya comenzó el proceso de selección, van a recibir capacitación allá. Porque no se trata de que, y aquí hay que reconocer una vez más la generosidad de China, no se trata de que China haga el satélite, lance el satélite, y luego maneje nuestro satélite, es que no sería nuestro. Ese es el modelo imperialista. No, este es un modelo liberador. Los venezolanos vamos a participar en el diseño del satélite, en la fabricación del satélite, en el seguimiento y acompañamiento conjunto de todo el proyecto en todas sus etapas, no hay secretos de China en este proyecto para Venezuela. En la construcción de la estación terrenal o terrena de control aquí, por supuesto en territorio venezolano, en la construcción del telepuerto desde donde se va a controlar el satélite, y en todo un sistema que está naciendo. Esos venezolanos son 90, 90 venezolanos, que van a capacitarse para luego retornar 15 de ellos doctores, con grado de doctorado; 15 con maestría, 30 para la operación del satélite, 30 para el telepuerto. Correcto. Gracias, Nuris. Noventa venezolanos, de los cuales ni uno sólo debe desertar de este proyecto, porque ese es otro de los dramas que tenemos los pueblos del sur, la fuga de cerebros, la fuga de cerebros. ¿Cuántos venezolanos en estos últimos años...? ¿Cuántos latinoamericanos, africanos y asiáticos no están trabajando al imperio, sirviéndole al imperio...? Y no sólo al imperio, a otros países desarrollados, se van de aquí. Después que nuestros países invirtieron tanto para su capacitación, muchas veces con becas bastante costosas en el exterior, y luego se quedan por allá. No todos, pero una buena parte, una buena parte. Fuga de cerebros, que es fuga de posibilidades. Por eso el proceso de selección debe ser muy riguroso, de esos 90 venezolanos y venezolanas que van a China, ya lo comentaba estaba mañana con la Ministra, verdaderos patriotas aferrados a esta Patria, como abundan hoy en Venezuela por todos lados, cada día más. Los niños andan desatados de Patria, los jóvenes, los adolescentes, y hasta hombres de 90 años, mujeres de 90 años, liberados y desbordando amor por esta Patria. Esa es la fuerza más grande que hoy tenemos los venezolanos. Bueno, dentro de tres años estaremos lanzando el bicho, allá está el modelo que me han traído. Pásamelo, por favor, uno de los muchachos que me ayude ahí y lo traiga para... He ahí el modelo del satélite, además se llama Simón Bolívar, satélite Simón Bolívar. Esto me lo han traído, me dijo Yadira, de regalo ¿no? Este es el satélite. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo voy a poner allá en mi despacho. Este no lo vamos a lanzar. (Risa). Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Ah! El cohete. Lo que me faltaba, era lo que me faltaba, justamente. Gracias por el obsequio. En tres años estaremos entonces lanzando el satélite, el cual tendrá... Habrá que irlo explicando, Yadira, Yuri, Nuris y todos, a nuestro pueblo, porque es importante que todos los venezolanos sepamos desde ahora mismo, vayamos sabiendo cuáles van a ser los tremendos impactos, para nuestro desarrollo integral de ese satélite comunicacional, de telecomunicaciones, Yadira comentó algunas cosas, pero hay que explicarlo con detalles. Telemedicina, educación, la integración de nuestras redes telefónicas, llevar servicios de telecomunicaciones a lugares remotos y algunos no remotos, algunos muy cercanos, pero cuyas poblaciones no tienen capacidad de acceder a los servicios satelitales, porque he allí una de las diferencias de este proyecto, con cualquier proyecto capitalista, este proyecto del satélite Simón Bolívar, no es un proyecto, que tenga como objetivo el lucro económico, o la ganancia; porque estamos cruzados de satélites por todos lados, pero el que no paga, no tiene acceso al servicio, cuánto nos va a permitir –entre otras cosas– abaratar los costos de funcionamiento del estado, además, es una primera instancia; pero llevar servicios de telecomunicaciones a los lugares más remotos, y a todos los sectores de la vida nacional, nos permitirá por ejemplo, ayer... ustedes saben que ayer, salió al aire la señal en vivo de Telesur (Televisora del Sur), yo estuve mirando ayer, cada vez que podía, a lo largo del día y en la noche, los noticieros de Telesur, véanlos; claro pero, sólo podemos ver Telesur ahora mismo, los privilegiados que tenemos acceso al satélite, no está en señal abierta todavía; sin embargo el canal ocho está sacando, ayer el canal ocho estuvo transmitiendo en señal abierta, varias... segmentos de la programación de Telesur; entonces ustedes podrán comparar. Yo ayer hice un ejercicio de comparación, por aquí CNN y por aquí Telesur, el contraste, CNN, le dedica 50 por ciento por lo menos, de su horario a la difusión de la idea capitalista, del libre mercado y entrevistan expertos, y explican las bondades del libre mercado, del libre comercio, bombardean las mentes de nuestros pueblos, noticias nuestras de la América Latina, del Caribe, del Tercer Mundo en CNN, bueno, las que ellos quieren que por ahí salgan. Hay un verdadero monopolio de la comunicación en el mundo, y no sólo de televisión, sino también de cine y de publicaciones; es un verdadero monopolio que los pueblos del Tercer Mundo con la ayuda de naciones como la China, que ha despegado gracias al coraje de su pueblo y de su liderazgo, tenemos que romper para lograr un mundo de equilibrio, de justicia y de igualdad, es la única manera que tengamos un mundo de paz; y es más, yo siempre lo he venido diciendo, en los últimos tiempos sobre todo, en la medida en que uno va adquiriendo mayor grado de conciencia sobre algunos temas, ya no se trata sólo de que hay un mundo de igualdad y de justicia; y por tanto de paz, sino se trata –incluso– ya, de que sobreviva la especie humana en el planeta, porque el modelo capitalista, imperialista amenaza con destruir la vida en este planeta y está destruyéndola ya; es el modelo llamado por algunos, el desarrollo destructivo, el modelo capitalista y sobre todo en su fase superior, el neoliberalismo, destruye, destruye aguas, destruye.... no es una metáfora esto, destruye ríos, lagos, mares, contamina todo el ambiente, es un sistema generador de miseria y de pobreza, de muerte, de exclusión para las mayorías. Pretende acaso la minoría rica del planeta, que los pueblos pobres desaparezcan y se esfumen, también la vida de los ricos está amenazada, porque todos viajamos en este planeta. O hay planeta para todos, o no habrá planeta para nadie, y estamos hablando de nuestros hijos, ya no de nosotros, estamos hablando de nuestros nietos, ni siquiera es de nosotros mismos ya, los que estamos aquí todos, ya hemos vivido, un buen trayecto de lo que nos toca vivir. Luego, el impacto del proyecto –decía– hay que irlo difundiendo, el impacto social, el impacto económico, el impacto científico en distintas otras áreas, es necesario que nuestro país, que nuestro pueblo conozca cada día más las bondades, las maravillas, las oportunidades de este proyecto que está comenzando, de este proyecto del satélite Simón Bolívar; un proyecto liberador, para debilitar progresivamente y romper los monopolios, a los que me refería. Fíjense datos como estos por ejemplo, el 98 por ciento de la oferta cinematográfica en América Latina y el Caribe, es monopolizada por ocho grandes empresas cinematográficas de Hollywood, ocho de las grandes empresas cinematográficas monopolizan la oferta, 98 por ciento, la oferta cinematográfica en América Latina y en el Caribe; y a nivel mundial es como de un 85 por ciento a nivel mundial, ahora el territorio donde el colonialismo se afincó mucho más bueno, en América Latina. Lo que decía Bolívar Estados Unidos de Norteamérica parecen destinados a plagar nuestra América de miserias a nombre de la libertad, lo mismo pasa con, los títulos producidos en el mundo, los libros pues, nueve de cada diez libros publicados en el mundo, se publican en el idioma inglés, nueve de cada diez libros en el planeta. Por eso es que aquí estamos haciendo también, queridos amigos, compañeros y camaradas chinos y chinas, creo que vino alguna mujer ¿no? Chinas también hay unas damas chinas, damas chinas, chinos y chinas ¿verdad? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por eso es que estamos haciendo aquí, un esfuerzo gigantesco en lo cultural, de independencia cultural, que ustedes ya lograron. Anoche hablaba con Farruco, el ministro de Cultura, nuestro ministro de Cultura, sobre un proyecto que estamos adelantando y pronto a inaugurarse, yo lo llamé sólo para preguntarle ¿Cómo va? ¿Cuando lo inauguramos? La Villa del Cine, por aquí por Guarenas, para comenzar a producir aquí películas nuestras, hay varios... por ejemplo hemos abierto un concurso internacional de guiones, para hacer una película sobre Miranda y lanzarla el próximo año, cuando se cumplirán como sabemos los 200 años de la llegada de aquella expedición quijotesca, libertadora; precursora de la Revolución en estas tierras; anoche con Maniglia estaba recordando, en una conversación y unas cuantas que me trajo, donde aprobamos por cierto unos recursos importantes para la Fuerza Armada, para proyectos tecnológicos por cierto, eso es otra parte de la independencia tecnológica, vean ustedes ahí está el comandante de la Fuerza Aérea, el general Cordero, vean ustedes como aquí nos aprisionaron con la tecnología. Cuando Estados Unidos utilizaban a Venezuela, como una punta de lanza imperialista, porque aquí los gobiernos del Pacto de Punto Fijo, estaban arrodillados al imperialismo, entonces nos vendían muchas armas de guerra, nos vendieron por ejemplo, unos de los aviones más avanzados de su momento y todavía, conserva un avance tecnológico impresionante, los F-16, ¿Pero por qué Venezuela compró F-16?; especialmente como parte de la estrategia norteamericana de neutralizar a Cuba Revolucionaria y de tener un enclave aquí en Venezuela pues, la Base Aérea Libertador, se la pasaba llena de gringos, pilotos, técnicos, hasta hace muy poco tiempo; y además en los contratos condiciones imperiales, y ahora, no nos quieren vender los repuestos de los aviones, F-16, y no sólo eso, sino que tratamos de buscar por otros países, con otras empresas que también tienen los aviones y ellos comienzan a presionar a esos países, para que no, nos apoyen en el mantenimiento de los F-16. Bueno a lo mejor terminamos, –Cordero– enviándoselos, de regalo, se los regalamos pues, y compraremos aviones chinos a lo mejor, o aviones rusos, de casa, para defender nuestra soberanía; no necesitamos del imperialismo norteamericano para vivir los venezolanos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Si ellos no cumplen con los contratos... ¿Aquí hay abogados? Aristóbulo es abogado. No, casi, casi abogado. ¿Hay abogados aquí...? Allá está un abogado. ¿Cómo está, doctor? Dígame usted, cuando alguien no cumple un contrato la otra parte está autorizada igual para desconocerlo. Así que nosotros entonces podemos hacer con esos aviones, Maniglia, lo que a nosotros nos venga en gana. ¿Ve? Podemos hacer con esos aviones lo que nos venga en gana. De repente le mandamos a Cuba unos diez aviones, o a China, para que ellos vean la tecnología, vean la tecnología, estudien la tecnología de esos aviones. O a cualquier país que los pueda usar, pues. Digo yo, pensando en voz alta aquí en privado en cadena nacional de radio y televisión. (Risa). Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque estoy seguro que esto que estoy diciendo, estoy seguro que esto no se va a enterar nadie; no, sólo CNN que lo va a repetir 20 veces esta tarde, porque ellos toman lo que les conviene ¿no? Pero, no, a mí también me conviene decir estas cosas, para decirle al mundo que somos libres, aquí somos libres; ni nos van a atemorizar ni nos van chantajear ni nada de eso; no necesitamos para nada del imperialismo, y eso pero por supuesto escríbanlo que lo voy a decir en Mar del Plata dentro de pocas horas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Venezuela es libre e invitamos a los pueblos de América Latina y el Caribe a liberarse del chantaje imperialista. Nosotros no necesitamos el Fondo Monetario Internacional, y no porque seamos ricos; no, sino que hemos recuperado la soberanía en el manejo de nuestro recurso fundamental, porque el hecho de que tengamos... Algunos dicen: “No, porque Venezuela tiene petróleo...”. Decía hace poco un presidente suramericano. Lo agarré por un brazo en un pasillo y le dije: Ven acá pa’ explicarte. Asistentes (Risas). Presidente Chávez Sí, porque no quise responderle ahí en público ¿no? Es un Presidente de esos que se la pasa tirando punticas por aquí y por allá. Pero entonces yo no quise responderle nada. “No, que Venezuela tiene mucho petróleo. Que si mi país tuviera petróleo otra sería la historia...”, dice. Yo lo agarré por un brazo y le dije: Ven acá pa’... ¿Tú quieres saber la verdad? Ven pa’ explicarte. Si fuera por petróleo Venezuela sería libre desde hace 100 años. Cuánto dinero no entró aquí por petróleo, sobre todo, como ya decía yo hace un rato, después de los años 60, incluso antes, Venezuela llegó a ser durante varios años primer exportador del mundo, primer exportador del mundo; cuando no había la producción masiva que luego salía, comenzó a salir debajo de las arenas de Arabia y de Persia. Pero Venezuela por los 40. ¡Ah! Carlos Delgado Chalbaud, aquel patriota coronel, que era jefe de la Junta de Gobierno, trató de acercarse al Irán de Mosadec, lo asesinaron; a los dos, tanto a Delgado como a Mosadec allá en Teherán. Cuánto dinero no obtuvo el pacto de Punto Fijo, sobre todo en los años 70, cuando el precio del petróleo, de 4 dólares, 5 dólares, se disparó a 12 y después pasó de 30, en los 70 y en los 80. Así que no es por falta de recursos. Sólo que Venezuela no era libre en el manejo de ese recurso. Y entonces mientras Venezuela tenía ingresos extraordinarios cuando se disparó el precio del petróleo. ¿Pero que hacían con ese dinero...? Buena parte se lo robaban. Otra parte se quedó en el exterior, nunca entró aquí, cuenta secretas; otra parte entraba al Banco Central, pero ya muy disminuido. La propia industria petrolera, dominada desde fuera, vino disminuyendo el pago de impuestos al Fisco Nacional, con el cuento aquel de la tecnocracia. La propia empresa petrolera comenzó a hacer inversiones en el exterior, que no reportaron nunca ganancia alguna, ni económica ni social ni científico-técnica al pueblo venezolano, pero para nada. Y los recursos que lograban pasar por toda esa cancha de obstáculos y llegaban al Banco Central, luego se iban a los Bancos del norte inmediatamente. Las reservas internacionales colocadas en los Bancos del norte. Y con ese mismo dinero nos prestaban plata, una deuda externa que todavía estamos pagando. ¿Ven ustedes? Ese es el mecanismo, así es sencillito. Pero tan sencillo como mortal para las aspiraciones de un pueblo a ser libre. Todo eso lo hemos roto nosotros, aquí se acabó la fuga de capitales, cómo iba a crecer el país si incluso en los tres primeros años de nuestro gobierno, la fuga de capitales llegó a sobre pasar los 30 mil millones de dólares y esto no es para nada las importaciones necesarias o el pago de la deuda, los compromisos en el extranjero. No, no, fuga de capitales la oligarquía criolla... mientras los trabajadores venezolanos producían petróleo, derivados del petróleo, hierro, acero y otros productos que Venezuela con grandes dificultades ha estado exportando pero sobre todo el petróleo, lo sabemos hasta ahora es así, no debe seguir siendo así en el futuro ¡Ah! Llegaban los dólares al Banco Central y los capitalistas criollos los compraban para llevárselos a sus cuentas en el exterior y el propio Banco Central colocaba las reservas, casi todas en los Bancos de Estados Unidos, el capitalismo financiero, el imperialismo financiero. Nosotros hoy no dependemos para nada de eso, por eso decimos que Venezuela ha recuperado, ha venido recuperando progresivamente de manera bastante apreciable su libertad política, económica, cultural, social y dentro de esos ámbitos de la libertad, de la independencia hay una de ella que es esencial, la independencia científica y tecnológica y la elaboración y en esto quiero insistir porque no se trata para nada de que queramos aquí copiar el modelo chino o el modelo de otro país, no, no, es nuestro modelo, nosotros estamos creando un modelo científico nacional, dentro de pocos días iremos a los llanos a rendir cuenta sobre el proyecto de semillas certificadas, El Plan Nacional de Semillas. Aquí todas las semillas son importadas, la semillas certificadas pues, tenemos que independizarnos y además las semillas que necesitamos, no las transgénicas importadas que destrozan los campos y los modelos económicos agrícolas y productivos, lo mismo la ciencia la tecnología para las computadoras, hace apenas en mes y medio estuvimos allá en Falcón activando la empresas de computadoras, también con China gracias a la cooperación científica de China. Bueno comentarios dentro de... o comentarios para abonar ideas y reflexiones en torno a este acto tan importante para el futuro de Venezuela, no les terminé de leer los cuatro pecados capitales, el primero: Excesiva dependencia del mercado financiero internacional (ese tenemos que seguirlo cortando); segundo, deficiente integración social interna, otro gran pecado capital, hasta que no paguemos estos pecados o salgamos de ellos, dicen estos buenos amigos “Es maldad que el pollo pille, gallina no tiene teta” dicen allá en el llano, es maldad que demos discursos y cumbre y reuniones, inversiones y no se cuántas cosas aquí están, según Aldo Ferrer y Helio Jaguaribe y yo lo comparto cuatro, seguramente habrá otros pecados capitales pero aquí recogen. Excesiva dependencia del mercado financiero internacional. Mañana tenemos reunión, Giordani no es, para lo del Banco del Sur, estamos elaborando la propuesta y el Banco del Sur va a ir naciendo poco a poco y a lo mejor China en un futuro pudiera incorporarse un Banco del Sur, un bando distinto, un sistema monetario o financiero internacional alternativo, China es un país que demuestra al mundo que no hace falta ser imperialista para ser grande, China es grande pero no es imperialista, una de las líneas estratégicas de la política internacional de China es aquella que dice y ellos lo cumplen y están aquí cumpliéndolo, China no tiene intereses en el mundo tiene amigos en el mundo. El AlCA es el reflejo de la política exterior de los Estados Unidos que es a la inversa y ellos mismos lo dicen, Estados Unidos no tiene amigos tiene intereses en el mundo, ese es el imperialismo, si aquí en América Latina existiera el ALCA como se pretendió y se firmó con excepción de Venezuela en la cumbre de 2000 allá en Canadá para estos días, el compromiso del Canadá que sólo nosotros objetamos, dice, yo estuve revisándolo anoche porque me lo llevo para allá para Mar del Plata, lo que se firmó allá en Canadá hace cinco años “Las negociaciones para un área de libre comercio de las Américas deberán estar culminadas a más tardar (dice) el primero de enero del 2005 y su implementación habrá deberá arrancar a más tardar el 31 de diciembre de 2005” o sea ya para estos días debería estar el ALCA en marcha. El gobierno de los Estados Unidos según informaciones de última hora, que anoche me transmitió el canciller Alí Rodríguez está en Buenos Aires, debe estar ya en Mar del Plata, está haciendo esfuerzos desesperados por revivir al ALCA, independientemente de lo que termine siendo el documento, nosotros estamos dando la batalla por supuesto y llamando los gobiernos de América Latina y el Caribe a mirar la realidad, porque empieza el imperio a chantajear a presionar, el duro el impero y tiene mil manera del presionar y chantajear a gobierno y a países enteros, menos a los que tenemos por delante como muchos no somos los únicos, afortunadamente la dignidad y defendemos los intereses de nuestros pueblos, contra los intereses hegemónicos del imperialismo, pero digo de una vez a pocas horas de la reunión de Mar del Plata o de las reuniones porque hay varias, hay unas que son en las calles y otras que son encerrados los presidentes, pero independientemente de como quede el documento, hay una batalla ahora mismo diplomática, es una batalla y allá están nuestros compatriotas dando esa batalla, sorda por debajo. Pero independientemente decía de lo que quede en el documento estoy seguro que la cumbre de Mar del Plata servirá enterrar definitivamente al ALCA, para enterrarlo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estoy seguro que los pueblos de este continente enterrarán esa propuesta, si el ALCA existiera como se firmó y se afirmó y se proyecto allá en Canadá en el 2000 nosotros no pudiéramos estar aquí haciendo este acto, porque entre otras cosas al ALCA le quieren dar el nivel de un acuerdo internacional que este por encima de nuestras propias leyes, que esté por encima de nuestra leyes de nuestra Constitución pues, entonces no valdría nada esto habría que declarar nula la Constitución pues, es la constitución imperial la que valdría, así que si el ALCA existiera y por tanto por encima de nuestra Constitución, como tratado económico, comercial, nosotros no hubiésemos podido libremente hacer el trabajo que hicimos con varios países, China, India, Rusia, para luego ver cuál propuesta era como es la mejor a nuestros intereses, la propuesta China que hoy hemos firmado porque incluye... las otras también lo incluían pero va más avanzada la de China, la transferencia tecnológica plena (como ya lo dije) desde el diseño mismo del cohete y del satélite hasta la fabricación en tierra venezolana de los centros de control, habrá unos visibles y otros invisibles por ejemplo, seguridad nacional, estrategia nacional, manejar nuestra propia información y los código de ella, acoplarse a nuestros proyectos, pero si el ALCA existiera ya nosotros hubiésemos perdido la libertad para firmar este acuerdo con China así que el ALCA es contra China también, el ALCA yo se lo digo cada vez que puedo a los líderes de Europa, de los que soy buen amigo de todos o de casi todos Berlusconi, Chirac, Zapatero, Sampaio, Putin el ALCA es contra ellos también o sea contra Europa también, porque el ALCA pretende impedir cualquier libre relación de cooperación con China, con Asia o con Europa e instalar el imperio hegemónico para siempre en estos pueblos. Sólo para dar un ejemplo, libertad de movimientos de capitales y de inversiones por todo el continente americano. ¿Quién pudiera competir con las grandes transnacionales? ¿sería que nuestra villa del cine pudiera tener alguna esperanza de sobre vivir ante las ocho grandes empresas cinematográficas de Hollywood o Hollywood? qué villa de qué cine ni qué Juan cine pudiéramos hacer nosotros en Venezuela. No pudiéramos, lo mismo desde el punto de vista militar, posibilidad alguna de liberarnos tecnológicamente para nuestros mínimos recursos defensivos como estamos comenzando a hacer, perderíamos toda posibilidad. La lucha contra el ALCA no es sólo para defender lo que tenemos, ni siquiera, porque lo que tenemos es poco hasta ahora, más aún es para defender lo que podemos tener, no es ni para defender lo que somos como latinoamericanos y caribeños si no para defender la posibilidad de ser lo que nosotros debemos ser: Pueblos libres, con un modelo de desarrollo propio muy dinámico, pueblos libres como lo soñó Simón Bolívar, allá en Jamaica por decir algo hace 190 años, cuando dijo “Sueños, sueños soy el primero en soñar ver esta región como una unión de repúblicas. Sueño que este mundo nuevo sea la utopía de Tomás Moro” o como decía en Angostura “...Donde le podamos proporcionar a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible.” Yo le ruego a ustedes, camaradas y compañeros de China le lleven un saludo del alma de nuestro pueblo al pueblo hermano de China y de manera particular a ustedes y a la empresa de la gran Muralla y a ustedes del centro de administración espacial de China y una particular al presidente Hu Jintao y a todo su maravilloso equipo de gobierno y nosotros los venezolanos entrando al mes de noviembre; sigamos adelante pues, reconstruyéndonos en libertad, rumbo a la Venezuela de iguales, de libres y en paz que todos soñamos. Muchísimas gracias y muy buenas tardes. Asistentes Aplausos."
