"x"
"1" "CASSETTE NRO. 2 LADO A Presidente Chávez: “Conversamos sobre la situación en Venezuela, yo le explicaba al presidente Chirac, como hemos venido recuperándonos después del golpe de Estado, como hemos venido obteniendo de manera progresiva mes tras mes situaciones de notable mejoría -por utilizar un término médico- de notable mejoría en lo político un fuerte apoyo popular ratificado, él ya había visto las imágenes de la extraordinaria marcha y concentración en Caracas apenas hace cuarenta y ocho horas, el apoyo popular sorbido con unas instituciones de la democracia venezolana ha sido sometidas a prueba y han venido pues enfrentado la situación generando soluciones y sobre todo haciendo que se cumpla la Constitución. Le hablé y comentamos sobre la situación económica de Venezuela que este año ha sido bastante difícil pero además evaluamos pues, cómo Francia sigue apoyando a Venezuela y me ha dicho el presidente Cherac que continuará Francia apoyando a Venezuela”. Presidente Chávez: “Lo que he dicho de las oportunidades que ustedes, muchos de ustedes conocen de Venezuela para la inversión de capitales privados internacionales, agréguenle ustedes algo que tiene también mucha importancia el grado de relación política entre la nueva República el cuál en este caso, afortunadamente es óptimo”. Locutor: Demos la bienvenida al Presidente Chávez, que va a dar comienzo a esta nueva serie muchas gracias. Presidente Chávez: Gracias a todos ustedes por esta invitación de nuevo y doy una muy breve introducción para agradecer al doctor Fishnat, su atención y decirles que hemos traído al imagen de Bolívar aquí de cuerpo entero. Un gran libertador y revolucionario y también, ahí lo tenemos para ustedes y además algunas obras de colección de las obras de Bolívar y de, elementos históricos jurídicos para la investigación histórica. La historia es algo muy importante, sin ella difícilmente entendemos lo que está ocurriendo en el mundo, difícilmente podamos conseguir las claves para continuar avanzando hacia el futuro. Es la historia la maestra y aquí se nos pretendió decir que no vale la pena mirar la historia, que no se podía manejar con retrovisor, sí hay que mirar como el Dios Jano, creo que si en algún momento de la historia el mundo hay que tener una visión jánica que un Dios que tenía una cara hacía el futuro y otra hacía el pasado, es ahora mismo y entender para descifrarnos porque el mundo está en una avalancha de confusiones y sobre todo, repito muchachos y muchachas ustedes los más jóvenes, tienen por delante un reto muy grande. Cuando éramos nosotros tan jóvenes como ustedes quizás la complejidad del mundo no era tal, ahora hay tal cúmulo de información de desinformación que es más difícil descifrar la verdad era mucho más sencilla la vida cuando tenía veinte años, que ahora es muy compleja. Decía el profesor Escáligan, de que sólo a través del debate libre de las ideas podemos acercarnos a la verdad y aquí estamos para eso. Bueno, el detalle, quiero decirles que me acompañan -esto no lo dije allá en el Salón Grande- me acompañan el Ministro de Educación Superior de Venezuela el Doctor Navarro, me acompaña el Canciller venezolano, el Embajador Shaderton quién estuvo aquí de Embajador varios años me acompañan el Embajador Harris con su esposa la Embajadora, me acompañan Diputados a la Asamblea Nacional de Venezuela Tarek, sí ese es Tarek William Saab Diputado Calixto Ortega también él es luchador de los Derechos Humanos muchos años y está en la Comisión Internacional de la Asamblea y en la Suposición de Hidrocarburos. Está con nosotros también el Ministro de Energía y Minas, si quieren saber algo de petróleo el Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez, está el General e historiador Pérez Arcay uno de mis maestros consultores, aquí está el presidente del Instituto Internacional Aeropuerto de Maiquetía en Caracas, está también María Gabriela Urbaneja, está mi hija mayor. Yo les voy a repetir lo que ella decía ¿no? sólo quizás agregar un comentario para luego abrir la dinámica hermosa de las preguntas del diálogo. Lo que en Venezuela ocurrió ¡Bueno! un comentario de lo que ocurrió ahí al terminar nuestra reunión tan bonita y lo que estaba ocurriendo en la calle, es digno de verlo yo lo miro y bueno analizarlo. _¿Por qué ocurre eso?. alguien dándole a no sé que era a una cosa metálica, haciendo bulla, pero que bueno hubiese sido que esa persona se hubiese parado a hacer una pregunta ¿verdad?. Algo pasó también en Madrid, ¿hace cuanto? seis meses, después del golpe en mayo, estuvimos en Madrid en la Complutense, en la Academia Diplomática, bueno había muchos jóvenes allí y luego se paran a hacer ruido ¿no? y con una pancarta y con unas consignas además que dejaban mucho que desear hasta obscenidades y uno le ve a veces la cara a algunos y reflejan es odio. Ahorita le ví la cara a una muchacha y se le ve odio, ¿a que se debe eso?. Casi siempre son sectores, personas, algunos son venezolanos, otros no lo son que pertenecen a esa clase alta venezolana, casi siempre, hay excepciones, una clase alta. Como bien lo dijo una venezolana, investigadora, creo que sociólogo, hace unos dos años atrás, una clase alta que pensó así con esta expresión, pensó que se podía vivir en el cielo, rodeado del infierno y eso es imposible. Bueno, ellos han despertado y no han logrado entender que es lo que está ocurriendo y por otra parte una campaña mediática que toca a veces los extremos de la degeneración, ha contribuido a inyectarles odio, es una especie de racismo, eso si es fundamentalismo a los extremos. A veces se habla del fundamentalismo islámico, como si toda la gente islámica fuera fundamentalista y no lo son, que bello el pueblo árabe, pero se ha creado la idea de que todo árabe por el hecho de tener un turbante es un loco y hay que eliminarlo, es un poco la campaña que se ha vendido. Pero eso, si es fundamentalismo, que tú no quieres discutir, no te paras a hacer una pregunta y a escoger una idea, a contrastarla, sino que te vas con la violencia, yo descargo mi violencia, porque no tengo palabras y por eso soy violento, o me paro en la puerta y a gritar consignas a veces groseras llenas de violencia, por que no hay razones, no hay capacidad para razonar en la mayoría de los casos, en algunas si lo hay. Algunos si lo hace, entonces tú, ustedes que estudian leyes. Hace poco conseguimos unos documentos de los golpistas, donde se desarrolló una tésis digna de estudio, de una escuela de juristas. Por ejemplo donde se dice que todo lo que yo explicaba de como esta Constitución nació bañada de legitimidad, según la tesis jurídica de los golpistas y de algunos juristas que trabajan para ellos, esta Constitución no esta vigente, una tésis traída de los cabellos para decir que no está vigente por diversas razones que ellos aducían y que la que estaba vigente era la Constitución del sesenta y uno, la anterior. Pero luego, señalan que están las dos, están vigente las dos, para luego decir que la que esta vigente es la de mil ochocientos once, como una tésis la lanzan así para confundir, entonces quería hacer ese comentario, porque refleja en mucho lo que esta ocurriendo en Venezuela. Un grupo de la población, un sector sobre todo de clases altas, o medias altas que no tienen propuestas, no tienen un discurso coherente, no quieren el diálogo entonces optan por el golpismo, por el fascismo y por tratar de buscar a un grupo de militares, no importa que intención haya por detrás, para sacar a Chávez, la obsesión pareciera que sacar a Chávez. Pero en el fondo es que han sido empujados por esta oposición a veces irracional por grupos de privilegiados que si saben lo que hace, que quieren desconocer esta Constitución como ya lo hicieron el día del golpe de Estado, eliminaron la Constitución. _Venezuela se quedó sin Constitución, ellos la derogaron y no había Constitución y por tanto no había leyes, eliminaron la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo, empezaron a detener gobernadores, y diputados –el Diputado Tarek, fue encarcelado, fue allanado y atropellado en su casa y lo sacaron y lo llevaron a prisión lo vejaron y lo golpearon el fascismo-. La embajada de Cuba, fue rodeada por una horda fascista que destrozó los vehículos, le cortaron la luz y el agua a una embajada, a una embajada, okey querían meterse a la embajada, una cosa de verdad fascista, que ha sido liderada sobre todo por la posición de las campañas mediáticas. Bueno, ese comentario para decirles que estoy a la orden de ustedes para tratar de responderle las preguntas que tengan a bien hacerme. Participante: Yo quería preguntarle y comentarle que mi país eligió una Constitución progresiva, ambientalista, con muchísimo respeto a los derechos humanos, pero esto lo tenemos desde mil novecientos noventa y dos con unas correcciones al año dos mil dos, fue la más reciente. El problema y eso quiero que usted me conteste, es sobre la implementación, ¿cómo vamos a implementar los derechos humanos? Si no tenemos los recursos, si no tenemos la intención y por eso hablo por mi gobierno. ¿Como usted va a implementar los artículos diecinueve al ciento cuatro y doscientos setenta y cuatro que tiene esta Constitución, conque recursos, cómo lo va a hacer?. Solamente anhelos que están en un proyecto, por que son postulados altamente jurídicos, sociales y humanos y usted esta representado una esperanza para todo el país, para todo el continente latinoamericano. Soy ecuatoriana y espero que a mi pregunta usted me conteste. Presidente Hugo Chávez: A mí me da gusto oírte, y saber que por aquí se encuentra una compatriota bolivariana del Ecuador, una de las Naciones que libertó Bolívar y lo quiso tanto que su amor más grande fue una ecuatoriana, Manuela Sáenz, a quien el mismo la llamo la Libertador del Libertador. Entonces muchas gracias por tus bueno deseos y tenemos mucha fe y que si vamos adelante y que Ecuador va adelante también. Así como América Latina. América Latina ha comenzado a cambiar, el caso venezolano, no es único, no puede ser el único, es un continente, es un solo pueblo, esa es una sola nación. Tú pueblo es el mismo mío, yo no me siento un extraño y cuando fue hace poco a Guayaquil a un encuentro de Presidente, el veintiséis de julio, el día del abrazo de Bolívar y San Martín en Guayaquil. Nosotros no nos sentimos para nada en tierra extranjera, ni en Bogotá, ni en Lima, ni en La Paz, tampoco en Buenos Aires, ni en Ciudad de México, esa es una sola nación. Los latinoamericanos, somos una civilización. _Bolívar decía en la Carta de Jamaica, nosotros no somos ni europeos, ni somos africanos, ni somos asiáticos, ni americanos del norte, somos latinoamericanos, somos una mezcla de todo eso. Hace poco me decía un cubano, la mezcla perfecta, me decía un cubano, que somos la mezcla perfecta, al menos somos perfectos para soñar y para batallar como el Quijote, somos unos majaderos. Dijo Bolívar un día tres grandes majaderos hay en la historia Jesucristo, Don Quijote y yo. Ahora, ¿cómo hacer cumplir esta Constitución?. _Bueno, por estar en el proceso y por haber iniciado el proceso de su cumplimiento es por que están ocurriendo estas cosas, por eso la reacción de una oligarquía, de una élite que no quieren que esto se aplique, nosotros estamos empeñados en que si se aplique, porque tú tienes razón cuando dices que hay constituciones que son maravillosos, la anterior nuestra incluso, no era mala, no porque era lo mejor de la ciencia política, de la ciencia jurídica, y casi todas se rasgan las vestiduras y reconocen los derechos humanos. Es muy raro que tú vayas a conseguir una Constitución que desconozca los derechos humanos, no la vas a conseguir. Ahora, claro hay algunas mejores que otras, la nuestra es muy avanzada, muy bien trabajada, muy moderna, muy del siglo veintiuno. –Ahora ¿cómo llevarla a la realidad ahí se requiere voluntad política suprema, sin hay voluntad política y además de voluntad capacidad, porque tu puedes tener mucha voluntad pero si no tienes el poder suficiente, si no has ideado un país y no has generado las fuerzas sociales organizadas y las fuerzas políticas organizadas capaces, suficientes para llevar adelante el proyecto se queda frío, se queda ahí engaveta como letra muerta. Ahora en Venezuela, existe voluntad política, pero al más alto nivel que llevarlo adelante es un compromiso de los vitales y esenciales. Tenemos fuerzas sociales que se han venido organizando y además después del golpe, se han incrementado en organizaciones, Círculos Bolivarianos, pero para eso se requiere fuerza de voluntad, organizaciones. _Hace poco, como te decía después del golpe, un sector que estaba muy dividido hace pocos años en Venezuela, como es el sector estudiantil, lo dividieron lo destrozaron, por que el sector estudiantil históricamente ha sido vanguardia de las luchas de los pueblos. En Venezuela lo dividieron lo sacrificaron, ahora después de más de dos décadas de falta de organización de los estudiantes, acaba de nacer hace tres meses, la Federación Bolivariana de Estudiantes, y ahora hay mira hace poco los muchachos fueron a Palacio, y me dijeron aquí está Chávez, cuente con los estudiantes. _Les dije: Los voy a probar, convoquen a una asamblea. _Me contestaron: Para cuando. _Para dentro de una semana. _”Estas loco” y les dije para dentro de una semana, van a ver que hacen. Primero ustedes sabrán. _Bueno me sorprendieron con una Asamblea en Caracas, ¿vinieron cuantas universidades?. _Habían como veinte mil estudiantes y otros jóvenes que no son estudiantes pero igual, ellos andan organizando estudiantes y no estudiantes, pero es que hay muchos estudiantes, jóvenes que se quedaron y no pudieron ingresar a la universidad, son pobres. Los campesinos, ahora tienen una Federación de campesinos, y llevan el nombre de Ezequiel Zamora que es otro de los grandes líderes históricos que junto a Bolívar es uno de los ladres ideológicos de este proyecto y los campesinos, líder campesino tal como Zapata, como también el uruguayo Artigas, luchadores por la tierra, por los campesinos. Ha nacido una fuerza de tarjadores bolivarianos que ahora mismo esta, en este mismo instante anunció uno de ellos, están trabajando duro para derrotar el paro que ha llamado la oligarquía y lo van a derrotar por que son trabajadores que de verdad trabajan. Ha nacido algo, tú sabes que impresionante, las mujeres bolivarianas, aya yai, las mujeres organizadas vaya usted a saber de lo que son capaces, hay un dicho creo que inglés, que dice: “Sí tu mujer te pide que te lances por la venta, ve mudándote a la planta baja”. Pero resulta que allá hay como cien mil mujeres organizadas, sabes lo que es una fuerza de este sino. Hace poco fuimos igual les dije vamos a probar a mujeres, hace una semana atrás, vamos a hacer una asamblea, convoquen una asamblea con ellas, en menos de una semana convocaron de todo el país y vinieron a un Teatro muy grande en Caracas, el más grande teatro de Venezuela, el “Teresa Carreño”, y ¿cuantas habían allí?. Tres mil mujeres de todo el país, pero grupos organizados, y además con una pasión que eso no lo para nadie oyó, ¿quién va a parar eso?. No hay fuerza que pare a un pueblo cuando se organiza, cuando tienen un proyecto, cuando tienen fe, una voluntad y una pasión. También hay militares retirados, hace poco juramentamos la directiva del Frente de militares retirados. Jóvenes, indígenas, Fuerza Indígena Bolivariana, y todo con la bandera de Bolívar en el hombro. Entonces en Venezuela hay fuerza social organizada y consciente lo que está haciendo, no es que es una masa como la oligarquía la maltrata no. Como dicen los periódicos y las televisoras cuando dicen que esas son las hordas, el lumpen. Hace poco hicimos una tremenda concentración convocada con tres días de anticipación esa fue una gran prueba y se la puse bien difícil, los convoque con tres días de anticipación y vinieron de toda Venezuela a dar una respuesta como la que dieron. Más o menos dos millones, no cabía la gente en las calles de Caracas. _Entones la respuesta es muy firme, muy contundente, un pueblo organizado, un pueblo que tiene liderazgo, que cree en un liderazgo, un pueblo que esta depuesto a luchar. Eso es vital para impulsar este movimiento, si ese pueblo ni estuviese con ese grado de organización y que todavía falta mucho, pero estamos creciendo semana a semana, paso a paso. Fíjense yo estoy aquí, si es lo que pasó en Venezuela fue casi un milagro. Por allá me conseguí a una presidenta amiga de un país del mundo, en Johannesburgo y al saludarnos hola ¿qué tal?. Entonces me dijo presidente usted es un milagro ambulante. _Yo le dije no, yo no soy el milagro el milagro está allá en mi pueblo. Porque en Venezuela ocurrió algo que parece un milagro, yo no quería creer, cuando me traían en el helicóptero rescatado, no habían pasado ni cuarenta y ocho horas, que me tenían por allá en una isla, y cuando yo pregunto ¿dónde vamos?. Porque cuando llegaron yo todavía estaba solo e incomunicado, les pregunto ¿a dónde me llevan ahora?. Me contestaron venimos a llevarlo a Palacio, usted es el Presidente. _¿A Palacio?, ¿A Palacio?. Incluso dije no yo no quiero ir a Palacio, no quiero hablar, pensé que me habían mandado a buscarme para sentenciarme. Les dije no quiero hablar con ese golpista. Me dijeron, no él ya está preso, usted es el Presidente y cuando íbamos en el aire cruzado el Caribe, en la madrugada yo dije ¿qué es esto?. _Un milagro, ahora ese milagro es del pueblo, quien fue capaz sin armas ni nada. _Miren hay ancianas que caminaron veinte kilómetros para llegar al sitio donde me encontrar, nadie los convocó, los medios no estaban transmitiendo nada, por que se callaron, hay niños, jóvenes, en bicicletas, en motos. Campesinos que trancaron las carreteras, salieron con los tractores, rodearon los cuarteles, entonces si esa fuerza no existiera esto no tendría ningún sentido. Una Fuerza Armada también con un alto grado de conciencia, sobre todo en sus cuadros medios y bajos. Una Fuerza Armada que está ahí, que vaya un generalote así como en Chile a decirle a los militares “aquí me agarran este y me lo fusilan”. _Los comandantes, los capitanes ¿Asesinar a quien?. Si aquí hay una Constitución. Entonces y además desde el punto de vista económico, bueno tenemos dificultades pero sin embargo, Venezuela cuenta con al ventaja de tener recursos a pesar de nuestra pobreza, de nuestra deuda, de nuestra situación dramática, bueno contamos con el petróleo que es un recurso con el que hemos logrado batallar. _Estuve que ir a Bagdad, visité todos los países de la OPEP, para ponernos de acuerdo y rescatar el precio del petróleo y los hemos rescatado y con eso hemos logrado medio equilibrar las deudas, el comenzar a pagar deudas, a los ancianos, a los pensionados que se murieron muchos esperando que se les pagaran sus pensiones, estamos pagando una deuda acumulada de veinticinco años. No sólo la deuda externa, hay una deuda interna acumulada, una deuda social, miles de trabajadores que se fueron después de treinta años y no les pagaron anda, ahora estamos tratando de pagarles poco a poco. Incluso pagarles con activos del Estado con tierra, porque no se tiene el dinero suficiente, con edificios, con empresas, con micro empresas. Hemos creado un Banco del Pueblo para dar micro créditos desde hace tres años. Hemos creado el Banco de la Mujer que es para darles micro créditos a las mujeres pobres y eso ha generado mucho empleo, sobre todo auto empleo, micro empresa, empresas familiares. Hemos hecho la Ley de Tierras, eso es otra cosa importante también, las leyes ¡Las leyes! -Decía Montesquieu- son el instrumento para articular el gran proyecto con al naturaleza de las cosas. La Ley de Tierras para darle tierras a los campesinos ¡Ah! pero eso afecta los intereses de la gran oligarquía, la Ley de Pesca para favorecer a los medianos pescadores ¡Ah! pero eso afecta a los grandes capitalistas de la pesca de arrastre, la Ley de microfinanzas para los micro créditos para las cajas de ahorros, la Ley de Hidrocarburos para garantizar que el petróleo venezolano no van a privatizarlo más nunca jamás, porque ese era el plan privatizar el petróleo. En fin, afortunadamente Venezuela tiene recursos aún grandes dificultades pero poco a poco iremos aplicando esta Constitución ya tenemos algunos resultados que son muy alentadores unas instituciones nuevas, un problema que tenemos agorita serio es el Poder Judicial que todavía no ha sido reestructurado a fondo. Sin un Poder Judicial bien sano, bien imparcial que aplique justicia es sumamente difícil, es como la columna vertebral del Estado. Vean ustedes lo que sucedió con los golpistas que estaban procesados. El Tribunal Supremo de Justicia, porque compraron unos magistrados a otros los chantajearon, lograron una mayoría relativa, circunstancial de once votos contra nueve entonces declararon algo que es una barrabasada jurídica, que también seria bueno investigar como es que el Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela, decidió con tantas pruebas entre otras que yo estuve preso, por unos golpistas, que no hubo golpe en Venezuela. Incluso en la decisión escriben que yo no estuve preso, sino custodiado, estuve custodiado, eso es parte de la investigación para decirle al mundo, claro esa es una decisión de once magistrados contra nueve, una mayoría circunstancial ya que dos tuvieron que hacer aceptar, como se llama la inhibición. Habían emitido opinión sobre el caso, porque no podían moralmente estar en la votación final. Pero en fin Constitución nueva, con organización suficiente, con fuerza social y política dispuestas a echar adelante el proyecto. La Asamblea Nacional es vital, porque en la Asamblea es donde se hacen las leyes. Ahí afortunadamente tenemos una mayoría, aunque simple, pero la tenemos, aquí hay dos diputados revolucionarios, que están ahí luchando, para que las leyes sean leyes, bueno que sea copia de la Constitución para que sean llevadas a la realidad. Ojalá que el continente siga por ese camino, yo estoy seguro que sí. P/ Le voy a hacer una pregunta Señor Presidente. En Venezuela en términos de recursos, que tenemos en cuanto al espíritu de la gente, un poco la victoria, veo que en los últimos ocho años concretamente, recientemente el Fondo Monetario Internacional ha dicho, que es lamentable la situación y que la gente sufre la diferencia entre los pobres y los ricos aumenta cada día. Las elites cada vez se cierran en sus pequeñas sociedades y los pobres no tienen a veces nada que comer. Soy estudiante de derecho estoy haciendo una maestría en Derecho, y me inquieta que los países en vías de desarrollo, tienen ese problema, porque están creciendo. Yo no soy sociólogo, pero tendrían que buscar maneras de reconciliar mi formación jurídica con lo que veo en la realidad. Entonces usted me plantea una pregunta que considero bastante difícil para mi disertación. Esta es la pregunta: Deberían los países en vías de desarrollo entrar en la OMC, la Organización Mundial del Comercio, es está la solución para la falta de desarrollo y la pobreza en estos países. Denos una respuesta porque tengo que presentar esa idea en mi tésis. Lo que me dice el corazón es que la OMC, no es la manera, no es el camino, pero la parte legal, la parte racional, la parte jurídica, el camino que debe seguir para buscar mi propia respuesta dentro de la lógica, me dice sí, esta es la respuesta y por ello que le pregunto a usted Señor Presidente es que ayude a llegar a una conclusión. _Deme su punto de vista por favor. Gracias. Presidente Chávez: Como es tu nombre. Jasón Junp. _Mira, yo creo firmemente en lo que te dice tu corazón, ese no es el camino. Estoy convencido de que ese no es el camino, claro Venezuela está allí; Venezuela esta allí por que ha llegado, donde llegamos nosotros, ahora China se ha incorporado a la OMC. Ojala que la incorporación de China, que tiene otro modelo económico de un peso importante, ojala que los cambios que estoy seguro se avecinan en nuestros países de América Latina y del mundo, estoy seguro que ir pactando a la OMC. Nosotros hemos estado dando batallas, ahí discusiones pero grandísimas. Por ejemplo en al OMC, yo estuve hace poco por allá, ¿cuándo fue que estuvimos allá?. _Hace un año estuve. Nos reunimos ahí en la OMC y fue a plantearles, nosotros no estamos de acuerdo, porque es suicida para nosotros los países subdesarrollados del tercer mundo y del cuarto, porque ahora hay cuarto y quinto mundo. _¿Cómo nos van a plantear a nosotros en la OMC, que renunciemos a toda posibilidad de desarrollar nuestros proyectos nacionales?. Es suicidio, ¿cómo nos van a pedir que nosotros renunciemos a la transferencia de tecnología?. Eso es horrible, es decir que estaríamos condenados para siempre a ser lo que hemos sido y esa es una gran causa de nuestro subdesarrollo, el colonialismo y neocolonialismo. No vayan a sentirse ustedes hermanos europeos de lo que sigo, no tiene ninguna carga esto de resentimiento, no, no, nada. Solo que es la verdad histórica, a veces uno lo dice y se resienten. Una vez lo dije por ahí en una reunión y a alguien le ví la cara como molesto porque yo estaba hablando de hace quinientos años. Y le dije, no se moleste señor que estoy hablando de hace quinientos años pero es la verdad. Nosotros por ejemplo, ahorita pasó el doce de octubre. El doce de octubre fue un día cuando el Almirante Cristóbal Colón, llegó a un pueblito venezolano, a Macuro, por el oriente. El Almirante, estaba un poco equivocado, él pensó que había llegado a Las Indias, y fíjate que por eso nos llaman indios a nosotros, pero en verdad los indios son los de La India, nosotros somos americanos y hasta nos quitaron eso de americanos, entonces americanos son los de Norteamérica. Yo soy tan americano como Pete Rousse o que sé yo cualquier norteamericano, como Jean Cretienne, el Primer Ministro de Canadá, somos americanos. Entonces el mundo habla de The Americans, entonces The Americans es Of Unites States. No, ahora es esa nuestra historia, nos borraron hasta el nombre, nos han quitado hasta nuestro propio nombre y nos han llamado los “sudacas”, los camisas mojadas y no sé que más, que sé yo. Ahora, el colonialismo, yo tengo sangre del África y a honra, pertenezco a la mezcla perfecta como dice el amigo cubano, la mezcla del indio que no era indio sino aborigen americano, con los negros americanos que llegaban amarrados del África, como si fueran bestias y nos cruzaron a nosotros a punta de látigos y cadenas, ¿quiénes? Nuestros hermanos, bueno nuestros hermanos europeos hace quinientos años, por eso pido perdón. Pero es la verdad histórica, es la verdad histórica, por eso nosotros el doce de octubre antier, yo firme un decreto y es en justicia. Porque entonces además, nos pusieron a celebrar a partir del día que llegó Colón. _No, pero como vamos a aplaudir el día que llegó Colón, los europeos pudieran aplaudirlo y lo entenderíamos, porque fue el día que la Europa descubrió, llegó pues allá, no descubrió llegó a la América. Para nosotros no, para nosotros comenzó fue una invasión, un exterminio, un exterminio-genocidio. _Fray Bartolomé de Las Casas, en su relato sobre “Crónicas de India”. _Lean ese librito que no es muy largo, pueden leerlo para que vean la historia del derecho y de la justicia. Ese Fray Bartolomé, obispo de Las Casas, escribió y dijo: “Esto es un horror, porque estos señores son seres humanos”. _Algunos defendían desde aquí de que no éramos seres humanos, sino bestías y que no teníamos alma, que éramos un paso entre el mono y el hombre, pero más mono que hombre. Eso fue terrible, terrible, ahora esa es parte de nuestra historia el colonialismo, y ahora el neocolonialismo. _Entonces la OMC, como nos va a pedir ahora, yo le he dicho a los presidentes europeos en las cumbres yo lo he dicho pues, algunos me miran feo. _Otros a lo mejor dicen este Chávez, de dónde viene este Chávez, pero yo tengo que decirlo. Cómo nos van a pedir a nosotros que nos suicidemos, o que hagamos un suicidio colectivo de nuestros pueblos. El neoliberalismo es el camino al suicidio de nuestros pueblos, sería el acabose, ahora sí el quinto infierno, el lugar final donde iríamos todos a rendirnos ante al historia y morirnos de hambre y de miseria. Dá dolor ver como tú dices que te da decepción, bueno lucha muchacho, lucha te toca luchar como lo estás haciendo prepárate y vuelve a tu pueblo, no te quedes por aquí, no cometas el error de quedarte por aquí, vuelve a tu pueblo, llegas tus luces y tu morral y anda a luchar por ese pueblo. Da tristeza ver como en África hay países donde más de la mitad de población tiene Sida, y entonces uno dice: _Dios mío y nadie hace nada, donde no hay ni agua para darles, ni agua y mientras tanto se gastan miles de millones de dólares diarios en armas inteligentes, en bombas inteligentes, aviones invisibles, mientras tanto nos quieren seguir cobrando una deuda externa que ya es eterna como dijo Fidel una vez, que es impagable. Hemos pagado hasta tres veces esa deuda y nos siguen cobrando una deuda que ya hemos pagado varias veces y que fue adquirida en buena parte de manera ilegal violando leyes y que mucha de esa deuda ni siquiera se dirigió al desarrollo de esos pueblos sino que se la robaron entre banqueros y políticos y que sé cuanta gente. Hasta cuando vamos a estar en esta inmoralidad en el mundo ¿qué es lo que queremos?, que el mundo se acabe, que surjan mil Bin Ladem, que surjan terroristas por todos lados. _Se pretende acabar el terrorismo con bombas, no se va a acabar con bombas, la única forma lo dijo Cristo y está escrito hace dos mil años, “El único camino a la paz es la justicia”. Entonces tú me preguntarás cuál es el camino entonces, yo creo que este es el camino, no el camino, uno de los caminos, porque no hay nunca un solo camino. El África tiene que conseguir sus propios caminos. Hace poco fue a Mozambique y estuve con el Presidente y caminamos por algunas calles y hablamos con los niños y las mujeres y los hombres, pobres, pobres, y aquellos presupuestos y entonces el Fondo Monetario quiere prestarles mil o que si un millón de dólares o mil millones de dólares y pedirles el alma a cambio, que renuncien a su soberanía, que renuncien. Cuando tú dices que el Fondo Monetario ha dicho que África esta bien, ese es el Fondo Monetario, el Fondo Monetario dijo hace dos años que Argentina estaba bien, -es como un médico que a alguien le dé un infarto y este allí muriéndose y el médico diga está perfecto, vaya siga trotando porque está perfecto. Eso es un poco lo que es el Fondo Monetario, a mi no me ven muriéndome en el Fondo Monetario, me tienen una lista. A Venezuela no le quieren prestar nada, bueno que no nos presta nada, tenemos nuestra dignidad y tenemos nuestro petróleo también, y tenemos bueno un país que no se va a morir de hambre, esperemos que algún día cambie el Fondo Monetario, que cambie que vea la realidad, que lea el libro de Joseph Stiglitz, por ejemplo, que lea las opiniones de Georges Sorge incluso, ya contra ese neoliberalismo salvaje, que va a llenar de más violencia el mundo de hambre y de miseria. En parte queremos que cambie el Fondo Monetario Internacional. Y termino con esto, el día del golpe en Venezuela, el Fondo Monetario no esperó ni un día, ni una hora. Apenas Chávez, estaba preso y renunció – mentira yo no renuncie, estaba preso- y un presidente que sé auto juramento, salió un vocero del Fondo Monetario el mismo día diciendo Washington: “Vamos a apoyar todo lo necesite el gobierno de transición de Venezuela”. Apoyando el golpe chico y ofreciéndole plata a los golpista, ese es el Fondo Monetario Internacional, que democrático son ahí en ese fondo. Sí señor. Comentario de quien hizo la pregunta: Soy Anny Mochica. Sólo quiero decir y sé que usted lo aprueba y le mando mi confianza a usted. Presidente Chávez Estas aprobado. P/ Buenas noches señor presidente, yo soy mexicano, y tristemente veo que mi país esta siguiendo un camino completamente diferente. Yo respeto mucho sus ideas y el camino que ha seguido su país y quiero decirle solamente que me preocupa una cosa. A mí me preocupa quizás el lenguaje de confrontación. Quiero saber si usted esta implementando algún tipo de programa o algún tipo de estrategia para evita un poco la confrontación, porque a mí me da la impresión, no sé que tan correcto sea por toda la tergiversación de información que hay este que quizás haya gente en las clases altas, en la oligarquía que sean critica de esa actuación de pode que tengan, pero precisamente por el lenguaje de confrontación y que no haya campo de acción o algún puente comunicante, que se defienda más a la oligarquía, más de lo que deberían. No sé si tiene una estrategia porque vale, que quisiera ver que se solucionarían las situaciones en lugar de que crecieran las tensiones en su país y le deseo toda la suerte del mundo. Presidente Chávez: Gracias hermano ¿cómo te llamas?. Participante: Raúl. Presidente Chávez: ¿De ciudad de México?. Participante: Sí. Presidente Chávez: Bien, mira Raúl. Si, en verdad allí yo incluso he reconocido públicamente que he cometido errores, los he cometidos, y de vez en cuando he caído en un lenguaje confrontacional, claro que casi siempre respondiendo. _Claro yo soy soldado, formado para la batalla, entonces muchas veces, quizás hasta por falta de experiencia política, diplomática, he caído, me lanzan un anzuelo entonces caigo en provocaciones, no debo hacerlo, no debo hacerlo y frecuentemente estoy revisándome para no caer en provocaciones. En una ocasión por ejemplo antes de ser presidente viene un obispo de la Iglesia católica y dice que yo soy un llanero solitario, un loco solitario, algo así. _Entonces yo al día siguiente le respondí, que si yo era un loco solitario, un llanero solitario. Bueno, tu sabes quien es el llanero solitario. _Entonces yo le dije que el diablo no respeta ni las sotanas, cosas así como esas. Luego de presidente también, generalmente respondiendo. Respondiendo por ejemplo a los medios de comunicación, cuando atropellan, cuando difaman. Por ejemplo cuando al pueblo que me sigue lo llaman lumpen a mí me duele y como ellos no pueden defender, a veces salgo yo, porque creo que me toca a veces, entonces voy a mi programa de radio y televisión todo el domingo o convoco una cadena nacional de radio y televisión y a veces he respondido de manera muy dura, a esa oligarquía que es irrespetuosa, pero entiendo que no debo yo tomar actitudes que más bien ayuden a incitar mayor confrontación, a veces uno debe quedarse callado. Ahora la mayor de las veces me queda callado, la mayor de las veces, de cien ni siquiera una, mucho menos es el porcentaje en que yo he respondido afrentas, mentiras amenazas, etc., pero estoy pendiente de eso, de no cometer errores. Ahora una estrategia preguntas tú, si la estrategia no es de las partes que están no, la estrategia sobre todo en estos últimos meses nuestra ha sido la de tender puentes para llamar al diálogo nacional, hemos establecido por ejemplo una mesa, cinco mesas de diálogo nacional y múltiples mesas regionales de diálogo y hemos convocado a todos, algunos no han querido venir, porque tienen posiciones radiales. Hemos llamado incluso al mundo, hemos llamado a Jimmy Carter, ahora premio Nóbel de la paz, hemos llamado al Secretario de la OEA, a Naciones Unidas y ahora sé conformado una Comisión Tripartita que ha viajado a Venezuela y pronto van a volver e incluso han elaborado con la ayuda de Carter y todos ellos unos principios, una declaración de principios, nosotros la hemos firmado, la han firmado en la Asamblea Nacional, partido políticos, pero hay una parte de la oposición que no quiere firmar, incluso una parte de la oposición que están en una posición tan irracional. _ Carter estuvo en Venezuela y habló conmigo, y me dijo: _Bueno voy a producir una reunión presidente, ¿dónde quiere que la hagamos?. _Le dije estoy de acuerdo que sea fuera de Palacio y le propuse a Carter que en la Conferencia Episcopal de la Iglesia católica y hablo con la oposición. No quisieron la Conferencia Episcopal. _Entonces Carter dijo que en el Hotel donde él estaba. –Aún yo llegue al extremo de acepta eso. Cuando tú has visto que un presidente en su propio país acepte una convocatoria de un extranjero, pero bueno tratándose de Carter que vino y yo lo llame. Lo llamé porque se trata de un hombre recto y así lo creo y no anda con agendas ocultas. Entonces me dijo: (...) Mire presidente, la única forma en que esta gente acepta hablar con usted en mi presencia es en mi hotel. _Claro ellos lo hicieron pensando que yo iba a negarme, por orgullo y que sé yo. Yo le dije a Carter yo voy al hotel, aún incluso poniendo en riesgo mi seguridad, y voy al hotel y Carter invitó a un grupo de embajadores, fueron como diez embajadores. _No fue la oposición y luego salieron a decir que yo le había pagado dinero a Carter que yo lo había comprado, hasta ahí llegan a esos extremos de mentir, de difamar, pero sin embargo nuestra estrategia va dando resultados, el diálogo con sindicalistas, con empresario. Yo antes de venirme he estado muy atareado, esta ronquera que cargo, esta no es mi voz, esta es mi voz enronquecida, es que he estado hablando, actos van y actos vienen, con trabajadores, visitando fábricas, hablando directamente con miles de trabajadores en las propias fábricas, hablando con empresarios. Hace poco fuimos a clausurar una Asamblea Anual de Empresarios del Estado Bolívar, el más grande del país, con empresarios internacionales, con inversionistas con líderes políticos, con gobernadores, con alcaldes, los poderes locales, un diálogo abierto hacia adentro del país, y hacia fuera del país y los resultados se van viendo. Estamos haciendo acuerdos de trabajo conjunto, estamos firmando convenios para reactivar el empleo, para solucionar los problemas del país. Por que eso es otra cosa, si tu le preguntas a la oposición esa irracional o radical, bueno, que es lo que ellos plantean no tienen propuestas, lo de ellos es como una obsesión fuera Chávez, y a veces es muera Chávez. Es eso no es por decir nada, sino darles golpe a una lata, entonces la estrategia es el diálogo, la estrategia es la paz, tengo mucha fe en que lo vamos a lograr. Participante: Pero fíjese que hay un problema en Venezuela y es que la clase media o parte de la clase media esta minada o parte de la clase media esta minada de protagonistas, y los efectos los hemos visto, sea por los efectos de la campaña y a uno le llegan las políticas tipo Radio Catia. Entonces unas de las cosas que estaba leyendo en estos días es que había en Venezuela, es que parte de los militares tienen que lidiar día a día, con esa clase media que está bastante alejada del proceso y que tiene después de una reunión deciden golpear una olla. Entonces el problema es que se está haciendo para desalinear esa clase media o para integrarlos al dialogo bien para cuiden la revolución o sea para que tomen una posición en contra de la revolución, pero no se ve muchas medidas orientadas a esa clase, y lamentablemente tienen una clase de impulso hacia su salida. Presidente Chávez: Tu pregunta ha dado en un punto que es clave, porque la clase media en Venezuela no es la mayoría, no se crean. En Venezuela la clase media fue bastante golpeada y recucida, sin embargo es una clase, bueno una clase que está desde el punto de vista educativo, normalmente más preparada, de ahí salen los profesionales, pero tenemos ahí afortunadamente a pesar de ahora conmigo durante los primeros años de la revolución democrática, de cuidar un poco esa clase media. Nos metimos a fondo con lo más prioritario, la pobreza, los marginales, son millones, y descuidamos un poco la clase media, sin embargo todos nosotros pertenecemos a esa clase media, Héctor es ministro de educación ha sido profesor universitario de física, matemática, ingeniero electrónico durante muchos años, todos igual que los diputados Tarek, es abogado, el ministro es ingeniero mecánico, todos el general es general retirado ingeniero, abogado, pero sin embrago olvidamos esa clase un poco y nos hicieron daño la mediática hizo daño. Ahora hemos reaccionado y hay una estrategia orientada hacia la clase media para hacerles ver la realidad y yo creo que va resultando de alguna manera no es fácil porque la avalancha mediática es todos los días un bombardeo terrible, terrible por ejemplo, ayer por ejemplo, esto que vimos hoy un grupito de personas allá afuera, unas cosas, unas consignas gritando y dando, lo más probable es que halla habido ahí una cámara filmando y los más probables es que esta noche salga en Venezuela, Chávez protestado en Oxford y lo repiten y lo repiten y lo repite y exageran las tomas, acercan las caras le ponen un ángulo adecuado y dan a creer a esa clase media que yo no pude entrar aquí o que entre en un salón entonces fui protestado, cacerolearon, a Chávez en Oxford, una persona mientras habían quinientas atendiendo con respeto con diferencia seguro pero dialogando, esa es una estrategia que ha apuntado a ese sector, porque el pueblo esta firme esos no creen en esas cosas, pero la clase media si a veces entra en duda, ahora para terminar ayuna estrategia que también tiene algo de mediática, pero también de trabajos organizados. La semana ante pasada estuvimos juramentando un ¿cómo se llama? Un frente de profesionales intelectuales, ya un movimiento opcional de profesionales intelectuales y técnicos y fundamentalmente dirigidos hacía los escapes. Y fíjate la clase media y es una de las cosas que estamos diseñando en una campaña comunicacional, la clase madia ha sido una de las beneficiadas con este proyecto la inflación por ejemplo que era, el promedio de la inflación del período anterior de gobierno era como de cincuenta -no recuerdo- estuve en cien un año y después, pero el promedio como más de cincuenta, de los cinco años el gobierno anterior ¿no? sí llegó a ciento y pico en un año la inflación eso recoge sobre todo en la clase media ¿no? Ahora estos años estos tres años el promedio está más o menos en veinte todavía está alto, pero bajamos a veinte y lo controlamos. El año pasado por ejemplo se batió record en la historia en ventas de vehículos, vehículos familiares ¿Quién compra vehículos? __La clase media, la vivienda construcción de viviendas de apartamentos, la educación hemos ampliado universidades, equipando universidades, escuelas técnicas eso favorece a la clase media pero como tú dices las han alineado con buena parte. Gracias. --------------------------------------------------------------------------------------------- CASSETTE NRO. 2 LADO A Presidente Chávez: “Conversamos sobre la situación en Venezuela, yo le explicaba al presidente Chirac, como hemos venido recuperándonos después del golpe de Estado, como hemos venido obteniendo de manera progresiva mes tras mes situaciones de notable mejoría -por utilizar un término médico- de notable mejoría en lo político un fuerte apoyo popular ratificado, él ya había visto las imágenes de la extraordinaria marcha y concentración en Caracas apenas hace cuarenta y ocho horas, el apoyo popular sorbido con unas instituciones de la democracia venezolana ha sido sometida a prueba y han venido pues enfrentado la situación generando soluciones y sobre todo haciendo que se cumpla la Constitución. Le hablé y comentamos sobre la situación económica de Venezuela que este año ha sido bastante difícil pero además evaluamos pues, cómo Francia sigue apoyando a Venezuela y me ha dicho el presidente Cherac que continuará Francia apoyando a Venezuela”. Presidente Chávez: “Lo que he dicho de las oportunidades que ustedes, muchos de ustedes conocen de Venezuela para la inversión de capitales privados internacionales, agréguenle ustedes algo que tiene también mucha importancia el grado de relación política entre la nueva República el cuál en este caso, afortunadamente es óptimo”. Locutor: Demos la bienvenida al Presidente Chávez, que va a dar comienzo a esta nueva serie muchas gracias. Presidente Chávez: Gracias a todos ustedes por esta invitación de nuevo y doy una muy breve introducción para agradecer al doctor Fishnat, su atención y decirles que hemos traído la imagen de Bolívar aquí de cuerpo entero. Un gran libertador y revolucionario y también, ahí los tenemos para ustedes y además algunas obras de colección de las obras de Bolívar y de, elementos históricos jurídicos para la investigación histórica. La historia es algo muy importante, sin ella difícilmente entendemos lo que está ocurriendo en el mundo, difícilmente podamos conseguir las claves para continuar avanzando hacia el futuro. Es la historia la maestra y aquí se nos pretendió decir que no vale la pena mirar la historia, que no se podía manejar con retrovisor, sí hay que mirar como el Dios Jano, creo que si en algún momento de la historia el mundo hay que tener una visión jánica que un Dios que tenía una cara hacía el futuro y otra hacía el pasado, es ahora mismo y entender para descifrarnos porque el mundo está en una avalancha de confusiones y sobre todo, repito muchachos y muchachas ustedes los más jóvenes, tienen por delante un reto muy grande. Cuando éramos nosotros tan jóvenes como ustedes quizás la complejidad del mundo no era tal, ahora hay tal cúmulo de información de desinformación que es más difícil descifrar la verdad era mucho más sencilla la vida cuando tenía veinte años, que ahora es muy compleja. Decía el profesor Escáligan, de que sólo a través del debate libre de las ideas podemos acercarnos a la verdad y aquí estamos para eso. Bueno, el detalle, quiero decirles que me acompañan -esto no lo dije allá en el Salón Grande- me acompañan el Ministro de Educación Superior de Venezuela el Doctor Navarro, me acompaña el Canciller venezolano, el Embajador Shaderton, quién estuvo aquí de Embajador varios años me acompañan el Embajador Harris con su esposa la Embajadora, me acompañan Diputados a la Asamblea Nacional de Venezuela Tarek, sí ese es Tarek William Saab, el Diputado Calixto Ortega también él es luchador de los Derechos Humanos muchos años y está en la Comisión Internacional de la Asamblea y en la Comisión de Hidrocarburos. Está con nosotros también el Ministro de Energía y Minas, si quieren saber algo de petróleo el Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez, está el General e historiador Pérez Arcay uno de mis maestros consultores, aquí está el Presidente del Instituto Internacional Aeropuerto de Maiquetía en Caracas, está también María Gabriela Urbaneja, está mi hija mayor. Yo les voy a repetir lo que ella decía ¿no? sólo quizás agregar un comentario para luego abrir la dinámica hermosa de las preguntas del diálogo. Lo que en Venezuela ocurrió ¡Bueno! un comentario de lo que ocurrió ahí al terminar nuestra reunión tan bonita y lo que estaba ocurriendo en la calle, es digno de verlo yo lo miro y bueno analizarlo. _¿Por qué ocurre eso?. alguien dándole a no se que era a una cosa metálica, haciendo bulla, pero que bueno hubiese sido que esa persona se hubiese parado a hacer una pregunta ¿verdad?. Algo pasó también en Madrid, ¿hace cuanto? seis meses, después del golpe en mayo, estuvimos en Madrid en la Complutense, en la Academia Diplomática, bueno había muchos jóvenes allí y luego se paran a hacer ruido ¿no? y con una pancarta y con unas consignas además que dejaban mucho que desear hasta obscenidades y uno le ve a veces la cara a algunos y reflejan es odio. Ahorita le ví la cara a una muchacha y se le ve odio, ¿a qué se debe eso?. Casi siempre son sectores, personas, algunos son venezolanos, otros no lo son que pertenecen a esa clase alta venezolana, casi siempre, hay excepciones, una clase alta. Como bien lo dijo una venezolana, investigadora, creo que sociólogo, hace unos dos años atrás, una clase alta que pensó así con esta expresión, pensó que se podía vivir en el cielo, rodeado del infierno y eso es imposible. Bueno, ellos han despertado y no han logrado entender que es lo que está ocurriendo y por otra parte una campaña mediática que toca a veces los extremos de la degeneración, ha contribuido a inyectarles odio, es una especie de racismo, eso si es fundamentalismo a los extremos. A veces se habla del fundamentalismo islámico, como si toda la gente islámica fuera fundamentalista y no lo son, que bello el pueblo árabe, pero se ha creado la idea de que todo árabe por el hecho de tener un turbante es un loco y hay que eliminarlo, es un poco la campaña que se ha vendido. Pero eso, si es fundamentalismo, que tú no quieres discutir, no te paras a hacer una pregunta y a escoger una idea, a contrastarla, sino que te vas con la violencia, yo descargo mi violencia, porque no tengo palabras y por eso soy violento, o me paro en la puerta y a gritar consignas a veces groseras llenas de violencia, por que no hay razones, no hay capacidad para razonar en la mayoría de los casos, en algunas si lo hay. Algunos si lo hace, entonces tú, ustedes que estudian leyes. Hace poco conseguimos unos documentos de los golpistas, donde se desarrolló una tésis digna de estudio, de una escuela de juristas. Por ejemplo donde se dice que todo lo que yo explicaba de como esta Constitución nació bañada de legitimidad, según la tesis jurídica de los golpistas y de algunos juristas que trabajan para ellos, esta Constitución no esta vigente, una tésis traída de los cabellos para decir que no está vigente por diversas razones que ellos aducían y que la que estaba vigente era la Constitución del sesenta y uno, la anterior. Pero luego, señalan que están las dos, están vigente las dos, para luego decir que la que esta vigente es la de mil ochocientos once, como una tésis la lanzan así para confundir, entonces quería hacer ese comentario, porque refleja en mucho lo que esta ocurriendo en Venezuela. Un grupo de la población, un sector sobre todo de clases altas, o medias altas que no tienen propuestas, no tienen un discurso coherente, no quieren el diálogo entonces optan por el golpismo, por el fascismo y por tratar de buscar a un grupo de militares, no importa que intención haya por detrás, para sacar a Chávez, la obsesión pareciera que sacar a Chávez. Pero en el fondo es que han sido empujados por esta oposición a veces irracional por grupos de privilegiados que si saben lo que hace, que quieren desconocer esta Constitución como ya lo hicieron el día del golpe de Estado, eliminaron la Constitución. _Venezuela se quedó sin Constitución, ellos la derogaron y no había Constitución y por tanto no había leyes, eliminaron la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo, empezaron a detener gobernadores, y diputados –el Diputado Tarek, fue encarcelado, fue allanado y atropellado en su casa y lo sacaron y lo llevaron a prisión lo vejaron y lo golpearon el fascismo-. La embajada de Cuba, fue rodeada por una horda fascista que destrozó los vehículos, le cortaron la luz y el agua a una embajada, a una embajada, okey querían meterse a la embajada, una cosa de verdad fascista, que ha sido liderada sobre todo por la posición de las campañas mediáticas. Bueno, ese comentario para decirles que estoy a la orden de ustedes para tratar de responderle las preguntas que tengan a bien hacerme. CASSETTE NRO. 4 - LADO A Presidente Chávez: Cacerolas, en el país, en Caracas y ahroa aquí en Oxford. Miren, yo vengo de un proceso violento, ustedes saben, y ustedes lo saben y soy hombre de armas, formado en carrera militar. He visto el poder destructor de las armas, muchas, cohetes, ametralladoras, granadas, bueno, y he visto en la práctica un batallón de tropas usando sus armas y luego una rebelión militar donde hubo sangre ah. Porque esta revolución nuestra lo he dicho, es pacifica -pero no ha sido pacifica siempre- hay compañeros míos que están bajo la tierra, ellos dieron su sangre, cuatro de febrero, veintisiete de noviembre del año noventa y dos, venimos de por allí pues, de agarrar un fúsil y salir una media noche con quinientos hombres, mil hombres y otros en un avión, porque hasta combate aéreo hubo en Venezuela. _Hubo miles de muertos en aquella revolución popular de mil novecientos ochenta y nueve donde hubo miles de muertos, cuando el pueblo salió y entonces nos mandaban a nosotros a detener al pueblo, y allí hubo una masacre, ahí si es verdad que hubo una masacre. Ahora una vez que hemos tomado este camino, que hemos dado pasos, haciendo esfuerzos, miren un poco a veces como Cristo, poniendo la otra mejilla, a veces uno se ve en el espejo y dice (...) tengo las dos moradas ya, de tanto aguantar, plash, y pongo la otra y plash y tú crees que aquella gente va a reflexionar y te siguen dando, te sigue dando y te sigue dando de una manera implacable. Ahora estamos haciendo un esfuerzo sobre humano para evitar que en Venezuela vuelva a ocurrir un hecho violento. _Nosotros tenemos fuerza para hacerlo, yo incluso le he dicho a la oposición, le he dicho, le he dicho, no se les ocurra, intentar otro golpe porque yo para evitar derramamientos de sangre el cuatro de febrero del noventa y dos, rendí mis armas y fui a prisión, diez años después el dos mil dos, me vuelvo a rendir y entrego las armas otra vez para evitar un choque sangriento y voy a prisión. He dicho que la tercera vez va a ser difícil que yo haga lo mismo, por eso no queremos que llegue la tercera vez, por eso estamos trabajando muchísimo para que no llegue, y hemos pedido ayuda al mundo para que no llegue, de todas formas te agradezco mucho tu consejo y lo tomaré en cuenta siempre. P/ Mi nombres es Mikey, mis padres son chilenos y tuvieron que salir de Chile por el golpe militar, he vivido en Venezuela, pero no tengo la nacionalidad venezolana. Lo que yo quiero decir a ustedes y a todos los venezolanos que están aquí, es que también nosotros tenemos responsabilidades, así como tenemos derecho, también nosotros tenemos responsabilidades, y el problema de Venezuela más que todo es el problema de nosotros los venezolanos, que mucha gente no cumple su rol ni su trabajo, y eso también le corresponde a los ministros que están aquí. O sea que si cada uno de nosotros construyera de verdad un espacio de dignidad, sin corrupción y sin nada se podría construir un país maravilloso y ese es el problema que está pasando en Venezuela. Yo he sido extranjera en Venezuela, tengo veinticinco años, hago la cola en la Diex, cada año para obtener mi nacionalidad y esa no es culpa de Hugo Chávez, no es culpa de los ministros, esa es culpa de los funcionarios que están ahí. Pasa lo mismo sacar la cédula en Venezuela, que es la violación más grande los derechos humanos que te pueda pasar, me entiendes cualquier persona extranjera se los puede decir y por eso yo les digo que para comenzar hay esta mi carta, ojala la puedan leer. Yo no soy venezolana, no puedo pedir una beca al Ministerio de Educación porque no tengo la nacionalidad venezolana, mi corazón es venezolano. Hablo como venezolana y como arepa con suero y caraotas y tajadas, me entienden. Pero no tengo la nacionalidad venezolana entonces. Lo que yo les digo hay mucha gente que esta construyendo. Hay tésis que es un movimiento nuevo, hay gente que está construyendo sus micro empresas en el barrio, y eso es lo que yo les digo a todos los venezolanos de este país. Es cosa de nosotros, es cosa de nosotros construir un país donde no pase lo que pasó en Chile. Bueno y que no maten a miles de personas como las mataron en Chile. Es cosa de nosotros, así que de verdad vamos a construir y vamos a salir adelante. Muchas gracias. Presidente Chávez: Gracias Mickey. Me parece muy buena tu arenga y es una de las luchas de todos los días, porque saben que en Venezuela otros de los grandes daños que le hicieron al país fue la corrupción que se desató por todos lados y se disfrazó y se disfraza de muchas maneras, y se disfraza porque se convirtió como en un anti valor, la sociedad lo acepto. Algo así como cuando una persona es mordida por una serpiente, una vez y dos veces y tres veces y genera entonces un mecanismo, asimila un anticuerpo y entonces ya el veneno lo carga y las mordidas no le afectan. Bueno así paso en Venezuela, es tan grave la cosa, es fea. En Venezuela llegaron al extremo, que una vez un dirigente político de uno de los partidos de los que ahora son golpistas, ya murió esa personas, fue candidato a la presidencia, presidente de ese partido durante muchos años, presidente del Congreso y dirigente político. En una ocasión llegó a decir, ante una pregunta que le hicieron sobre la corrupción dijo no (...) es que aquí en Venezuela no hay razones para no robar. _ No hay razón para no robar y entonces se llegó asumir de que robar era normal y más bien el funcionario público que no robaba era un tonto. _Decían, este si es tonto, mira pasó por ahí por el gobierno administró recursos y salió con el mismo carrito y la misma casita. El que salía rico como muchos salieron, entonces si que bueno este si es un señor. El que no pagaba impuestos y todavía el que no paga, entonces es un vivo y el que paga es un tonto, anti valores, eso es corrupción moral, ese es el más grave de los problemas que tenemos. Entonces me parece muy buena tu llamada. Ahora otra cosa que te iba a decir, es que ante el gran cúmulo de personas, de venezolanos, porque los consideramos venezolanos como el caso tuyo, anteriormente se hacía hasta el doce de octubre sólo un día al año, el día de la nacionalización. Ahora ese es un derecho como tú los has dicho, hemos decidido este año, ahorita la semana pasada hacer al menos tres o quizás cuatro actos al año ¿para que? para actualizar, porque hay muchos, muchos compatriotas que tienen ahí años como tú, que llegaron ahí niños y nunca le dieron su carta de nacionalización pues, y ahora nuestra Constitución incluso acepta la doble nacionalidad. Tú puedes nacionalizarte venezolana y ser chilena y tú tienes tu doble nacionalidad y eres tan venezolana para nosotros como mi hija que nació allí en Venezuela. Yo te voy a pedir algo, si tu quieres por favor que mes des tus datos para yo instruir al Ministro de Interior y Justicia que considere tu caso, porque tú eres venezolana. Muchas gracias a todos."
