"x"
"1" "Ramón Rosales: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadanos integrantes del presidum. Ciudadano gobernador del estado Falcón. Ciudadano Viceministro de Industria. Ciudadanos emprendedores del Programa Antonio José de Sucre. Pequeños y Medianos Comerciantes de Catia. Amigos industriales empresarios. Amigos de los medios de comunicación. Hoy es un día feliz. Hoy es un día de renovación de la fe y la esperanza en la Venezuela emprendedora, un 18 de febrero del año 2000 el ciudadano Presidente de la República tuvo a bien extenderle la mano a un sueño, el de propiciar la creación de empresas en diez parques industriales ubicados a lo largo y ancho del país. Fue en La Fría, señor Presidente en donde usted y yo asumimos un compromiso, de ese compromiso hoy con satisfacción podemos decir que allá en La Fría, ya está en finalización la construcción del primer galpón para la instalación de una empresa de un extraordinario emprendedor que nos acompaña hoy el señor Becerra, que lo utilizo como emblema del compromiso que tenemos para aquellos que siempre tuvieron excluidos del sistema financiero tanto público como privado y que gracias a las disposiciones de la Constitución Bolivariana, pero también gracias a la férrea voluntad política del Presidente de la República y, que en los últimos tiempos hemos logrado articular un equipo en el sistema financiero público con la incorporación de la doctora Marietta de Bolívar al frente de Foncrei y del doctor Luis Orozco al frente del Banco Industrial de Venezuela; que nos permitido dar respuesta a esos sueños. Excúseme señor Presidente por decirle que en estos momentos me siento liberado ya como cristiano de una promesa que hice en la Iglesia de La Grita, y ya mañana puedo ir a pagar esa promesa. Muchas gracias a usted por darme la oportunidad de volver al Gobierno y darle respuesta a estos emprendedores que han tenido la paciencia y la perseverancia para sortear un número de obstáculos y ver cristalizado su realidad. Son treinta y nueve (39) emprendedores que hoy reciben sus créditos, algunos de los cuales ya han empezado a recibir el dinero para la ejecución de sus proyectos, por un monto superior a los diez millardos de bolívares y continúa en marcha el análisis para otros cincuenta (50) emprendedores. Pero al lado de esto, este acto hoy tiene una significación histórica en el sentido de que hemos podido romper paradigmas. Foncrei, la boutique del crédito en Venezuela, la que durante muchos años estaba secuestrada para darle créditos única y exclusivamente a la gran industria, hoy Foncrei ha logrado estructurar un equipo de trabajo, se ha modernizado y se ha actualizado su marco legal y hoy también estamos rompiendo un paradigma, y los pequeños comerciantes víctimas del golpe de Estado del mes de abril están recibiendo hoy también créditos en condiciones especiales para recuperarse de sus pérdidas. Esto es un hito en la historia del sistema financiero público venezolano, y también hoy van a recibir créditos industriales de los que siempre a tiende Foncre por orden de treinta y siete (37) empresas que se benefician con 12.6 millardos de bolívares. Y también hoy estamos rompiendo otro paradigma de la Constituyente económica, aquella que levantó muchas esperanzas, gracias también a la voluntad de la nueva directiva del Banco Industrial de Venezuela junto con Bandes hemos logrado romper esas dificultades y hoy señor Presidente usted podrá entregar catorce (14) créditos por 9.5 millardos a sendos proyectos que fueron consignados en la Constituyente económica dando inicios allí a ese proceso de otorgamientos de créditos para la creación de empresas. Pero no solamente es el otorgamiento de créditos este acto. Para poder dar estos créditos hemos tenido que crear instituciones y hemos tenido también que solventar obstáculos ideológicos, conceptuales, burocráticos, de negligencia y de corrupción que tenemos en una administración pública que fue desarrollada hipertrofiada por la influencia del clientelismo partidista. Aquí no nos creen todavía en la administración pública que los industriales venezolanos, que los productores agrícolas merecen un espacio y un tratamiento y un apoyo del Estado esos los tenemos allí, pero ese combate ideológico tenemos que librarlos todos los días. Superado ese combate ideológico hay que superar también el otro, la conceptualización. A veces estamos de acuerdo en ayudar a los emprendedores empresarios pero no sabemos como hacerlo, y por eso es que hemos tenido que crear instituciones y todo esto en el corto tiempo que lleva el Gobierno. Justamente el 18 de febrero del año 2000 el señor Presidente de la República tomó la decisión de que para viabilizar el programa de créditos a ese pequeño y mediano empresario que estaba excluido del sistema financiero había que solventar una de sus carencias fundamentales como es la ausencia de garantías, y usted señor Presidente autorizó la creación del Fondo Nacional de Garantías Recíprocas que es una institución hija del Programa Emprendedores Antonio José de Sucre y es la que ha permitido que hoy en día, ya la Superintendencia de Bancos haya autorizado la creación de sociedades de Garantías Recíprocas y nos complace felicitar al gobernador de Falcón –aquí presente, que nos ha acompañado- que será la primera Garantía Recíproca que estamos creando en el marco de este Programa. También hemos tenido necesidad de crear otra institución para darle viabilidad a algunos de los proyectos de los emprendedores y de los pequeños y medianos empresarios “la Sociedad de Capital de Riegos”. Esta es la primera institución en Venezuela esta es la demora que tenemos con el empresariado sobre todo aquel, el innovador, el que quiere introducir un nuevo producto; modificar el proceso radicalmente y no tiene un apoyo financiero. Recientemente el Consejo de Ministros aprobó la modificación de los Estatutos de Foncrei, para permitir que como accionista de la única Sociedad Capital de Riegos pueda tener un mayor alcance económico y brindarle el apoyo a unos cuantos proyectos que están en la Constituyente Económica como el Programa Especial Emprendedores Antonio José de Sucre y que con esta institución ahora van a tener viabilidad. Quiero cerrar mis palabras ratificando el compromiso del Ministerio de Producción y Comercio de coadyuvar no solamente abriéndole espacios a la industria nacional a través de las Medidas de Salvaguardia, a través de las Normas de Etiquetado, a través de los Decretos de Compra del Estado; sino también de facilitar y articular con los entes financieros públicos y privados el apoyo financiero económico que necesitan los otros empresarios. Nosotros creemos en los empresarios, en los empresarios emprendedores, en los empresarios que apuesta a Venezuela; los que tienen sus sueños y las esperanzas de sus hijos puesta en este suelo tan hermoso como es Venezuela. Muchas gracias Manuel Vizcuña, presidente de la Asociación de Emprendedores Amigos empresarios. Amigos Emprendedores del programa Antonio José de Sucre. Cámaras y Asociaciones presentes. Señores presidentes. Miembros de Entidades Financieras Autónomas y empresas del Estado. Señores comerciantes y empresarios afectados por los sucesos del 11 de abril. Distinguidos invitados especiales. Señores representantes de los medios de comunicación social. Ciudadanos. Ciudadanas de la República Bolivariana de Venezuela. Se estila en estos actos formular un agradecimiento a las autoridades por el éxito de un objetivo planteado cuando ha sido alcanzado. Pero como en nuestro país andamos en tiempos de cambios, preferimos cambiar un poco y en lugar de agradecimiento realizar más bien un reconocimiento, porque no han sido pocos los obstáculos, los criterios encontrados, las insuficiencias, las fallas, los opositores al Programa Antonio José de Sucre que se han tenido que confrontar y vencer para que este Programa de Innovadores y Emprendedores haya podido llegar hasta este momento en el cual cerramos la primera etapa y damos inicio a la segunda. Para que estemos hoy aquí, seguramente en las próximas semanas ya no seremos 39 a lo mejor podremos alcanzar los 40, 42 miembros de la primera etapa del Programa de Emprendedores Antonio José de Sucre. Para llegar hasta aquí –repito- hemos tenido que enfrentar y convencer apenas armado con una idea con un sueño y con las ganas de hacer, producir y de construir. Lo realmente importante es que ninguno de nosotros estaría aquí ahora, sino hubiésemos contado con la tenacidad de un hombre que entendió plenamente el momento que vivimos, que diseñó los lineamientos fundamentales de este programa sin imaginar como él mismo lo confesara en una reunión con nosotros que tendría que enfrentar tantos enemigos. Por eso en lugar de agradecer, queremos reconocer en la persona del Ministro Ramón Rosales Linares la firme decisión de sacar adelante este Programa de Emprendedores Antonio José de Sucre. Pero pecaríamos de injusto si no extendemos ese reconocimiento hasta los ingenieros Angel Betancourt, presidente de Sogampi, Julio Torres, Carlina Pacheco y a todo el personal de ingenieros de la División de Industrias del Ministerio de la Producción y el Comercio, a los economistas y analistas de Sogampi, Elizabeth Salazar, Enrique Colmenares; a toda esa plantilla con la cual hemos librados verdaderas batallas pero que estamos aquí ahora en un objetivo común. Y por supuesto no puedo olvidar en ningún caso al personal de analistas de Foncrei, el Fondo de Crédito Industrial, con quienes también hemos tenido que desarrollar intensas jornadas de trabajo para que este programa pudiera hacerse realidad y concluir esta primera etapa. Seguramente como tenemos una injusticia cuando se nos escapen algunos nombres que la premura impide recordar para ellos nuestras excusas, pero también nuestro sincero reconocimiento. Pero ya estamos aquí, ya el programa es una realidad y ahora se impone una evaluación serena y tranquila de los nuevos pasos que nos toca asumir. Ahora la situación es otra y exige asumir medidas y decisiones para fortalecer el programa, para mantenerlo en el tiempo y hacerlo trascender. No se trata de colocarnos en la posición de solicitar simplemente que sean aumentadas las disponibilidades de financiamiento del programa, lo más importante no es eso, lo más importante es contar con un marco normativo propio y especial que lo convierta ciertamente en un programa bandera del Gobierno nacional y en una política de Estado para impulsar y asegurar la puesta en marcha de proyectos generadores de empleos y de riqueza para muchos venezolanos. Ahora de lo que se trata es de elevar considerablemente el número de proyectos que puedan ser objeto de apoyo financiero por parte de los organismos participantes, porque el recurso humano y el talento para ponerlos en marcha anda por allí rondando desorientado y sin apoyo a lo largo y ancho del territorio nacional. Solamente en el Táchira en el Parque Industrial de La Fría en donde tuvo su origen este programa, docenas de proyectos esperan por una posibilidad de poder cristalizar con el necesario respaldo técnico y financiero. Igualmente en el Zulia, en Lara, en Oriente, en el Centro y Sur del país. En este sentido señor Presidente, ciudadano Ministro nos permitimos sumar fuerzas y esfuerzos. Por un lado la Asociación Nacional de Emprendedores Antonio José de Sucre, recientemente constituida como Asociación Civil y la Organización Foro para el Desarrollo que dirige el ingeniero Bernardo Filiaggie acá presente con nosotros, para ayudar a rescatar y a canalizar el estudio de factibilidad de proyectos que no han logrado traspasar el dictamen de los jurados calificadores, pero que sin embargo reúnen extraordinarios aportes de inventiva, creatividad e innovación tecnológica que los haría factibles y viables económicamente sólo si fuesen observados desde una óptica más amplia y más ambiciosa. De esta alianza entre la Asociación Nacional de Emprendedores que me honro en presidir y el Foro para el Desarrollo se propone igualmente poner en sus manos dos propuestas que jugamos vitales: La primera es un plan para el desarrollo zuliano cuyos lineamientos esenciales ya fueron entregados a la Ministra del Ambiente, y en el cual destacamos la propuesta de desarrollo para la Península de La Goajira a partir de la utilización adecuada de las aguas del río Limón, manteniendo y preservando las condiciones ambientales y sin afectar las condiciones estratégicas de esa importante región del estado Zulia. El segundo término. La propuesta de constituir en cada parque industrial del país, sociedades de producción de bienes de capital, fábricas de fábricas en las cuales sea posible desde el desarrollo y producción del prototipo para la ejecución de proyectos industriales el desarrollo de nuevas tecnologías, la investigación industrial y el desarrollo y capacitación del recurso humano especializado contando con la participación interinstitucional de los organismos, universidades, tecnológicos existentes en cada región. Por lo pronto estamos adelantando la propuesta para la creación de una de estas primeras unidades en el Parque Industrial de la Costa Oriental del Lago en Cabimas a partir de un trabajo que desarrolla en estos momentos el reconocido economista zuliano Javier Sandoval, miembro del equipo fundador de la Corporación de Desarrollo del Estado (Corpozulia) y participante en la organización Foro para el Desarrollo. Señor Presidente la inmensa mayoría de los venezolanos lo que deseamos es poder vivir en paz. Esa inmensa mayoría de venezolanos se mantiene en espera de un llamado que privilegie los temas de la agenda económica por encima de los temas de la agenda política que actualmente nos divide y nos tensa. Privilegiar los temas de la agenda económica es un compromiso en torno al cual estamos reunidos quienes conformamos la Asociación Nacional de Emprendedores Antonio José de Sucre y el Foro para el Desarrollo. En esa tarea vamos a empeñarnos. A esa tarea vamos a sumar nuevas fuerzas en el cumplimiento de esa tarea nos comprometemos con esa inmensa mayoría de venezolanos. En esa misión señor Presidente, Ciudadano Ministro a Venezuela no le fallaremos. Presidente Chávez: Ciudadano Ramón Rosales, Ministro de la Producción y el Comercio. Mañana vas a pagar la promesa ¿dónde en qué Iglesia? En La Grita. Ciudadano Jesús Montilla, Gobernador del estado Falcón. Ciudadanos viceministros, directores de institutos del Estado. Ciudadano Pedro Alastre, alcalde de El Tocuyo. Ciudadano Luis Eduardo Orozco, presidente del Banco Industrial de Venezuela. Ciudadana Marieta de Bolívar, presidenta de Foncrei. Ciudadano Angel Betancourt, presidente de Sogampi. Demás representantes de los entes financieros aquí presentes. Ciudadano Manuel Vizcuña, presidente de la Asociación de Emprendedores Antonio José de Sucre. Ciudadanos presidentes, directores de Institutos Autónomos, Empresas del Estado. Ciudadanos representantes de las diferentes cámaras y asociaciones del sector privado. Empresarios, empresarias quienes hoy han sido beneficiados con estos créditos. Distinguidas personalidades invitadas a este acto. Ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Amigas y amigos todos. Decía Ramón nuestro Ministro de Producción y Comercio que hoy es un día feliz; y lo es, lo es en este mes de octubre que así como septiembre dijimos bonito y lo fue bonito, octubre también; y noviembre y diciembre serán meses mucho más bonitos dentro de esta “revolución bonita, humanista”, de este camino que hemos tomado los venezolanos para rescatar lo que nos quitaron durante vamos a decir durante cien años, a lo largo de cien años por poner un plazo determinado; así como el gran escritor García Márquez le colocó ese mismo plazo “Cien años de soledad”, a la historia aquella maravillosa de Macondo, así un poco la historia de Venezuela, cien años de despojo, cien años en los cuales al pueblo, a la sociedad venezolana le quitaron sus derechos fundamentales y el camino que hemos tomado y del cual no nos apartará nada, del cual no nos apartará nadie, es el camino precisamente para que estos cien años que están comenzando no sean cien años de saqueos más ni sean cien años de soledad más, sino que por allá por el año 2100 estén en este Salón o estén debajo de este cielo y sobre este suelo y en esta patria linda, estén nuestros nietos, estén nuestros descendientes viviendo como deben vivir los seres humanos con dignidad con justicia y en paz como hermanos; así viviremos los venezolanos en paz con dignidad la única paz posible en paz con justicia que es la única paz verdadera y duradera. Así que es un día hoy el 24 de octubre día feliz, uno más. Dentro de dos meses estaremos esperando la Navidad, la celebración del nacimiento de Jesús el Redentor de los pueblos; preparemosno pues desde hoy 24 de octubre al 24 de noviembre y al 24 de diciembre estos próximos dos mese serán dos meses de florecimiento, de consolidación aún más del camino de paz, de la agenda de la paz, de la agenda de la democracia rumbo a ese 2003 que será también un año más de este mismo camino que hemos emprendido. Pues bien, yo a lo mejor no te acompañaré Ramón a pagar la promesa pero tú la pagas por mí también ¿eso es válido? No es válido. Lo que pasa es que yo no hice esa promesa. Pero me adhiero a ella, porque en verdad. Miren, Ramón nos recordaba la fecha, fue en febrero del 2000. En febrero de 2000 ya habíamos aprobado la Constitución, porque todo esto tiene una progresión. Este proyecto tiene una estrategia en marcha y toda estrategia se elabora en fases como todo proceso pues, la primera fase, la segunda fase, la tercera fase. La primera fase nuestra de este proyecto fue aquella fase sobre todo como un gran peso político de la verdadera política la macropolítica y el resultado de aquel año 99 fue esta Constitución. Y vuelvo a insistir y nunca me cansaré de hacerlo, es la Constitución más legítima de toda nuestra historia republicana, elaborada entre todos. Una de las tesis peregrina de los golpistas, de los desesperados, los que sienten que perdieron sus privilegios de los cien años estos que pasaron del saqueo y de la soledad de un pueblo. Una de las tesis que ahora están manejando es que esta Constitución no estaría vigente sino la del 61. Ante esa desesperación o ante la desesperación de esas minorías privilegiadas del siglo XX surgen tesis tan peregrinas como esas. Pero esta Constitución la nuestra la de todo un país la de todo un pueblo es absolutamente legítima. Luego comenzamos el año 2000 y al mismo tiempo que continuaba la fase política venía la relegitimación de poderes en base a la nueva Constitución. Sin embargo nosotros cuánto trabajamos también en lo económico, lo que pasa es que el peso fundamental de aquellos primeros años 99 y 2000 fue la parte política era fundamental, era esencial; pero en paralelo veníamos trabajando en lo económico, recuerdo mucho al ex ministro Jorge Giordani cuánto trabajamos en la parte económica en el Plan Económico. Algunos todavía a estas alturas siguen diciendo que nosotros no tenemos un Plan Económico, claro que lo tenemos. El que quiera saber cuál es nuestro Plan Económico en primera instancia estratégica del más alto nivel lea la Constitución, todo un título el título VII se llama así “del sistema socioeconómico”, y desde el Artículo 299 hasta el Artículo –ya les voy a decir- hasta el 321 es decir son 22 artículos constitucionales aquí está definido el Proyecto Económico Nacional. No es el proyecto de Hugo Chávez. No. Es el proyecto de un pueblo es un mandato y una responsabilidad para todos, y yo estoy convencido de que este proyecto o que en este proyecto podemos trabajar todos los venezolanos; no es un proyecto excluyente, no se excluye a nadie en este proyecto. Todo lo contrario. El proyecto que estaba aquí en marcha y casi hunde a Venezuela si era un proyecto excluyente, éste en contrario es un proyecto incluyente, incluye a todos los sectores del país porque todos tenemos derecho a vivir. Es un proyecto de desarrollo integral. Es un proyecto nacional. El Artículo 299 por ejemplo que es bastante extenso se lleva página y media casi, define el proyecto económico de la Venezuela nueva, de la Quinta República venezolana que no tiene que ver con un partido no, no tiene esto que ver con un partido, tiene que ver con una nueva era, tiene que ver con una nueva historia y que va mucho más allá de Venezuela; el mundo está cambiando. El que quiera constatarlo vea los resultados electorales de la última semana en América Latina. El que quiere constatarlo vea y lea. El que quiera ver vea, el que quiera oír, oiga. Nuevos caminos se abren, nuevos horizontes están más allá de esos caminos, lo que pasa es que a nosotros nos ha tocado romper la marcha pues y estamos en la vanguardia de un proyecto distinto, de un proyecto alternativo al que nos impusieron durante los cien años de soledad. Y entonces aquí está definido el proyecto económico, el régimen socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela se fundamenta en los principios de justicia social: democracia, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad. Y luego agrega: El Estado conjuntamente con la iniciativa privada promoverá el desarrollo armónico de la economía nacional con el fin de generar fuentes de trabajo al justo valor agregado nacional, elevar el nivel de vida de la población y fortalecer la soberanía económica del país, garantizando la seguridad jurídica, solidez, dinamismo, sustentabilidad, permanencia y equidad del crecimiento de la economía para garantizar una justa distribución de la riqueza mediante una planificación estratégica democrática, participativa y de consulta abierta. Allí está el concepto estratégico. La estrategia económica para los próximos cien años, y luego desarrollada en veinte artículos más. Al mismo tiempo yo recuerdo cuando se aprobó la Constitución entonces comenzamos nosotros a diseñar, ya antes teníamos diseñado programas, líneas estrategias políticas en lo económico para comenzar a aplicar esta Constitución, y fue así como nació en esos primeros días del mes del año 2000 el Programa Mariscal Sucre. Todo un programa para comenzar entre otros programas y proyectos a aplicar la Constitución y a buscar los fines supremos en ella establecida. El Ministro decía cuántas dificultades- En primer lugar la más grande de las dificultades es cultural, porque a la mayoría –no digamos a la mayoría- a un número muy, pero muy grande de técnicos estudiosos de la economía, funcionarios públicos que tienen en el Estado muchos años les metieron en la cabeza que la economía debe funcionar bajo el esquema del neoliberalismo que esa es la solución pues, y muchos lo siguen creyendo, a pesar de que ciertamente a medida que pasan los meses y los años esa tesis pierde vigencia y para mí no tiene ya ninguna vigencia, y cada día en el mundo tendrá menos vigencia. Entonces aquí se instalaron unos mecanismos en el Estado una concepción también en los sectores privados, en las Escuelas de Economía, en los Economistas en los Técnicos de que la tesis neoliberal es la solución, y programas como éste derivados de una Constitución pues choca contra el neoliberalismo y choca de frente es un choque frontal, porque el neoliberalismo pues plantea de que el Estado no debe meter su mano en la economía. No. De que el libre mercado solucionaría todo. Y nosotros sabemos que eso es absolutamente falso. Esa es la tesis de los que algunos han llamado el “Darwinismo social”, es decir aquello que planteaba Charles Darwin sobre la sobreviviencia del más fuerte. Aquí el neoliberalismo plantea lo mismo “sobreviva el más fuerte. Compitan por igual”. Pero resulta que los más fuertes sobreviven y lo dice la historia sobre las cenizas de los más débiles; sobre la miseria, la pobreza, sobre la muerte de los más débiles. Por eso es que este proyecto chocó y sigue chocando tanto con una contracultura, contra unos valores contrarios al interés nacional que fueron sembrados en los espacios públicos, en los espacios privados, en los espacios nacionales; pero luego de una batalla muy dura hoy venimos pues a dar estos créditos que no sólo son créditos es sólo una parte de un proceso, un proceso que tiene –repito- unos grandes objetivos, favorecer, desarrollar la industria nacional y para ello para el desarrollo pleno de la industria nacional para generar empleo para transformar el modelo económico necesario es transformar las condiciones reales que rodean la industria nacional. Así que en un esfuerzo coordinado que yo también reconozco, hago un reconocimiento, así como tú lo hacías Vizcuña a todos los funcionarios que de manera tenaz han trabajado conjuntamente con el sector privado para darle vida a estos proyectos y yo quiero hacerles un reconocimiento muy especial, y a invitarlos a que fortalezcamos más nuestras posiciones, fortalezcamos aún más nuestras convicciones de que este es el camino. Este es el camino de la recuperación nacional. A que articulemos y coordinemos cada día mejor entre el Gobierno nacional, los gobiernos estadales, los gobiernos locales: Gobernadores, alcaldes, el sector privado, las organizaciones del sector privado, la Pequeña, la Mediana Industria, las Cooperativas, la Asociación que ustedes han formado del Programa Mariscal Sucre vean como esto ha avanzado, ya existe una Asociación que lleva el nombre del Proyecto Programa de Emprendedores e Innovadores Mariscal Sucre o Antonio José de Sucre. Que incrementos la coordinación entre nosotros para que esta acción transformadora cada día sea más eficaz, cada día se consolide más en nuevos espacios económicos y sociales. Vean ustedes por ejemplo esto mirando el panorama global en el día de hoy hemos venido a entregar créditos y esto es una parte fundamental, y esto tiene que ver con lo que he dicho de las transformaciones reales que rodean la industria nacional la actividad productiva nacional. Antes de que este gobierno revolucionario llegara aquí a este sitio por voluntad de las grandes mayorías nacionales, antes de que esta Constitución fuese aprobada por la voluntad de las grandes mayorías nacionales. La gran mayoría, el gran porcentaje de recursos del Estado no iba a los pequeños y medianos industriales, no iba a los pequeños comerciantes, no iba hacia las cooperativas. No. Los recursos del Banco Industrial de Venezuela, los recursos de Foncrei y muchos otros entes financieros públicos iban dirigidos hacia la gran industria, y muchas veces al apoyo de sectores que no aportaban nada al desarrollo nacional, sino que se valían del apoyo del Estado para incentivar por ejemplo el contrabando uno de los fenómenos que más daño le ha hecho a la economía nacional. Por eso este acto se inscribe dentro de ese proceso de transformación, dentro de ese proceso de la democratización de la economía, democratización del capital. Por ejemplo Foncrei ha entregado –yo hoy he entregado sólo un grupo es mucho más grande el número- por su programa ordinario de créditos que se ha venido dinamizando, Foncrei ha entregado hoy 37 créditos ¿verdad?, ahí está Marieta su presidenta, y la felicito y a todo el equipo de Foncrei, y los invito a que sigan acelerando y contarás y cuentas con todo mi apoyo Marieta para que cada día seamos más rápidos, más eficientes y en esto de darles créditos a quien los solicita sobre todo a los pequeños y medianos industriales los que nunca tuvieron apoyo. Doce mil 600 millones de bolívares estamos entregando hoy en 37 créditos, eso sólo por los programas ordinarios de Foncrei, un cálculo aproximado que hemos hecho con los compatriotas del sector privado que están recibiendo estos créditos es que esto va a generar aproximadamente 300 empleos directos, estos créditos que hemos dado hoy, y un número importante de empleos indirectos. Y el 100% de estos créditos es decir, todo este monto de 12 mil 600 millones de bolívares está siendo dirigido hacia la pequeña y la mediana industria absolutamente todo. En el Programa Antonio José de Sucre de Emprendedores e Innovadores hemos dado hoy 39 créditos. Y yo me alegro muchísimo de esto porque al fin arrancó de manera concreta el Proyecto Antonio José de Sucre y ahora no nos para nadie, porque fuimos lentos lo reconozco pero yo lo he sufrido en carne propia. Me he conseguido a muchos de ustedes por allí por los caminos y me han preguntado ¿Presidente y cuándo nos van a dar los créditos? Bueno llegó el día felizmente. Pero ahora no nos para nadie en este proceso de incrementar la atención a los innovadores y a los emprendedores, porque una revolución, el espíritu central de una revolución es la innovación, nuevas ideas, nuevas técnicas, nuevas formas de organización, nuevos enfoques, nuevos proyectos. Así que este programa de innovadores y emprendedores está en el mero centro de lo que es el espíritu de una revolución y por eso queremos darle mucha importancia y dinamizar aún más este proyecto. Bueno son 10 mil 500 millones de bolívares más que están saliendo también por Foncrei, ya estamos por 23 mil millones de bolívares, sumando los dos componentes lo ordinario y el programa extraordinario Antonio José de Sucre. Empleo que va a generar este monto: 960 empleos más y 100% destinado a la pequeña y mediana industria. Les voy a decir algo. Alguna gente que estuvo muy cerca de mí en los comienzos del Gobierno y que ahora son o forman parte de los adversarios más acérrimos y se metieron a golpistas algunos y andan buscando la manera de salir de Chávez a cómo dé lugar, a los comienzos de este Gobierno llegaban aquí acercarse y recuerdo mucho una reunión una noche con algunos de ellos en donde estaban algunos de ellos antes de asumir la presidencia, ya era presidente electo era el mes de diciembre del 98 o enero del 99 y entonces recuerdo que me plantearon “bueno Chávez el Banco Industrial, aquí está la lista del nuevo directorio que te proponemos”. Por supuesto que no acepté ni una sola de las propuestas porque luego indagando me di cuenta cuál era su intención, adueñarse del banco pues, para dirigir los créditos hacia sus empresas, hacia sus amigos, hacia sus partidarios, hacia esos grupos que siempre han estado –bueno siempre estuvieron- no importaba quien gobernaba aquí si adecos o copeyanos ellos estaban siempre conectados y cambiaban de bando fácilmente y se llevaron miles de millones; así como hoy estamos dando doce mil 600 millones para 37 créditos del programa ordinario, bueno aquí lo que generalmente ocurría es que esos 12 mil 600 millones en vez de ir a 37 pequeños empresarios o medianos empresarios se concentraba en uno solo en un gran empresario. Y muchas veces, la mayor parte de las veces no le pagaron al Estado esos recursos se perdieron, componendas o se repartían la mitad entre los partidarios. Se repartían la mitad y le daban la mitad al beneficiario que nunca pagaba y eso es parte de la lucha que aquí tenemos, eso es parte de nuestra lucha contra la degeneración en la que Venezuela cayó y por eso es que cada día que derrotamos como hemos derrotado nuevamente hace unos tres días atrás, otro intento más desesperado de un golpe de Estado, porque lo que hemos derrotado desde el lunes para acá es, del martes, fracasó el golpe del 11 de abril, fracasó el llamado a paralizar el país, han fracasado varios atentados. Y entonces desesperados estos sectores pues trataron de empujar una insurrección militar, a pesar de que ahora están tratando de maquillar, maquillar y detrás de una consigna de “elecciones ya”, lo que están es jugando a una aventura militar, no van a poder y no van a poder hacerlo; sino pudieron el 11 de abril que acumularon todas las fuerzas que pudieron y llegaron aquí, aquí estuvieron estos señores aquí delante de este mismo micrófono en este mismo atril aquí llegaron, y comenzaron a atropellar, eliminaron esta Constitución –bueno, creyeron ellos eliminarla- y en menos de cuarenta y ocho horas la fuerza de un pueblo los barrió de aquí como el que barre los malos espíritus ¿qué van a volver aquí? Pues no van a volver. Que se olviden. Y en todo caso esta Constitución abre los caminos. Yo me alegro mucho de que una parte de esa irracional oposición a la que parece que se les metió el diablo sin embargo una parte está dando signos de racionalidad, y han dicho que van a convocar un referéndum, bueno convóquenlo, tienen todo el derecho a convocarlo, todo el derecho a convocarlo para que sea el pueblo el que decida ¿cómo nació esta Constitución?, producto de un referéndum ¿cómo fue aprobada? Producto de un referéndum. Así que el soberano pueblo decidirá. Yo me alegro mucho y así lo manifiesto de que se hayan comenzado a oír voces desde la oposición que indican algunos de ellos que posiblemente están recuperando la racionalidad, aunque parece que no la han recuperado del todo, porque apenas montaron el show de la Plaza Francia muchos de los que están rasgando vestiduras diciendo que hay que llamar a elecciones o a referéndum pues salieron corriendo para allá, pensando que ahora si estaba listo el golpe y que venía la insurrección general de la Fuerza Arnada para terminar en lo que están allí, creo que ahora no consiguen como salir del show, creo que andan buscándole una salida más o menos elegante al show que montaron allí. Andan discutiendo ahorita a ver como salen de allí, porque algunos dirigentes de oposición se dicen democráticos salieron corriendo a darle el apoyo a aquel manifiesto militar insurreccional. ¿Quién puede tener duda de que ha sido un manifiesto insurreccional? Pero ustedes pueden ver los titulares de la prensa y entonces están tratando de maquillar, no que es un gesto democrático ¿un gesto democrático? Llamar a los militares a desconocer al Presidente de la República. Un gesto democrático decir como se dijo allí que se ha conformado un alto mando militar paralelo, porque están en una zona liberada. Zona liberada ¿cuántos años le costó a la guerrilla colombiana lograr por allá una zona desmilitarizada que ahora ya no existe? Creo que le costó como cincuenta años y estos son facilito liberaron la Plaza Altamira, zona liberada. Sí, si una cosa es un show ¿no?, mientras el país está aquí trabajando, buscando salidas a los problemas económicos, a los problemas sociales; a eso es que debería dedicarse la oposición, a eso a buscarle solución a los problemas reales del país y no a causar más problemas sobre todo a la familia venezolana porque hay que ver la tensión que se genera en millones de niños, en millones de hombres y mujeres ante situaciones como éstas, ante show como éstos transmitidos cual telenovela al país. Sin embargo debo –voy a buscar el verbo más adecuado- debo reconocer a los dueños de los cuatro más grandes canales de televisión del país, unos más y unos menos, pero no voy a hacer diferencias ustedes saben, he estado pendiente del show y el tratamiento que la televisión le ha dado. Porque nadie puede dudar que lo que ahí se está cocinando es un delito. Los que están reunidos allí están incurriendo en un delito; ese núcleo de militares que llamó a una insurrección y que declaró zona liberada la Plaza Francia y que ha llamado a militares para que se sumen o para que se rebelen está incurriendo en un delito. La gente que está allí los civiles no están en un delito pero sí deben saber que esos señores que están allí uniformados están incurriendo en un delito, y me parece que el Canal 2, 4, 10 y Globovisión han interpretado eso o lo están interpretando, porque aunque han estado transmitiendo un enfoque lo que está ocurriendo allí, sin embargo no han hecho lo que en otras ocasiones han hecho que es darle cabida pues pegados ahí en una cadena como lo hicieron en otra ocasión sobre todo el 11 de abril dándole voz al delito; eso hay que reconocerlo yo lo reconozco al nombre del Gobierno como un signo positivo. Ojalá que esta ocasión, que este nuevo llamado a un golpe militar frustrado, fracasado sea una ocasión, así como dice el dicho “se las pintan calvas”, que buena ocasión para que los que se dicen democráticos: partidos políticos, organizaciones empresariales, organizaciones sindicales que dicen que están buscando una democracia, qué buena ocasión para que se deslinden definitivamente del golpismo desesperado, del fascismo qué buena ocasión. Ahí está pues se les ha presentado. Para nosotros ocasión para rectificar nuestra disposición a continuar batallando en paz por una democracia verdadera para ratificar al país y lo hago como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada y como Presidente de la República que este nuevo llamado, que este nuevo intento de golpe de Estado y cualquier otro que pudiera surgir en algún momento como han sido derrotados todos los seguiremos derrotando uno tras otro y le pido a Dios creador supremo de todo esto que en corto plazo los desesperados recuperen la calma, y asuman responsabilidades serias, asuman que hay una Constitución aquí en donde todos tienen también sus derechos y hay un gobierno que les reconoce los derechos a todos para protestar, para criticar, para trabajar, para coordinar y para construir una verdadera democracia. Pues bien sigo por aquí comentando esto. Este nuevo programa que vamos a seguir impulsándolo de la recuperación de las pérdidas, precisamente originadas durante el golpe de Estado de abril, porque hay que ver cuánto daño le ha hecho al país ese golpismo, no sólo el daño psicológico a la población que existe el daño psicológico, no sólo es el daño político que también existe que no es el daño económico el retardo de los planes, las inversiones, la generación de incertidumbres, etc., además de eso lo de los saqueos durante el golpe de Estado de abril pues también causó pérdidas a muchos pequeños y medianos industriales y comerciantes; así que me da mucho gusto haber entregado hoy en este Programa de Recuperación de Pérdidas 169 créditos que totalizan 4 mil 200 millones de bolívares y van a generar 500 empleos directos y en un 100% están dirigidos a la pequeña y a la mediana industria a la pequeña y a la mediana empresa. Cuenten ustedes y así se los digo a todos los compatriotas que fueron afectados por aquellos saqueos, cuenten con nuestro apoyo. Y le he dicho a Marieta que necesitamos más recursos y ella me decía que Foncrei solicitó una cantidad de recursos, cerca de unos 60 ó 50 mil millones, 42 ¿sí?, y apenas se le suministraron 5 mil de Bandes y entonces vamos a hacer un gran esfuerzo por la vía del Ministerio y por la vía del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social por cierto pues voy a dar la primicia de que he decidido crear y se va a crear ya, prácticamente hoy, mañana un nuevo Ministerio de Estado –eso lo teníamos previsto comenzando el año- pero luego vinieron todas estas alteraciones y perturbaciones y el golpe y el contragolpe y todo esto que ha ocurrido, pero como eso va quedando atrás, lo que estamos viendo son los estertores del golpismo derrotado he designado al doctor Nelson Merentes hasta ahora Ministro de Ciencia y Tecnología, ahora va a ser presidente del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social –Bandes- pero desde allí va a cumplir funciones de Ministro de Estado para la Economía Social, sobre todo para apoyar aún más a los pequeños y medianos industriales. Porque esos recursos del Bandes, ustedes saben que ese era el antiguo Fondo de Inversiones de Venezuela donde se sembró una ideología pues la neoliberal y hay funcionarios ahí todavía, ojalá que no quede casi nadie, yo no quiero que se vayan, lo que quiero es que se cambien el cassette pues. No, ya aquí no estamos en el plan liberal de privatizar el país ¿qué era el Fondo de Inversiones? La Oficina de ventas del país. Y entonces los técnicos que estaban allí parece que todos los prepararon fue para eso en privatizar el país. Y entonces privatizaron la Siderúrgica, iban a privatizar el aluminio, los puertos, los aeropuertos, Dianca, todo eso lo iba a privatizar, eso lo paramos en seco se salvaron en la raya pues. El Puerto de La Guaira eso estaba listo para ser privatizado. El Aeropuerto de Maiquetía lo tenían listo para ser privatizado. Los puertos del país. Bueno privatizaron el de Puerto Cabello imagínate uno de los puertos históricos eso lo privatizaron, los demás se salvaron en la raya. El aluminio. Los Diques y Astilleros Nacionales y ahí los recursos y el Fondo de Inversiones tenía recursos, capital y ahora con esos recursos es que creamos, una de las benditas Leyes Habilitantes que los golpistas quieren eliminar ¿por qué las quieren eliminar?, porque el plan de los golpistas ellos no lo dicen, pero es verdad, ellos quisieran que aquí volviera a insertarse o a instalarse el mismo plan neoliberal, eso es, eso es todo ese es el fondo de la cuestión. ¿Quiénes están detrás de los golpistas? Los grandes capitales ¿quiénes están detrás de los partidos del Pacto de Punto Fijo? ¿Quiénes manejaron esos partidos? ¿Quiénes manejaron el Congreso aquí en dónde se aprobaban leyes que favorecían era al gran capital, y favorecieron la desnalización del país, y dejaron por fuera a ustedes, a nosotros a la gran mayoría tanto sector público como sector privado? Los pobres, las clases medias. Eso estaba por fuera. Por eso a mí me da tristeza a veces ver como algunos sectores de clase media apoyan al golpismo, pues no saben lo que están haciendo. Porque si algo casi acaba con la clase media venezolana fue el proyecto neoliberal. Vayan a ver la clase media argentina dónde anda, la acabaron. Argentina era uno de los países que tuvo la mayor clase media en los últimos cuarenta años del Siglo XX, no existe la clase media argentina; el neoliberalismo la disolvió y aquí en Venezuela disolvió como la mitad de la clase media que se empobreció sobre todo en la década de los 80 y la de los 90. Este proyecto es para la clase media también y es para todos incluyendo la clase alta, porque los de la clase alta algunos no se dan cuenta y deberían darse cuenta que ese camino por donde iban los llevaba directo a un caos total, caos que también se los hubiera tragado a ellos y algunos no se dan cuenta de eso, algunos no se dan cuenta todavía que este proyecto es un proyecto que los integra a ellos también, y les da garantía de permanencia y de sobrevivencia a todos los sectores de la vida nacional. Pues bien volviendo a esto que indica claramente y lo que yo pretendo con estas cifras es llegar al núcleo al meollo del problema, del asunto económico ¿por qué las serpientes en Venezuela no se opusieron –si se opusieron pero no con tanta fiereza al triunfo de Chávez- ah, porque estaba en juego sólo hasta allí lo político, tenían la esperanza de que con Chávez también se podían entender. Se opusieron a la Constituyente pero no con tal fiereza, incluso algunos se sumaron a ella, a tratar de conducirla hacia sus intereses y se lanzaron hasta de candidatos a la Constituyente para tratar de hacer una Constitución que no vulnerara sus intereses no se opusieron tan fieramente. Ah, pero cuando comenzamos hacer las Leyes Habilitantes y a tocar los intereses económicos de esos sectores privilegiados entonces vino el despertar de todas las serpientes, salieron todas las serpientes de sus nidos, y por ahí andan desesperadas correteando lanzado sus dentelladas de odio y de veneno. Pero no van a poder. No van a poder. Las serpientes no pueden con las águilas y este pueblo anda volando como el águila. Los créditos ordinarios el Banco Industrial, Programa Ordinario de Foncrei, los Programas de Antonio José de Sucre, Recuperación de Pérdidas y la Constituyente económica. La Constituyente económica han sido hoy catorce créditos. Ese es otro proyecto que nació vamos a decir morocho con el Antonio José de Sucre. Aquí estoy viendo a Alberto Cudemus que trabajo ¿cuánto? En ese proyecto de la Constituyente económica, y Francisco Natera también trabajó mucho actual Ministro de Desarrollo de las Zonas Especiales y muchos del sector privado y del Estado. Luego ese programa se fue enfriando ¿por falta de voluntad política? No, sobre todo por el conflicto con los sectores privados del país, sobre todo por ese despertar de serpientes, y ese proyecto de la Constituyente económica también entró en una fase de crisis igual que el Mariscal Sucre y hoy los estamos retomando, y por eso es que hoy es un día feliz, porque hemos retomado el camino de lo que llamamos en su momento y yo creo que de manera muy acertada la Constituyente económica yo lo dije a mi manera después de la relegitimación de julio del 2000, dije he sido comandante de la batalla política y yo aspiraba que se acabara la batalla política o sino se acabara totalmente pasara al menos a un segundo plano, bueno porque me habían elegido de nuevo y con un número de votos mayor a la primera vez, y fue cuando dije ahora aspiro a ser el comandante de la batalla económica porque me gusta, a mí me gusta hablar con ustedes y saber que están produciendo o sembrando batatas y ya van a tener unas máquinas con estos créditos para producir la harina de batata y a mí me gustaría ver la harina y vamos a ir allá a ver la harina y eso es muy positivo porque genera empleo y además vamos a dejar de importar todo eso que importamos. Lo mismo me gusta ir a ver la exposición porcina, y saber que la producción de cerdos ha aumentado a pesar de que tienen muchos problemas y me gusta saber cuáles son los problemas y me gusta tomar alguna decisión para ayudar hasta donde podamos a solucionar los problemas de las cosas, los problemas del financiamiento a mí me gusta eso es, es más debo decir, yo no sé si lo he dicho alguna vez, lo voy a decir, a mi me gusta más eso, incluso más que la batalla política. La batalla política es una obligación la batalla contra los diablos, pero mientras uno anda con la zurda peleando con los diablos hay que mover la derecha para sembrar, para producir y no podemos descuidarnos ni bajar el ritmo de la batalla económica para nada. Y por eso decía en mi discurso de la avenida Bolívar el domingo 13 yo decía, y lo digo aquí a todos “no importa que nos amenacen con más golpe no importa déjenme eso a mí, dedíquense ustedes a trabajar no se llenen de temores porque ese es uno de los objetivos toda la semana, cuando no es una cosa es la otra”. Y entonces mucha gente se llena de temores, vamos trabajar. Bueno nos ha tocado cargar con los diablos pues. Pero poco a poco irán desapareciendo los diablos y poco a poco la casa se irá poniendo más bonita. Yo tengo la más firme certeza de que el camino de Venezuela será un camino de paz y de que los que nos quieren imponer una agenda de guerra de muerte y de violencia no van a poder hacerlo, sencillamente porque nuestro amor es muy grande y es como que alguien pretenda incendiar los palmares o los esteros de Camaguán en el invierno no van a poder ni que busquen toda la candela que puedan buscar. Así que me parece maravilloso el día 24 de octubre, a dos meses de la Navidad, bonita que será esta Navidad, para que nosotros hoy con esta entrega de estos créditos que nos ha costado la gota gorda para lograrlos para consolidarlos a ustedes más que a nosotros incluso, a los beneficiarios, a los que han trabajado buscando sus documentos, haciendo sus proyectos y eso es muy importante también, detrás de cada crédito hay un proyecto elaborado no son cuatro papeles de un militante del partido de Chávez que vino aquí, porque eso pasaba antes. Ah, no este es del partido no le pidan proyecto ni nada, aquí se le pide a todo el mundo lo mismo y cada día debemos pedir menos. He propuesto incluso que hagamos un decreto para viabilizar aún con mayor rapidez el Proyecto Sucre por ejemplo, un decreto especial y vamos a estudiar eso. Pero sin embargo lo que estaba diciendo que detrás de cada crédito hay un esfuerzo para elaborar proyectos en conjunto entre el Estado y el emprendedor privado y esa es la idea de la participación conjunta de Estado y sector privado. Desde la misma elaboración de los proyectos, de la priorización de los proyectos, el financiamiento de los proyectos y eso es otra cosa importante. Vean ustedes por ejemplo esto cómo el Estado cada día debe estar participando más en la economía y protegiendo la industria nacional, lo digo de esa manera aunque esa palabra está en el catálogo de los que señalan al neoliberalismo como en el camino en el catálogo satánico. Esa palabra la satanizaron, pero yo para comenzar a desatanizarla y a ponerla en su lugar porque no tenemos otro camino los países pequeños, pobres y subdesarrollados del mundo que proteger nuestra producción nacional, proteger nuestra economía nacional no hay otro camino ¿cómo vamos nosotros a aceptar la tesis ésta de que los empresarios venezolanos los industriales venezolanos van a competir con los industriales de los países desarrollados del mundo cómo van a competir? Imposible nos masacrarían no podemos nosotros competir con los grandes del mundo, además que ellos subsidian su producción y bastante, y quieren que nosotros nos subsidiemos. Ellos establecen medidas proteccionistas a su producción, y quieren que nosotros no establezcamos medidas proteccionistas además inmoral esto ¿no?, exigirle a los demás lo que ellos no hacen, es exigirle a los pequeños lo que los grandes no hacen, es falta de ética. El modelo económico mundial hoy, está falto de ética y de igualdad, un nuevo mundo tendrá que imponerse para que haya igualdad y respeto a los pobres y pequeños del mundo. Nosotros ya hemos comenzado y saben cuesta, ah, cómo cuesta. Ustedes tendrán alguna idea, pero este servidor que aquí está lo siente en carne propia cómo cuesta, cuántas presiones. Ahora estamos con lo del ALCA ¿cuándo te vas tú para Quito? El martes. Una reunión en Quito de los ministros de Comercio de los países andinos. Nos están pidiendo para meternos al ALCA nada más y nada menos que eliminemos todos los aranceles agrícolas, yo te cuento chirulí que nosotros vamos a eliminar los aranceles agrícolas. ¿Cuál es el proyecto de los golpistas allá de la Plaza Altamira y los que los están manejando por detrás? Ese. Ellos entrarían inmediatamente al ALCA, y así lo han dicho. Por ahí están los documentos que conseguimos en un allanamiento al presidente dos, al segundo presidente el doctor Tejera que iba a ser presidente el dice que no, pero el doctor Tejera París incluso, él ha dicho que yo soy un mentiroso y todo ¿a ver quién es mentiroso pues?, el día 11 de abril en la noche el doctor Tejera París estuvo en un carro en el Fuerte Tiuna varias horas porque le habían dicho que él iba a ser el presidente y estuvo sentaido en un carro varios horas en un carro, se le coló el otro por los palos y llegó primero ¿ji?, sí, sí porque ellos tienen una pelea por el poder no se ponen de acuerdo no ven que son serpientes, dónde se ponen de acuerdo a las serpientes, pelean entre ellos mismos a cuchillo, a cuchillo. Ayer ante el show de la Plaza Altamira en una reunión de dirigentes políticos del Pacto de Punto Fijo estaban debatiendo y llegaron casi a la pelea grupos internos de esos partidos. Unos decían que no podían ir allá a la Plaza porque se iban a rayar entonces, que ellos querían delastrarse del golpismo y hasta cuando iban a estar con esos militares que ya son unos fracasados que les ofrecieron que iban a levantar toda la Fuerza Armada porque ese es parte del drama de ellos. Yo me imagino algún dirigente político del Pacto de Punto Fijo o algún empresario de aquellos golpistas –no de ustedes- estos falsos empresarios que se metieron a golpistas yo me los imagino en una reunión en donde lleguen veinte Generales y Almirantes, seguramente ellos pensaron listo Chávez se acabó, con estos generales vamos a llegar al cielo pues, no, y ahí están detrás de los mismos. Pero lo que les estaba contando es que ayer estaban debatiendo en una de estas sedes de los partidos de Punto Fijo y resulta que unos querían ir a la plaza y una de las excusas o de los razonamientos que daba uno de ellos para ir a la Plaza Altamira al lado de los militares golpistas es bueno, porque sino nos quitan el liderazgo chico, nos quitan la tarima y tenemos que aparecer allí, y otros decían que no, un poco más racionales que había que buscar definitivamente la vía democrática la vía constitucional. Al fin allá llegaron corriendo a la Plaza Altamira peleando por el liderazgo. Mientras tanto otro sector político estaba en un hotel capitalino presentando un proyecto que el dirigente de ese partido quien fue candidato a la presidencia, entonces él dice que va a ser el presidente y entonces hay como veinte presidentes ya pues, y presidentas y se caen a dentelladas y entonces al señor Tejera le pasó eso el día 11 de abril hasta que un oficial llegó al carro donde estuvo el pobre esperando tres, cuatro horas que lo llamaran para juramentarlo, estaba esperando que llegara Chávez o que matarán a Chávez o que llegara preso. Pero entonces cuando llegó alguien parece que él dijo “listo nos vamos”. Señor, doctor Tejera lo lamento mucho ya ha presidente. Llegó primero Pedro Carmona y él se fue para su casa a descansar eso es verdad de la historia y para la historia. Ahora tenían otro plan de golpe. En los documentos que se consiguieron en el allanamiento de la casa del doctor Tejera ahí están, yo he visto algunos, ahí están los planes. En lo económico: Ingreso al ALCA y bueno vayan a ver los empresarios venezolanos váyanse por ese camino pues. Porque no se trata de quitar a Chávez el problema no soy yo, el problema no es Chávez es un proyecto. Esto es un proyecto nacional. Ellos tienen un proyecto anti nacional. Privatizar la educación superior ese es su proyecto. Con el cuento de que los muchachos ya los hijos nuestros pueden pagar ya, que incluso pueden trabajar y ese es el cuento del neoliberalismo ¿para qué?, para que sólo puedan estudiar los hijos de las clases pudientes y los hijos de los pobres y los hijos de las clases medias esclavos, porque bien decía Bolívar el grande “un hombre sin estudios es un ser incompleto”. Para mantenernos esclavizados 500 años más pues, porque un muchacho a los 20 años que lo que tenga es sexto grado ¿qué le queda? ¿dime tú qué le queda? Dejarse explotar. Lo ponen a trabajar en algo y le pagan una miseria y ese es el proyecto de los golpistas es un proyecto contra Venezuela, es un proyecto anti nacional. Yo ruego, espero y aspiro que nosotros como sociedad seamos capaces de derrotar esa campaña perversa que ha tratado de satanizar este hermoso proyecto y que no nos dejemos quitar el futuro, no se trata de mí, ¿qué puede importar un ser humano? ¿qué puedo importar yo? Incluso mi vida misma que podría importar. Aunque en estos días que he estado un poco de medio reposo por una bronquitis de la que estoy saliendo y el médico me dijo que no hablara más de diez minutos ¿cuánto llevo ya?, llevo cinco. Estuve soñándome anciano con los bisnietos como ya tengo una nieta ya tengo esperanzas de tener bisnietos es decir que a mí si me importa mi vida pues por supuesto como todos aquí quiero vivir, y ver los nietos y los bisnietos en alguna casita por allá lejos no sé dónde. Pero desde el punto de vista de un país mucho más allá de lo que un ser humano pueda pensar, que importa uno. No se trata de Chávez se trata de un proyecto, y ellos creen que sacando a Chávez sacan el proyecto y ahí están equivocados, incluso ahí se pueden equivocar gravemente, cuidado si incluso es que Chávez más bien es el moderado, cuidado incluso si es que Chávez sale entonces aquí viene un proceso mucho más profundo, porque hasta cierto punto yo he jugado un papel de moderador de un conflicto, un conflicto profundo se me señala como el que dividió el país por un discurso. Mentira, el país lo partieron en pedazos y lo que estamos es tratando de reunificar un país partido durante cien años en pedazos. Y entonces ese es el proyecto. Vean ustedes esto. Estos créditos suman por todo lo que hoy hemos dado 51.7 mil millones de bolívares ¿cuánto es el presupuesto del estado Falcón?, y perdóneme Gobernador que le haga la pregunta, 198 millardos el año próximo y este año fue de 100. Vea como le hemos subido el presupuesto del año que viene es un presupuesto expansivo y tiene que ser expansivo. El reto más grande que tenemos nosotros es el de recoger los impuestos que tenemos que recoger porque ahí se nos está yendo media vida. La evasión fiscal en Venezuela y la evasión en las aduanas, ah, eso es lo que quieren los golpistas porque ellos no pagaron impuestos nunca y les molesta que ahora haya un Código Procesal Penal que incluso los pueda llevar a prisión. Y les molesta que la nueva Ley de Impuesto sobre la Renta no sea como la anterior que le permitía evadir a todo el mundo y no era difícil, no era difícil evadir impuestos; incluso la gente inventaba y a mí me dijo una vez un militar que inventara y le dijo “no, como voy a estar inventando yo que tengo ocho hijos”, no chico mete ahí que tú tienes los cuatro abuelos viviendo y que dependen de ti en carga familiar, tú estás loco le dije y ojalá los tuviera porque están muertos y ojalá los tuviera a mis cuatro abuelos están es muertos y los voy a meter ahí .no, eso nadie lo chequea- y así era la cosa. No chico inventa que tu esposa que tuvo un aborto y que tu gastaste en eso no se cuanto y gente que lo inventó y en esas planillas de Impuesto sobre la Renta cuántas mentiras hay, cuántos resucitados abuelos hay en esas planillas de Impuesto sobre la Renta, cuántos abortos, cuántas operaciones que nunca se las hicieron a nadie porque habría que revisar pues, operaron a mi hijo no se qué más y gasté tanto, y ahí no había control de ningún tipo y esa es la Cuarta República. Ahora no, ahora hay que pagar los impuestos y hay que cobrar. El Estado está obligado a cobrar hasta el último centavo, recordemos aquello que dijo Cristo cuando le plantearon lo de la moneda “a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”, y al pueblo lo que es del pueblo digo yo. Y entonces el presupuesto del año que viene del estado Falcón me place oírte que este año fue de 100 millardos más o menos y el año que viene será de 190. Claro si es un Estado con tanta pobreza Falcón. Ya comenzamos la cosa con los chinos del acueducto. Un acueducto bolivariano se llama de 200 kms ¿no?, por ahí va, 204 millones de dólares que nos van a prestar los chinos. Ah, por qué, porque yo me he tenido que ir para allá pa´Pekín, tres viajes llevo ya a hablar con los chinos. Y ahora esta bronquitis la pesqué en Noruega con una temperatura a menos de 10 grados pero allá no podía casi ni hablar el último día casi no podía hablar y el médico no hable más, y yo como que no voy a hablar más, si le tengo que explicarle a toda esta gente qué es lo que está pasando en Venezuela, pregunten lo que quieran, y empresarios de gas, de petroquímica, de petróleo, banqueros en Noruega que quieren prestarle a Venezuela para el desarrollo porque saben el potencial que tiene este país y todo eso es producto de la política exterior soberana que nosotros tenemos tampoco es fácil mantener una política exterior soberana como cuesta, cuántas presiones, cuántos sinsabores, cuántos ataques por el mundo. No importa los cargo encima y los cargaré pues. Que me importa a mí que mi nombre quede registrado en las páginas oscuras de la historiografía oficial del mundo no me importa. Que me acusen de lo que quieran en el mundo los que quieran acusarme, me bastaría saber que eso contribuyó en algo a la felicidad de mi pueblo, a buscarle un camino de paz, de desarrollo al pueblo venezolano que lo merece todo que pueblo tan noble. Ese pueblo nuestro vale ¿cuánto vale, cómo aguanta, cómo ha aguantado y qué nobleza y qué grandeza? Con ese pueblo haremos una patria sin el no hay patria posible. Esa es otra cosa. Los golpistas en una ocasión le preguntaron al actual presidente de Fedecámaras el sucesor de Carmona, que anda llamando a paro y cosa, y anda ahí salieron a apoyar a los golpistas otra vez no cogen consejos, no van a llegar a viejos; bueno ya llegaron, no cogieron nunca consejos. Sí yo espero que cuando llegue a esa edad de 60, 70 ya, oye uno tenga ya más prudencia ¿no? Ahora en una ocasión, es horrible esto ¿ah?, le preguntaron a este señor de Fedecámaras en una entrevista de televisión que dice que no, Chávez tiene que irse ya, y entonces le preguntaba alguien pero cómo que ya, lo eligieron, bueno si se va a ir tiene que ser por un procedimiento no puede ser ya ¿qué locura es esa?, preguntó alguien. Y entonces le decía y qué van a hacer ustedes le preguntaron con los que apoyan a Chávez que no son cuatro gatos son millones?, y entonces saben lo que dijo este caballero. Bueno el Ejército se encargará de ellos. Así mismo. Vean lo que tienen esa gente en la mente ¿ah?, es decir para instalar otra vez un gobierno que a ellos les guste porque les dé los créditos a ellos, porque no les cobre impuestos, porque les entreguen el Ministerio de Finanzas y vean ustedes la lista de los ministros de Finanzas del Pacto de Punto Fijo y verán quiénes fueron los ministros de Finanzas, quiénes los imponía aquí, el gran capital. Vean los míos pues los que yo he tenido unos patas en el suelo ¿ji? Qué figura de qué capital, ahí está Tobás Nóbrega ese es un pata en el suelo, y José Rojas y Nelson Merentes más pata en el suelo todavía, ministros de Finanzas de Chávez, y bueno y además gente de clase media, gente preparada que ha estudiado pero que sus conocimientos lo han dedicado a un proyecto no han entregado eso a un partido ni a un grupo ni a un sector como aquí se está demostrando en el día de hoy. Fíjense esto los intereses que es otro tema que me preocupa todos los días. No hay día en que yo no piense aunque sea unos minutos en este problema de las tasas de interés que tenemos en Venezuela. Me decía algunos de ustedes que yo hiciera algo por eso, y le dije: yo lo que puedo hacer es lo que he hecho recomendar, gestionar, reunirme con el Banco Central pero el Banco Central es autónomo pues y aquí está la Constitución yo no puedo violar eso. El Banco Central ahí hay una directiva que es autónoma. Ellos pudieran fijar las tasas de interés ellos pudieran hacerlo, sólo que la concepción que han venido manejando los lleva más bien a permitir el incremento de las tasas de interés, y no sólo la concepción que ellos tienen, sino que también hay que comprender el contexto del país. Las libertades económicas que así como las informativas o las de expresión o la de manifestación de ellas abusa la gente. ¿Cuánto daño nos ha hecho a nosotros la fuga de capitales por ejemplo? Sin ninguna razón económica, sólo el ansia especulativa, sólo algunos la conspiración económica vamos a secar a Venezuela pues, para que Chávez se caiga vamos a ahorcar a Venezuela, y esa fuga de capitales pues ha obligado muchas veces al Banco Central a subir los intereses, y ahora están en ¿cuánto?, deben estar en un 50% por allí. ¿Quién de ustedes puede estar pidiendo un crédito para pagar una tasa de interés de 50%? Es imposible. Eso es sencillamente un veneno para la economía venezolana para el pequeño y mediano empresario sobre todo. Bueno nosotros estamos dando estos créditos, mientras en la banca privada los dan a 50% y más, o 45; 50 por ahí. Los créditos del Programa de Apoyo a Emprendedores e Innovadores por ejemplo que fueron 10 mil millones o un poquito más. Se han dado a 20%. Y además con años de gracia entre 1 y 3 años de gracia, y además pagaderos entre 3 y 10 años, 20% así sí se le puede ver la cara a un crédito, usted paga con un interés de menos de 2% mensual, 1.8 aproximadamente y además si le dan tres años de gracia en donde no paga capital eso es lo que se quiere, lo que se quiere es ayudar no ahorcar. Un crédito al 50% “así no me ayudes compadre me vas a terminar de hundir”. Luego el Programa Especial de Recuperación para los compatriotas que fueron saqueados producto del golpe de abril. Hemos dado cuatro mil millones ¿a qué interés? 12% es decir 1% mensual. Y además un período de gracia de seis meses y pagaderos en cuatro años, esto todavía es muy poco, yo creo que antes de fin de año nosotros aceleremos esto vamos a buscar la manera de dar más recursos para estos programas porque hay muchos que están todavía a la espera del apoyo. El Programa Ordinario de Foncrei, 12 mil millones a 20% de interés, tres años de gracia y pagaderos entre 3 y 10 años. Y la Constituyente Económica un proyecto estratégico a 24% eso viene del Bandes, período de gracia hasta de un año y pagaderos hasta un plazo de 10 años. Créanme que, y esto se lo digo a todos los venezolanos sobre todo a los empresarios de la pequeña y la mediana industria que continuaremos ampliando las facilidades de pago hasta donde sea humanamente posible racionalmente posible, creemos que de esta manera estamos siendo consecuentes con nuestra Constitución, con nuestros sueños, con nuestros proyectos de construir una economía sólida, una economía que genere empleo, una economía que genere valor agregado a la producción nacional, una economía que no dependa del precio del petróleo ¿no?, una economía de trabajadores una economía productiva, una economía democrática que genere como decía Bolívar “para todos la mayor suma de felicidad posible”. Mientras tanto les extiendo a todos ustedes desde lo más profundo de mi corazón, mis sentimientos de afecto y de compromiso por Venezuela. Muchísimas gracias.   Transcrip.: XCV-. (TvPrensa 2000,C.A)"
