"x"
"1" "Periodista El Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías, juramentó a los ciudadanos Rafael Ángel Barreto Castillo como nuevo embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República de Bulgaria, Zoed Karam Duaiji, será la nueva embajadora de la República Bolivariana de Venezuela en la República del Líbano, Héctor Michel Mujica Ricardo será el nuevo embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República Argelina Democrática y Popular. También Luis Mariano Joubert Mata será el nuevo embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República Federal Democrática de Etiopía; Eddy José Córdova Córcega fue juramentado como embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República de Senegal; Dia Nader Andari es la nueva embajadora de la República Bolivariana de Venezuela en Siria; Boris Henríquez Martínez es el nuevo embajador de la República Bolivariana de Venezuela en la República Federal de Nigeria. Ellos ya fueron juramentados por parte del Presidente de la República, y en estos momentos ellos proceden a la firma del libro de actas y la entrega de las credenciales al Primer Mandatario nacional y con lo cual quedan ya listos para ejercer sus cargos y representar a nuestro país en cada una de estas Naciones a las que han sido designados. El Presidente de la República se encuentra acompañado por parte del Gabinete Ejecutivo así como también los representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores, en este caso el viceministro para Asia y el Medio Oriente. Vamos a conocer un poco cuáles son los currículum que presentan cada uno de estos nuevos embajadores que han sido juramentados en el día de hoy. La nueva embajadora de Venezuela en el Líbano Zoed Karam Duaiji, es internacionalista con maestro en economía y administración de Hidrocarburos, ingreso al Ministerio de Relaciones Exteriores en 1975. El embajador en Bulgaria, Rafael Ángel Barreto Castillo es médico cirujano, así como también ejerció altos cargos en varios organismos médicos internacionales. En estos momentos ya entonces están procediendo a la entrega de las cartas credenciales, a quien tenemos en estos momentos al nuevo representante diplomático de Venezuela en Nigeria, con lo cual finaliza ya entonces esta parte del acto donde ellos están procediendo a la firma del acta, así como también a recibir por parte del Presidente de la República las credenciales que (valga la redundancia) entonces los acreditará a ejercer funciones diplomáticas en cada uno de estos países a donde irán a partir del día de hoy. Se trata entonces de siete nuevos embajadores que han sido juramentados acá en la tarde de hoy en el Palacio de Miraflores. Están procediendo entonces a firmar, y todo esto además de recibir la firma del Presidente de la República, también recibe la firma del viceministro hacia el Medio Oriente, Alcides Rondón, en representación del Despacho de Relaciones Exteriores. Procede también el Presidente de la República a esta firma y en este acto protocolar que entonces se realiza desde el Salón Sol del Perú del Palacio de Miraflores. Acompañan al Presidente de la República también parte del Gabinete Ejecutivo. Ahora vamos a escuchar las palabras del Presidente de la República Hugo Chávez. Moderadora Embajador Luis Mariano Joubert Mata. Asistentes . Presidente Chávez Yo quisiera enfrentarme a Cuba en la final, pero parece que no, hicieron los grupos de forma tal que es imposible. Te salvaste Fidel, seguro que hablaste con Bush para que organizara los equipos de esa manera y no pudiéramos ir a la final. ¡Ah, Delcy! Bueno, felicitaciones, pues, todo el país estaba en vilo, viendo ese primer juego del Primer Clásico Mundial de Béisbol. Vamos ahora a lo nuestro, breves palabras porque tengo un evento con las mujeres, mañana es el “Día Internacional de la Mujer”, y ya comenzaron los eventos, aquí y en el mundo; hay muchas formas de celebrarlo, en Estados Unidos lo celebran metiendo presa a las mujeres, vimos la foto hoy, con mucha pena, de cómo un grupo de policías arrastran a nuestra amiga y esa mujer que se ha convertido en símbolo de la paz, pero al mismo tiempo de esa paz, no la paz de los cementerios, la paz con dignidad, la paz dando la batalla por la vida, me refiero, ustedes saben, a Cindy Sheehan. Desde aquí nuestro saludo y nuestro pesar, sólo porque iba a entregar unas firmas que estuvieron recogiendo miles de mujeres para pedir por el fin de la guerra en Iraq, se la llevan arrastrada. ¡Vaya qué democracia tienen en Estados Unidos! Y se pretenden presentar ante el mundo como los campeones de la democracia, es una dictadura la que hay en Estados Unidos, es una dictadura de los poderosísimos grupos económicos y los halcones, que tienen una marioneta ahí que se llama George Bush. Marioneta en verdad, no es él el que manda en Estados Unidos, lo sabemos. Pero me indignó ver un atropello más contra el pueblo de Estados Unidos, contra una mujer, recordemos su lucha cuál es, perdió su hijo en Iraq, en aquella guerra sin sentido, aquel atropello imperialista. Estaba viendo esta mañana unas encuestas, según una encuestadora, no recuerdo cuál, más del 70 por ciento, vamos a darle credibilidad, me parece que es una firma seria, más del 70 por ciento, por lo que estuve leyendo en las fichas, aun cuando no recuerdo su nombre, pero de trayectoria; más del 70 por ciento, según esa encuesta, de los soldados que están en Iraq, no están de acuerdo con esa guerra, con esa invasión, con ese atropello. Y por ahí cerca, el 70 por ciento, está la misma opinión pública, dentro de Estados Unidos, en contra del atropello, no sólo a Iraq, es el atropello a cualquier pueblo del mundo. Digo esto porque tiene mucho qué ver, tiene una relación muy profunda con la misión que ustedes, compatriotas, a partir de hoy comienzan a cumplir: la diplomacia, las relaciones internacionales, tema para colocarlo, bueno, con pasión, diría incluso, en la mesa, en todas las mesas del mundo, uno de los grandes debates que hay que dar hoy en el mundo, el respeto al derecho internacional, el respeto a las normas y a las reglas de las naciones. A lo que ya se refería nuestro Libertador Simón Bolívar, por cierto, ante un agente especial de Washington, el Gobierno de Estados Unidos, por allá por 1818, en Angostura, cuando aquel Gobierno, comportándose indignamente, apoyaba al Imperio Español. Y, bueno, las tropas venezolanas capturaron unos barcos cargados de armas, pretendían por el río Orinoco llevarle pertrechos de guerra a las tropas españolas, que ya estaban sintiéndose afectadas por la guerra de resistencia de nuestros patriotas y nuestras patriotas. Y Bolívar sostiene, entonces, un intercambio epistolar con aquel enviado especial del Gobierno de Estados Unidos para reclamar los barcos detenidos. Y hace Bolívar referencia, precisamente, al respeto a las naciones, y le habla a aquel Gobierno de la neutralidad. ¿De cuál neutralidad? Enviando armas al Imperio Español. Y dice Bolívar, se hace una pregunta: “¿Con qué fuerzas enfrentará entonces Venezuela el atropello imperial?” Porque ya él pretendía en el norte de América el nacimiento de otro imperio: “¿Con qué fuerzas enfrentará entonces Venezuela el atropello imperial?”. Señores embajadores y embajadoras, con la fuerza de la verdad, que es la fuerza más grande, junto con el amor, la verdad, la dignidad, la moral; esa es la fuerza más grande que tiene hoy el pueblo venezolano, la República, nuestra República Bolivariana, para defenderse contra los atropellos imperiales, o de donde vengan. El año ha comenzado, lo sabemos todos, con una nueva arremetida y un nuevo atropello, un nuevo plan, un nuevo plan orquestado desde Washington contra nuestra República Bolivariana, contra nuestra Nación, contra nuestro pueblo. Por todos lados, es una ofensiva mundial, por todos lados. Estaba leyendo también esta mañana un cable, publicado desde México, donde se dice que el Gobierno Bolivariano está apoyando círculos violentos en México, y que estos círculos... Están tratando de hacerle daño a la candidatura de izquierda. Creo que hay un desespero de la derecha en estas tierras, porque se acercan las elecciones, creo que son el 2 de julio en México. Entonces, digamos, es una ofensiva múltiple. Y además en el mismo guiso, porque es un guiso periodístico, citando fuentes de inteligencia de México, de Caracas, de Colombia, se dice que ambas fuerzas: “los círculos violentos en México, financiados –dicen ellos– por el Gobierno Bolivariano y sus correspondientes aquí en Venezuela, apoyan de manera irrestricta a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), ejército del pueblo”. Y desde el sur del Continente salen también ataques, desde el norte, desde la Europa. Así que apropiado el tiempo, apropiado el día de hoy, y este acto de juramentación de ustedes, señores embajadores y embajadoras, para recordar en qué mundo estamos viviendo y en el centro de cuál batalla estamos nosotros inscritos, cada uno de ustedes, cada una de ustedes. La diplomacia bolivariana, diplomacia mundial; no hay mejor defensa que el ataque, pues nosotros para defendernos atacamos. Vayan ustedes al ataque, por el África, por el Medio Oriente, por la Europa, por esas Repúblicas hermanas aquí dignamente representadas por sus embajadores; por allá donde viven esos pueblos hermanos, de la inmensa tierra de Arabia, por ejemplo, pueblos también igual que los nuestros, resistiendo durante siglos atropellos imperiales, de distinto signo y de distinto idioma y de distinta forma. Vayan a llevar, pues, esa verdad, como un relato de Simón Bolívar en su delirio sobre el Chimborazo, y su encuentro con el tiempo, aquel anciano de barba larga, que al final le dice: “Anda y di la verdad a los hombres”. Vayan y digan la verdad. Una embajada venezolana hoy, en cualquier parte del mundo, dejó de ser ya lo fue que fue o fueron nuestras embajadas durante mucho tiempo: lugares para exilios dorados, lugares para la dolce vita, lugares para enviar el presidente, o quienes gobernaban, amigos, partidarios políticos, o alguien venido en desgracia, para darle, como se decía antes, una ayudaíta a alguien, para complacer peticiones familiares, de amistades o personales; no, cada embajada de Venezuela hoy, en cualquier parte de este inmenso mundo, debe ser una trinchera de batalla, de todos los días, de todas las noches, sin descanso, practicando la diplomacia bolivariana, que ha venido tomando cuerpo y tomando forma, aquí en Venezuela con las reformas que hemos estado haciendo en Cancillería, saludamos desde aquí a nuestro canciller Alí Rodríguez Araque, como sabemos está recuperándose, lenta pero satisfactoriamente, de una vieja dolencia en una rodilla, de sus tiempos, ustedes saben, de las montañas, una operación desde hace más de un año o dos años, pero por la misma intensidad de las batallas que hemos estado pues él vino difiriéndola, hablé hace pocos días con él, debe regresar en pocas semanas a terminar su recuperación acá, está en Cuba sabemos. Y la designación de los vicecancilleres, como Alcides Rondón, encargado ahora de la Cancillería; Delcy Rodríguez, quien ahora está de ministra del Despacho de la Presidencia, como sabemos entregó el cargo a esa patriota que es Jenny Figueredo, quien anda por Europa ahora mismo en misión especial, sobre todo preparando los detalles y eventos para la Cumbre próxima del mes de mayo, entre los jefes de Estado y de Gobierno de Europa, de la Unión Europea (UE) y América Latina, donde tendremos que ir a decir verdades, como siempre, a decir nuestras verdades, respetando las verdades de los demás, pero a decir nuestras verdades junto a nuestros colegas y compañeros de la América Latina, nuestra vicecanciller Mari Pili Hernández, en América del Norte y Multilaterales, nuestro vicecanciller Reinaldo Bolívar, para el África, Alcides para el Asia, Pavel Rondón para América Latina y el Caribe, y una serie de cambios internos en Cancillería, nos ha permitido desde hace un año, un poco más, entrar en una nueva etapa, lo que hemos llamado el salto adelante, una transformación a fondo, falta mucho todavía, falta mucho, porque asumimos que toda revolución es difícil. Ahora, este camino sui generis que hemos tomado nosotros tiene, no es que se la más difícil, o el camino más difícil, no, pero tiene sus dificultades adicionales, como por ejemplo, la obligación en la que estamos y así lo asumimos y respondemos por ello de respetar ¿no? Respetar las trayectoria, el derecho al trabajo, de lo cual algunos funcionarios se han valido en estos años para faltar a su juramento, faltar a su juramento, incluso para conspirar contra la Patria, en otras latitudes, o aquí mismo dentro de la Cancillería; eso va quedando atrás aunque hay todavía muchas cosas por hacer. Le he encomendado al Canciller encargado a apretar tuercas y avanzar junto con todo el equipo más en profundidad, en los cambios internos y hacia afuera, evaluar de manera mucho más cercana, permanente y continua al desempeño de Embajadores, de personal diplomático, de Cónsules, en todo el mundo, en todo el mundo y estar muy atento a ello, diplomacia Bolivariana, la diplomacia de la dignidad, no quedarse callado ante ningún atropello, he allí, con respeto, por supuesto, el debido respeto de todo diplomático. Un ejemplo de alguien que no se queda callado ante ningún atropello contra Venezuela, contra nuestro pueblo, contra nuestro Gobierno, que me consta, nuestro Embajador, muchos lo hacen en el mundo. Pero nuestro Embajador en Brasil casi todos los días está escribiendo cartas, dirigiéndose a diarios, a revistas, a programas de televisión, etc., a diario están difundiendo mentiras, medias verdades. Dígame esto último del gran éxito del Carnaval de la Integración Bolivariana, un exitazo, se pusieron envidiosos algunos. No es que ganó Venezuela, no, ganó la canción por la integración y sobre todo la Escuela de Samba Vila Isabel, que ahora parece que quieren venir acá a desfilar en Venezuela; creo que la mayoría de nosotros queremos que vengan en alguna época, ojalá en alguna fecha adecuada, ojalá pudieran venir. Pero en todo caso eso ha dado pie a cuantas mentiras, manipulaciones, intentos, incluso de tergiversar la verdad para dar un solo ejemplo, proyectos venezolanos, proyectos de nuestro Gobierno, siempre orientado por un principio fundamental: la integración, la integración, Petroamérica, Petrocaribe, Petrosur, todo eso genera infinidad de especulaciones, tratando de desfigurar, porque sabemos que la mayor parte de los medios de comunicación privado del mundo pertenecen a las élites, no tienen los pueblos medios de comunicación, con algunas excepciones, y esas élites defienden sus intereses, no los intereses de las Repúblicas, de sus países, y utilizan buena parte de esos medios de comunicación como poderosos cañones de artillería contra la verdad, contra esta batalla por la integración, por aportar ideas y esfuerzos concretos en la dirección de ese otro mundo posible por el que nos jugamos todos, ese otro mundo necesario para salir de la trampa del neoliberalismo, de la trampa perversa del imperialismo, diplomacia Bolivariana, diplomacia de la integración, de la verdad, de la dignidad, rumbo a eso que Simón Bolívar, vuelvo a citarlo, llegó a llamar el equilibrio del universo, que no es como él decía, el equilibrio que la Europa de entonces pretendía imponer por la vía de las armas, por la vía de las agresiones. Bolívar se refería, bueno, a lo que debe ser el Derecho internacional, a lo que debe ser el respeto a la soberanía de las Naciones, a la igualdad de los Estados, la igualdad de las Repúblicas, la igualdad de los pueblos, esa es la base fundamental para el equilibrio en paz del universo. Les deseo, señores embajadores y embajadoras, mucho éxito en su dura jornada, en su batalla allá en esas trincheras de la Patria dispersa por este universo mundo, a ustedes, a sus familiares vaya nuestra palabra de felicitación y pedimos a Dios por el éxito de ustedes, porque el éxito de ustedes será el éxito de nuestro pueblo. Muchas gracias."
