"x"
"1" "Moderador: Palabras a cargo del ciudadano ingeniero Carlos García, presidente del Consejo Nacional de la Vivienda. Carlos García: Buenos días. Ciudadano Presidente de la República, ciudadano ministro de Infraestructura, ciu­­dadanos gobernadores, ciudadanos al­cal­des, ciudadanos presidentes y demás re­pre­sentantes de los institutos autónomos del Estado; invitados especiales, representantes de los medios de comunicación, señores miembros del Consejo Nacional de la Vivienda y del SAVI; ciudadanos presentes en el acto, señoras y señores. Quiero empezar estas palabras dándole las gracias al Presidente de la República por la confianza que ha depositado en mí para que asuma la presidencia del Consejo Nacional de la Vivienda y la Dirección General del Servicio Autónomo Integrado de Vivienda (SAVI); al mismo tiempo quiero darle la gracias muy particular a los señores Nelson Merentes, como ministro de Ciencia y Tecnología; el presidente del Fides, el general García Carneiro, a los presidentes de las corporaciones, al ministro de Planificación y Desarrollo, a las corporaciones de desarrollo regionales; al ministro de las Finanzas, en particular los viceministros de Finanzas; a los representantes del BID, al ministro de Infraestructura y muy en particular a la viceministra Mony Pizani; a la Cámara de la Construcción, a la Cámara Nacional de Asociaciones Productivas, a los ciudadanos alcaldes de Sucre y Libertador; al gobernador de Vargas y al general... Porque gracias a ellos hemos conformado un equipo de trabajo donde se ha generado una sinergia del Gobierno nacional con los gobiernos regionales de la región capital, y gracias a este equipo estamos en el día de hoy aquí con el trabajo que hemos hecho en equipo y hemos propuesto para que hoy se convierta en un programa de vivienda productiva, el cual en nombre del Gobierno nacional tengo a bien plantear al país, en nombre de nuestro Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. El Plan de Vivienda y Hábitat de Venezuela está en la Constitución, este es el plan nuestro. Este plan que está perfectamente definido y delineado en esta Constitución nuestra conlleva y nos lleva a todos los funcionarios del Estado a elaborar los programas para convertir estos programas en soluciones concretas y específicas que sean tangibles y vivibles en lo cotidiano diariamente. En ese sentido este Programa Nacional de Viviendas Productivas, que lleva como consigna “mi familia, mi casa y mi patria”, parte fundamentalmente en el esfuerzo de concretar lo que es el plan de al Constitución en un programa que asumimos hoy el compromiso y la responsabilidad ante el país y el mundo de construir en los próximos 5 años 750.000 viviendas productivas. Estas 750.000 viviendas productivas serán construidas en un promedio de 150.000 viviendas anuales, pero partiendo precisamente de lo que está en la Constitución, que es: este es un país federal, un país donde el poder está en manos del pueblo. ¿Cómo hacerlo? Lo haremos en conjunto todos los que estamos aquí y el resto de los que no están aquí, de una manera concertada como en estos meses hemos demostrado que somos capaces de elaborar un programa, en conjunto, sin distingos ni diferencias políticas, ideológicas ni económicas; porque debo reconocer que instituciones como el BID, con la que hemos hecho un trabajo y estamos trabajando en un programa particular de reestructuración y financiamiento, el cual será anunciado por el Presidente de la República en el mediano plazo, en el corto plazo, pues hemos conseguido mucho apoyo en la elaboración de este programa. O sea, no es un programa estrictamente del Gobierno, es un programa del Estado. Y como programa de Estado cuenta con el apoyo y la participación de las distintas comunidades organizadas con las que hemos venido participando, y todos los entes de Gobierno nacional y gobiernos regionales, municipales, locales y comunicadas organizadas (nacionales e internacionales). Desde ese punto de vista, pues, asumimos hoy este compromiso basados en este plan de la Constitución y en el programa que nos atrevemos a diseñar, e invitar al resto del país para que lo ejecutemos en ese lapso de tiempo, porque la ley que nos rige al Consejo Nacional de la Vivienda nos obliga a hacer un plan nacional de vivienda quinquenal. Entonces este programa que está dentro del plan, dicho plan está en proceso de elaboración como marco general, pero este programa al que estamos planteando en el día de hoy, asumiendo el compromiso ene el país conlleva fundamentalmente como principio lo que está en la Constitución bolivariana. Necesitamos, todos los venezolanos tenemos derecho a una vivienda digna, pero todos somos responsables y corresponsables, progresivamente, de resolver este problema humano y fundamental. ¿Cómo lo vamos a hacer? Fundamentalmente bajo el concepto de la concertación de todos los actores, porque todos necesitamos resolver el problema del hábitat, el problema de la vivienda y el problema de la acción económica. ¿Para qué hacer viviendas? Hemos producido viviendas durante muchos años, pero las hemos producido en el eje Norte costero bajo un concepto de la economía concentrada y bajo un concepto de una economía que no tiene nada que ver con los valores trascendentales históricos de los venezolanos, como son los valores y los desarrollos de los pueblos venezolanos y la autonomía. Yo siempre pongo mucho este ejemplo, que el pueblo donde nací nunca fue un ingeniero ni un arquitecto a hacer viviendas, y esos pueblos hacían sus viviendas, no porque menosprecie la carrera, porque yo soy ingeniero y reconozco el desarrollo de la ciencia y la tecnología, sino porque los valores de los pueblos, el conocimiento y la sabiduría de los pueblos está por encima de la misma ciencia y deben ir apareados unos cocontros. En ese sentido nosotros queremos entonces seguir desarrollando articuladamente lo que está aquí. Y en el Consejo Nacional de la Vivienda, además de los 6 programas que están en la ley, hemos aprobado un programa adicional, que es el Programa de Vivienda y Hábitat Indígena, el cual será anunciado por nuestro Presidente de la República cuando él lo considere conveniente, al cual estamos asignando 10.000 millones de bolívares del presupuesto del Conavi. Hemos resuelto que todos estos programas que están en la ley, más este nuevo programa, conllevan 3 líneas de acción determinantes e importantes. Uno, la participación protagónica de todos los venezolanos en los distintos niveles, sin ningún tipo de diferencia. La segunda línea de acción es la economía social. Existe en nuestra Constitución claramente todo el desarrollo de una concepción de la economía, esta concepción de la economía significa que el único país del mundo que está haciendo la revolución sin hacer un tiro, sin dispararle a nadie y sin de expropiar el capital privado, sino a través de un modelo de acumulación de capital en los pobres, aplicando su acción y su comportamiento y sus bondades como ser humano y sus capacidades y sus competencias; a través de asociaciones productivas, llámense cooperativas, llámense ONG, llámense pequeña y mediana industria, como está previsto en el artículo 308 de la Constitución bolivariana, bajo ese modelo nosotros tenemos la responsabilidad en el mediano plazo de que los pobres de Venezuela transiten el camino y acumulen riqueza y acumulen calidad de vida, sabiduría y grandeza. Ese modelo que está en la Constitución, que no prevé de expropiarle de capital a nadie sino de acumulación de capital a través del esfuerzo propio de los venezolanos y venezolanas, pues, en ese esfuerzo hemos creído conveniente que como la solución de la vivienda es un problema masivo implica acción masiva de los venezolanos para resolverlo y resolviéndolo vamos a acumular capital de trabajo, todos los venezolanos, riqueza y prosperidad. ¿Cómo? A través de la participación concertada, lo cual está perfectamente articulado y somos coherentes entonces en los programas del Conavi, porque llevamos las dos líneas de acción: el desarrollo de la economía social, el desarrollo de la participación, para resolver un problema humano de subsistencia, de convivencia, porque si hay un espacio donde estar puedo existir; y si ese espacio es digno, decente y honorable, en ese mismo sentido puedo compartir con la Naturaleza y mi entorno. Y hemos decidido aprobar también toda una línea transversal como política fundamental, que es la línea también constitucional, que es el ambiente, la gestión de riesgo, es mandato constitucional, y en el mundo entero en el día de hoy es más o menos 1.500 millones de personas en el mundo, un gran movimiento ecologista, naturista y espiritual, cabalgamos por la vía de la mutación, e ir a los respetos del espacio, entendernos con el mundo y la Naturaleza, aprendiendo y encontrándonos con nuestra historia que también está planteada en la Naturaleza, que es el reconocimiento de nuestros orígenes indígenas. Porque antes que los españoles llegaran a Venezuela existían millones de habitantes en este Continente, armónicamente viviendo con el ambiente. Los profesionales y los que tenemos posiciones de Gobierno tenemos una responsabilidad histórica con la Naturaleza, no podemos invertir un bolívar donde haya riesgo, debemos vivir y compartir con la Naturaleza de una manera muy respetuosa. Entonces es para el Conavi sumamente importante, en este programa, como órgano de Gobierno nacional y como Gobierno nacional, hoy, anunciarle al país que venimos a asumir un compromiso que nuestro Presidente, a concretar él un programa que nuestro Presidente ha asumido como compromiso, que todos conocemos perfectamente, siendo él el máximo líder de este plan de la República venezolana, o nuestra Patria. En ese sentido el compromiso es numérico, porque los hombres, los técnicos del Gobierno estamos obligados a resolver los problemas. Nuestro compromiso, de todos los que estamos aquí, significa construir 750.000 viviendas productivas en 5 años. 150.000 viviendas en un promedio anual. Progresivamente esto nos va a generar rápidamente, en la medida que actuemos concertadamente, en empleos directos en un año 900.000; y en 5 años 4 millones y medio. Una inversión total por año de 890 millones de dólares, y en cinco años 4.400 millones de dólares. Y hemos propuesta para que en los demás entes del Gobierno, y lo estamos trabajando en conjunto, esta inversión ayude a resolver un problema de Estado, como son los pasivos laborales. Y está propuesto, en manos de nuestras autoridades, que este programa pueda insertarse y poder pagarle en prestaciones sociales al 60 por ciento de los trabajadores públicos con un bono vivienda de prestaciones públicas, lo cual significaría en este programa poder asumir que los pasivos laborales podríamos llegar a 450 millones de dólares anual, lo que nos llevaría a un pasivo laboral cancelado de 2.250 millones de dólares en 5 años para una población laboral del Gobierno, gobiernos regionales y gobiernos municipales. Dentro de este programa, en términos concretos, pasa entonces porque nosotros como Gobierno nacional, en representación del pueblo, por delegación del ciudadano Presidente de la República, por quienes ejercemos el Gobierno, pues, pasemos a la acción de Gobierno concreta a resolver los problemas. Esto implica en números numéricos, en términos numéricos, que estas 750.000 familias, un grupo importante de ellas, estimamos el 60 por ciento, debe accesarlas por la vía principalmente como inicial, por el bono de prestaciones sociales. Y un número muy importante de cooperativistas que construyen su vivienda y asociaciones productivas. Esto significa que el que trabaje construyendo su vivienda no va a pagar un bolívar por tener la vivienda, va a tener la vivienda con la acumulación de su esfuerzo, con la acumulación de su sabiduría, aprendiendo a trabajar, porque necesitamos capacitar a nuestros jóvenes y a nuestra población, porque desde hace tiempo, desde que se eliminaron las escuelas técnicas, desde el año 1970, tenemos un déficit en la capacitación técnica de nuestros venezolanos, y esta es una forma de contribuir desde el hacer también para el aprender. Y en ese sentido vamos a incidir fundamentalmente, aspiramos que este programa incida, estamos convencidos de que este programa incidirá en la formación, capacitación, adiestramiento de muchos jóvenes venezolanos que se incorporarán al mercado laboral construyendo viviendas para ellos y su familia. Los que no participan ni con bonos de prestaciones sociales, ni como trabajadores del proceso, pues tendrán acceso a la vivienda, porque los costos están calculados de una forma racional, porque simplemente la acumulación del capital está sobre el esfuerzo de los venezolanos y no sobre un negocio o negociado, para eliminar y erradicar en este sector que haya plusvalía a trasladarse hacia las manos de otros. La plusvalía o la acumulación de capital quedaría automáticamente en manos de quienes laboramos diariamente, resolviendo los problemas y al mismo tiempo armonizándonos con el espacio dentro de un concepto de participación, dentro del desarrollo de nuestra economía, basados en nuestro plan de la Constitución. Y además, por último quiero señalar que el Consejo Nacional de la Vivienda, conjuntamente con el Fides, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, estamos trabajando y hemos decidido aprobar un plan de asistencia técnica de capacitación, desarrollo y formación y adiestramiento para los gobiernos locales del país. Realmente estamos haciendo un ejercicio de lo que está en la Constitución, somos un país nacional, somos un país federado, somos un país con poder local y hay que darle el desarrollo, promoverlo, estimularlo y capacitarlo e invertir en el desarrollo institucional local, que cada una de las alcaldías, cada una de los gobiernos, llámense juntas parroquiales, llámense asociaciones, llámense de la forma que están previstas en la Constitución, que es ilimitada; llámense gobiernos regionales, debemos hacer un esfuerzo para el desarrollo, la capacitación y la formación para que todos actuemos en una misma dirección con un nivel de compromiso y desarrollo fundamentado en lo que está previsto en nuestro plan de Gobierno. Señoras y señores, agradezco muchísimo su atención, y de verdad con toda humildad este equipo de técnicos y profesionales que hoy contamos con el apoyo, y con una concertación de muchísimos profesionales de venezolanos, porque quiero reconocer públicamente hoy aquí que más de 300 profesionales que pasan de 60 años de edad se han acercado al Consejo Nacional de la Vivienda, profesionales de la Ingeniería y la Arquitectura, y están en un consejo asesor del Consejo Nacional de la Vivienda, ayudándonos a conectarnos con la sabiduría que le da el hombre y la mujer después que llegan a estas edades. Queremos rescatar cosas bellas y lindas que ha tenido este país, por ejemplo en nuestra profesión. Las normas de construcción latinoamericana, por poner un ejemplo, todavía en México se aplican las normas del MOP, nosotros en Venezuela hemos abandonado nuestra ingeniería, estamos rescatando esos valores importantes que tiene el país. Es conjunto de valores de hombres sabios, que nos pueden ayudar a transitar este camino con dificultades que tenemos, para construir un país con amor, con afecto, con sabiduría, con grandeza y con respeto. Muchísimas gracias. Moderador: Palabras del ciudadano Jesús Montilla, gobernador del estado Falcón. Jesús Montilla: Muy buenas tardes. Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadanos ministros, ciudadano presidente del Consejo Nacional de la Vivienda, ciudadanos colegas gobernadores, alcaldes, representantes de organizaciones sociales, cooperativas, apreciados amigos y apreciadas amigas. Ayer aquí en este recinto señalaba el ministro Rosales que era un día de alegría, que era un día de alegría porque después de mucho esfuerzo se estaba concretando un proyecto y un programa muy importante para el país, como es el financiamiento y la asistencia técnica de proyectos productivos, de emprendedores empresariales, de empresarios, que el Gobierno no les está regalando sino les está dando un instrumento para desarrollar sus capacidades. Yo diría hoy que este es un día para construir, porque los que estamos aquí somos constructores, todos en realidad, con diferentes niveles de responsabilidad, pero somos constructores de sueños, somos constructores de esperanza, tenemos la responsabilidad de construir ese proyecto de país, de nación que está consagrado en la Constitución Bolivariana; y somos constructores de realidades, como gobernantes tenemos que construir realidades concretas que den soluciones a esos sueños y a esas expectativas que se han generado. Y este acto representa una respuesta para elaborar una realidad. Hoy se están conjugando, en este acto, el Gobierno en sus diferentes niveles: el Gobierno central, el gobierno regional y los gobiernos municipales y los gobiernos parroquiales. Haciendo sinergia, colocando de parte nuestra la mejor voluntad, la capacidad, los recursos disponibles, técnicos económicos, experiencias, para llevar adelante la construcción de viviendas productivas. De algo que tiene que ver con la vida de la gente, con el hábitat donde se desarrolla el hogar, donde se crían los hijos, donde nacen y donde mueren, quizás, nuestros hijos; y donde se ha convertido un sueño de muchos venezolanos tener una vivienda propia. Bueno, para eso esta experiencia que estamos iniciando en el día de hoy es una práctica de la verdadera democracia participativa y protagónica, porque no es el Gobierno el que va a construir, no es el Presidente, no es el Conavi ni es el gobierno regional o los gobiernos municipales que va a construir la vivienda; es una corresponsabilidad donde el actor fundamental es el beneficiario de esa vivienda, donde vamos a profundizar experiencias como el cooperativismo, el cual si bien es cierto hay experiencias exitosas, referencias en el país, todavía tenemos que profundizar muchísimo, y por fue que en la Constitución está consagrado como organización base el cooperativismo y lo vamos a hacer con este desarrollo masivo de viviendas, pero masivo no como se hacían anteriormente, construir viviendas como cajones para depositar allí a la gente, sino vamos a construir viviendas masivas de manera progresiva, pero viviendas productivas, que sean espacios donde la gente tenga posibilidad de producir, de generar riqueza, de darle rienda suelta a esos factores de creatividad que tienen que ver mucho con la economía que tenemos que señalar. Por eso digo que hoy es un día para construir y para continuar permanentemente, más allá de los ruidos que existan en el país; sobre todo nosotros los funcionarios públicos que tenemos responsabilidades de Gobierno, lo decía el señor Presidente ayer y lo decía el 13 de octubre aquí en la avenida Bolívar, hemos perdido mucho tiempo en la política, nos han captado demasiado los esfuerzos en la diatriba política, y nosotros tenemos una gran responsabilidad de construir cosas en este proceso de cambio para darle respuestas a esas grandes expectativas de los venezolanos. Bueno, nosotros no nos podemos seguir distrayendo, que hoy quieran desconocer la Constitución, que monten un show mediático en “x” o “y” parte del país, eso no puede ser lo que consuma nuestro tiempo, nuestra capacidad, tienen que ser cosas como estas; como las que hicimos ayer aquí, las que estamos haciendo hoy y las que cada uno de nosotros tiene que hacer en su ámbito de acción y de responsabilidad. De esa forma es que vamos a construir ese proyecto consagrado en la Constitución, con el esfuerzo y la participación de todos. Yo termino señalando un total respaldo del gobierno regional del estado Falcón, cuna del cooperativismo en Venezuela, a este proyecto y felicito a sus iniciadores, a sus impulsores, a la gente del Conavi, al ingeniero Carlos García; por dar y lograr la coordinación y la concreción del conjunto de factores representantes de la sociedad venezolana, que estamos aquí para hacer realidad este hermoso proyecto. De manera que vamos a trabajar y vamos a hacer realidad el sueño que muchos venezolanos esperan de tener un techo propio. Muchísimas gracias. Moderador: Palabras del ciudadano Rafael Castillo López, alcalde del Municipio Camatagua. Rafael Castillo López: Ciudadano Presidente de la República, ciudadanos ministros, ciudadanos gobernadores, pre­sidentes autónomos, ciudadanos alcaldes, amigos de los medios de comunicación, amigos invitados. Anoche, cuando recibí la noticia que debía de estar aquí en el Palacio de Miraflores, para firmar un convenio del Progra­ma de Vivienda Productiva de verdad que me sorprendí. Primero, con el respeto que usted se merece, ciudadano Presiden­te de la República, soy dirigente de Acción Democrática, alcalde reelecto; y por pri­mera vez el Sur del estado Aragua: San Casimiro, Barbacoa, San Sebastián y Camatagua, se nos toma en cuenta como debe ser. Sabiendo que usted decretó el Sur del estado Aragua zona especial, ciudadano Presidente; pero es que viene a solucionar un problema que tiene el Sur, y no solamente el Sur de Aragua, sino Aragua, que es el problema de la vivienda, pero acompañado de eso el problema del desempleo. Hoy he oído al ciudadano presidente del Conavi decir que además de la construcción de estas viviendas, los poseedores de estas viviendas, de la gente que menos tiene, también a través de esa vivienda pueden tener su bienestar propio a través de un trabajo. Y el Sur, que es una zona netamente agrícola y pecuaria, ciudadano Presidente de la República, en nombre del Sur del estado, en nombre de Aragua, de verdad que estamos agradecidos de este gesto que ha tenido usted para con nosotros, y de verdad no tengo más nada que decirle porque soy un alcalde humilde, veguero, y me siento emocionado, sorprendido de estar aquí. Muchísimas gracias. Moderador: Palabras del ciudadano Jean Carlos Di Martino, alcalde del Municipio Maracaibo. Jean Carlos Di Martino: Muy buenas tardes. Ciudadano Presidente de la República Bolivariana, Hugo Chávez Frías; doctor Clodosbaldo Russian, Contralor General de la República; señores ministros, miembros del Gabinete Ejecutivo Nacional, señores diputados, representantes a la Asamblea Nacional; distinguidos gobernadores y representantes representados en este acto, distinguidos alcaldes de los municipios autónomos de Venezuela; ciudadano ingeniero Carlos García, presidente del Consejo Nacional de la Vivienda; señores oficiales generales, miembros de las Fuerzas Armadas Nacionales; ciudadano Mateo Manuel Domínguez, presidente de la ONG del Cooperativismo; señores presidentes de los institutos autónomos, distinguidos invitados especiales, señores representantes de los medios de comunicación. Unas breves reflexiones, porque este acto es verdaderamente trascendente y que retoma espiritualmente unos conceptos de vida, que de una u otra manera han rondado siempre en el espíritu de cada uno de nosotros. Todos los espacios son buenos para reafirmar las coincidencias entre quienes asumimos como compromiso de vida y de gobierno hacer un aporte trascendente y sólido a la construcción de un mundo que garantice mayor equidad en cuanto a las posibilidades de desarrollo integral del ser humano. Esta es una responsabilidad y un reto que compromete la paz y la estabilidad en el presente y en el futuro, y donde la lucha contra la pobreza reviste carácter estratégico -de hecho hay coincidencias a nivel mundial- así como de la urgente necesidad de sumar voluntades para esta causa que frecuentemente navega contracorriente, como lo advierte el informe del 2002 sobre derechos humanos del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, cito textualmente: “Si continúan las tendencias actuales es improbable que una parte significativa de los Estados del mundo logren conseguir los objetivos del desarrollo del milenio. Incluido el objetivo principal de reducir la pobreza extrema a la mitad para el año 2015. El abordaje integral del problema de la pobreza extrema y relativa implica trabajo de equipo y acciones en todas y cada una de las áreas de al vida social”. En el plano político podemos dar fe en Venezuela, la descentralización nos ha ofrecido oportunidades extraordinarias para acercar las instancias de Gobierno a las comunidades y con ello abrir oportunidades de participación en la vida democrática. Participación que durante las primeras décadas de nuestra aún joven democracia estuvo circunscrita única, sola y exclusivamente al acto de votación. En Maracaibo, nuestra ciudad, y gracias al incuestionable apoyo y comprensión del proceso por parte del Gobierno nacional, hemos consolidado la descentralización de programas sociales estratégicos como el PROAL, el Programa de Alimentación Escolar, la ejecución de obras de vialidad a través de Fontur, y ahora más que nunca la construcción de viviendas a través del Conavi, entre otras. Gracias a este respaldo podemos estar hablando hoy de la verdadera descentralización, que requiere de la autonomía en la administración y ejecución de los recursos desde los municipios, liberándonos de los condicionamientos y de la desaceleración que suelen sufrir en el tránsito burocrático de los gobiernos regionales hacia las alcaldías. Queremos presentar un especial saludo a los representantes del Gobierno y del cooperativismo español, que en este naciente siglo ratifica su presente, su esperanza y fe en nuestra América Latina, como tierra de oportunidades y de horizontes siempre abiertos. Planteando un nuevo modelo de relaciones y de cooperación, entendimiento y trabajo conjunto para construir con bases sólidas un mundo mejor. Estamos ante un modelo de desarrollo humano sustentable, afianzado en las grandes potencialidades y en la responsabilidad de nuestra gente, fundamentalmente. Tanto el Gobierno nacional como los financistas de la amiga España pueden contar como cierto empuje que tendrá en Maracaibo, en las alcaldías y en las gobernaciones, y especialmente en Maracaibo este modelo de construcción de viviendas, que aspiramos pueda satisfacer en los próximos años el 10 por ciento actual de hogares en la ciudad. Serán 10.000 viviendas que se incorporan a este modelo, que no solamente busca dar respuesta a las necesidades de techo propio, sino que rescata los lazos de cooperativismo para crear fuentes de trabajo que sustenten a cada familia, dentro de un abordaje integral de los problemas sociales que nos aquejan, fruto de errores históricos que hoy nos empeñamos en corregir y que involucran cambios actitudinales, así como el regreso a valores que durante tanto tiempo definieron a los venezolanos. Gracias a todos por darnos la mano en este proceso de transformación de la democracia. Que debe dejar de ser representativa para hacer como hoy es auténticamente participativa, y para ello es necesario despojarnos de esquemas mentales anquilosados y asumir con valor la apertura de los espacios para que la gente común, la gente del pueblo, diga su verdad, asuma sus decisiones y responsabilidades en forma compartida con el Gobierno en cualquiera de sus instancias, para convertirse en protagonista de su propio destino. Ese es así nuestro reto, y lo aceptamos con absoluta fe en que así vamos a transitar por el camino que debemos conducir a una humanidad que evolucione hacia la paz, la justicia y el progreso integral. Muchísimas gracias. Moderador: Firma de los convenios. Por el estado Aragua, ciudadano Carlos García, presidente de Conavi. Ciudadano Evelio José Armas, presidentes del Fides. Ciudadano Didalco Bolívar, gobernador del estado Aragua. Ciudadano Mateo Manuel Domingo, por la ONG-Procooperativismo Sin Fronteras. Ciudadano Rafael López Castillo, alcalde de Camatagua. Por el estado Barinas, ciudadano Carlos García, presidente de Conavi. Ciudadano Evelio José Armas, presidentes del Fides. Ciudadano Hugo de los Reyes Chávez, gobernador del estado Barinas. Por el estado Bolívar, ciudadano Antonio Rojas Suárez, gobernador del estado Bolívar. Por el estado Portuguesa, ciudadana Antonia Muñoz, gobernadora del estado Portuguesa. Zulay Rosas: El Plan Nacional de Vivienda Productiva que prevé la construcción de 150.000 viviendas por año, una inversión de 1.800 millones de dólares, impulsa la unión de la familia, la autosustentabilidad de los pueblos, la participación compartida y un desarrollo sostenido con visión estratégica del país en un área vital para la economía y el bienestar colectivo. Allí el Consejo Nacional de la Vivienda es el organismo rector de la política nacional. En este acto se están firmando convenios marcos y cartas de intención con diferentes organismos locales y la ONG, lo cual es una muestra concreta del dinamismo que le están impregnando al Plan Nacional de Vivienda Productiva. El Plan Nacional de Vivienda Productiva está enmarcado dentro del plan nacional quinquenal de vivienda, el cual será enunciado en los próximos días. El alcance del plan está dirigido al desarrollo integral del hábitat, considerado además de la creación de viviendas con producción familiar, las obras necesarias para el funcionamiento completo de las actividades de la asociación productiva, de la creación productiva de bienes y servicios. En la ejecución del Plan Nacional de Vivienda Productiva están involucrados además del Consejo Nacional de la Vivienda, el Inavi, Fondur, Reviba, Avispa, Fundacomun, SAVI, Fundabarrios; así como las Cámara Inmobiliaria de la Construcción. Asimismo se ha conformado una poderosa alianza entre el ente planificador de la vivienda, los organismos ejecutores, el sector privado cooperativo y comunitario para llevar adelante este programa para la superación de la pobreza. Pues asimismo se espera que la vivienda productiva garantice los ambientes necesarios para el alojamiento del beneficiario y su grupo familiar, así como el hábitat destinado al desarrollo de actividades productivas, que le permitirá generar ingresos propios como fuente de empleo familiar. Dentro de la estrategia general del Plan Nacional de Vivienda Productiva se encuentra la inserción de la vivienda y el hábitat en las líneas generales del plan económico y social de la nación 2001 a 2007, el diseño e implementación del Sistema Nacional de Vivienda y Hábitat, así como un proyecto-programa para la superación de la pobreza. Asimismo el programa beneficiará a familias de escasos recursos y de clase media, asignará recursos presupuestarios de preinversión-inversión para la ejecución de infraestructura urbana básica, la construcción de viviendas y urbanizaciones productivas. Esas son las metas. Igualmente se estima que en la primera etapa se beneficien 150.000 familias, con una inversión de 1 billón 800 mil bolívares. Para la actividad han sido convocados 64 alcaldes, 20 gobernadores, presidentes de los organismos ejecutores de vivienda, así como integrantes de la misión del Banco Interamericano de Desarrollo, como representantes de las comunidades favorecidas. Igualmente en este contexto tendremos la participación de la organización española ONG-Procooperativismo Sin Fronteras, la cual estará asesorando en todo el país a estas organizaciones que se irán fundando alrededor de este programa, para lograr que las personas de bajos recursos participen en el mismo, el cual será iniciado de inmediato. Se entiende por vivienda productiva con economía social aquella que posee los ambientes necesarios para el alojamiento del beneficiario y su grupo familiar; además del hábitat destinado al desarrollo de actividades productivas por parte del propietario o beneficiario de la vivienda. Asimismo generar ingresos propios con fuentes de empleo nacional. Este Plan Nacional de Vivienda Productiva también posee fundamentos de políticas públicas con virtudes especiales, que no destacan sobre otros, ya que hasta ahora sólo se ha tratado de establecer el déficit habitacional el derecho constitucional a la vivienda, pero si la familia beneficiada con una vivienda no tiene los ingresos necesarios para el pago de la misma y para la subsistencia familiar no se puede garantizar el hecho de que ha salido de la marginalidad y ha mejorado sustancialmente su calidad de vida. Por ellos los objetivos son: beneficiar a las familias de escasos recursos y de clase media que estén comprendidas en los niveles de Asistencia Habitacional 1 y 2 respectivamente, y proyectos son subsidios especiales para las familias sin recursos. Los programas proyectados destinados al Desarrollo Habitacional y el hábitat de las comunidades y viviendas productivas comprenden la asignación de recursos presupuestarios de preinversión para la ejecución de infraestructura urbana básica. La construcción de nuevas viviendas, urbanizaciones productivas, mejoramiento al cuidado o sustitución de viviendas precarias por viviendas dignas. Incluye así mismo la construcción de espacios en la vivienda y sus alrededores exteriores a ser dedicados a actividades de producción. En este programa se quiere propiciar la creación de organizaciones comunitarias de viviendas productivas y las asociaciones productivas para acceder a los recursos necesarios a fin de enfrentar de forma colectiva e integral el proceso de participación protagónica y de cogestión de las familias organizadas y beneficiadas para participar en la construcción de las obras de infraestructura necesarias para la consolidación de las comunidades productivas, mediante proyectos integrales que consideren los conjuntos de las viviendas y el hábitat productivos a partir de la organización de las comunidades de la planificación, formulación y desarrollo del proyecto. Asimismo se quiere implementar a través de los centros ejecutores de viviendas de las Alcaldías, Gobernaciones y nacionales el Plan de Vivienda Productiva como un eje de líneas políticas que cruza transversalmente a todos los programas considerados por el Consejo Nacional de la Vivienda. Ellos son: atención a los pobladores de las calle. Habitación física de los barrios. Mejoramiento y ampliación en casas; barrios y urbanizaciones. Rehabilitación de urbanizaciones populares, nuevas urbanizaciones y viviendas de desarrollo progresivo. Asimismo nuevas urbanizaciones y viviendas regulares y viviendas y hábitat indígenas productivos. Igualmente proyectar y construir nuevos asentamientos urbanos productivos y sustentables, además de aldeas integrales productivas. Asimismo ciudades pequeñas intermedias en las zonas especiales de Desarrollo Sustentable. El alcance de este Plan de Vivienda Productiva es equipamiento de servicios básicos de urbanismos de las comunidades y viviendas productivas con economía social, está dirigido al desarrollo integral del hábitat considerado además de las viviendas con producción familiar. Las obras necesarias para el funcionamiento completo de las actividades de una familia en toda Venezuela. Estas empresas serán de economía social básicamente, y garantizarán la sustentabilidad del desarrollo del Proyecto Productivo y de Vivienda a nivel nacional. La puesta en marcha de las microempresas familiares cooperativas pequeñas o medianas y asociaciones productivas y el retorno a la inversión financiera. En este momento se están firmando los acuerdos del Plan Nacional de Vivienda Productiva los cuales conjuntamente con el Presidente de la República han suscrito los representantes de los organismos de vivienda a nivel nacional del Gobierno, así como ONG, alcaldías y gobernaciones. Se estima que en principio se construyan 150 mil viviendas por año con una inversión de 1.800 millones. Palabras del Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Buenas tardes a todos: señores Gobernadores, Gobernadoras, Alcaldes, Alcaldesas. Ministros, Ministras, Viceministros, Funcionarios. Presidentes de Institutos Autónomos. Presidente del Conavi. Amigos visitantes especiales a este acto. Periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Queridos padres. Se ha dicho bastante el presidente de Conavi el ingeniero Carlos García nos dio una dinámica bastante completa del fondo del tema de fondo de este evento de hoy, un evento más como el de ayer, recordaba el Gobernador de Falcón –perdón- señor Contralor General de la República también nos acompaña. Ayer recordábamos señor Contralor y hoy también, que estos eventos, ayer 24 de octubre y hoy 25 de octubre son eventos que tocan fondo que tienen que ver con el fondo del problema, y que tienen que ver también con el aspecto político y que tienen que ver también con, yo no diría el gran debate, ojalá que hubiese aquí un gran debate político, con el acontecer político de todos estos años, de todos estos meses y de todos estos días, y que tiene que ver también este tema de fondo que ayer tocamos y hoy tocamos con el desespero de algunos sectores de la vida nacional que no terminan de aceptar este proyecto legítimo este proyecto nacional; este proyecto democrático, genuino, representativo del querer nacional; representativo de los más sublimes deseos del colectivo nacional. Ayer estábamos entregando aquí mismo señoras y señores si mal no recuerdo 51 mil millones de bolívares ayer aquí, en este mismo Salón ¿a quién le entregábamos ayer 51 mil millones de bolívares? A muchos venezolanos. Muchos venezolanos pertenecientes de ese sector de la microempresa de la pequeña y la mediana empresa, la pequeña y la mediana industria y la mayor parte de ellos quienes por aquí pasaron y recibieron su cheque –algunos créditos son de, los más bajos estaban en el orden de unos 10 millones de bolívares y algunos llegaban casi a los 100, 80 millones de bolívares- pues la gran mayoría de ellos ante la pregunta que generalmente les formulo ¿alguna vez te habían dado un crédito a ti del Estado? La gran mayoría me dice primera vez que me convocan que me toman en cuenta un poco lo que dice nuestro amigo el alcalde de Matagua –no se preocupe por lo de veguero que yo también soy bien vegüero- y aquí estamos muchos vegueros. Veguero es una cosa sabrosa, yo me la pasaba en las vegas de Flor Amarillo en una bicicleta de reparto buscando topocho y yuca, me gustaba mucho ir por allá por esas vegas de Flor Amarillo. Pues bien, es sabrosa la vida del veguero, fresca, alejada del mundanal ruido y allá con su vega y con su agua con su familia y con sus sueños. Pues bien entonces se trata de que los vegueros, se trata de que los microempresarios, los conuqueros, los indios, los pobres, los que estaban excluidos de la vida como si el país no fuera de ellos. Como que si el petróleo que de aquí se saca todos los días del fondo de la tierra debajo de las aguas de nuestros trabajadores petroleros –saludo especialmente al presidente de Fedepetrol, de los trabajadores petroleros- como si ese petróleo que desde el año 1886 si mi memoria no me falla por allá en La Petrolia comenzó a brotar petróleo. Hubo un terremoto y comenzó a salir petróleo en unas quebradas y algunos vegueros decían que eran señales de satanás que estaba apareciendo por allí y el petróleo alguien lo llamó “el excremento del diablo” ¿quién fue? Juan Pablo Pérez Alfonzo “hundiéndonos en el excremento del diablo”, creo que es un buen libro que ya alertaba hace como 40 años el mal manejo que aquí se le dio a lo que es el recurso principal, recurso económico principal de Venezuela como es el petróleo o lo ha sido hasta ahora el petróleo. Pero en fin esa gran mayoría de venezolanos quienes durante muchos años no tuvieron derechos ni a créditos ni a viviendas ni a educación ni a salud ni a casi nada, sino que han vivido, han sobrevivido así como en la selva, así como cuando nosotros, ah, Jorge recuerdas aquellos ejercicios de evasión y escape que a uno lo soltaban por allá en una selva a sobrevivir sin comida y sin agua, vea a ver que come usted por ahí, sabrosa la sopa de culebra que nos comimos una vez por allá. Sí es que es casi igual que el pescao, sabe a pescao la culebra, por allá en las selvas del Guárico por cierto. Evasión y escape y así ha andado la mayor parte de nuestro pueblo en evasión y escape pues, en un ejercicio de sobreviviencia durante mucho tiempo porque aquí no hubo para ellos democracia, aquí el ingreso nacional que Venezuela tuvo en cien años fue más que suficiente para que hoy no existiera un pobre en Venezuela, no existiera un ser humano en situación de pobreza pues, pobreza material, porque Cristo dijo que bienaventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos. Claro que la expresión de Cristo no tiene nada que ver con esa miseria. No debería haber en Venezuela hoy un solo ser humano en situación de pobreza material, y mucho menos en situación de miseria. Entonces los eventos el de ayer y el de hoy tienen que ver con eso precisamente, tienen que ver con este proyecto constitucional, tienen que ver con la esencia de la revolución. Algunos han satanizado el término revolución, pero la revolución es bella es bonita; esto es revolución, lo de ayer es revolución entregarle en créditos y además los intereses sabemos que están muy altos –ayer me reuní por cierto con Diego Luis Castellanos el doctor presidente del Banco Central de Venezuela en la tarde evaluando el problema de las altas tasas de interés que aquejan a Venezuela, los venezolanos y él me explicaba los planes pues del Banco Central, porque yo aquí hice algún comentario y él me trajo algunas explicaciones, y creo que en las palabras que di en el acto de ayer hice algún comentario y lo vuelvo a hacer. Las tasas de interés son demasiado alta o están demasiados altas hoy en Venezuela, y debemos hacer un esfuerzo entre el Banco Central, el Gobierno y los entes correspondientes para que esas tasas de interés vayan bajando progresivamente, qué pequeño empresario para comprar, como vino un señor ayer que se sentó por aquí en dónde está Bruzca, presidente de Fondur al lado de Bernal. Hay un señor que vino a buscar su cheque y le pregunto ¿para qué es este cheque que vas a hacer con estos 15 millones o algo así, 10 millones? Comprar unas máquinas para procesar la batata, ellos siembran batata, van a producir harina de batata para dejar de importar eso porque aquí importamos eso, cuántos dólares no se gastan todos los años en importaciones aquí de cuántas cosas bien podemos producir nosotros mismos, por qué vamos a estar importando lo que podemos producir y esa es la esencia de una economía nueva contenida como proyecto en la Constitución Bolivariana, bueno qué pequeño empresario va a pedir un crédito en un banco si le cobran ya por adelantado 50% de interés, ya está quebrado; ya antes de comenzar a trabajar ese hombre está quebrado lo están explotando, toda la ganancia que le pueda obtener a su trabajo la plusvalía decías tú se le va de las manos como la canción aquella de Rafael “se me va como el agua entre las manos”, y entonces el trabaja que trabaja toda la vida, trabaja que trabaja y se pone viejo trabajando haciendo harina de batata y nunca deja de ser pobre y sus hijos generan su pobreza y si acaso la máquina vieja de hacer batatas. Es el asunto de la explotación del ser humano eso tenemos que romperlo, y no sólo Venezuela el mundo si es que queremos un mundo de más, si es queremos un mundo de hermanos, si es que queremos el mundo del reino de Dios aquí en la tierra y ese es el camino para lograr niveles aceptables de equidad y de justicia y por lo tanto de paz y de democracia verdadera. Bueno entonces en resumen ayer entregábamos: Foncrei, la Constituyente Económica que la hemos retomado con fuerza. Créditos a las personas que sufrieron los efectos del golpe del 11 de abril que fueron saqueadas lamentablemente, hemos empezado a apoyarlos ya desde hace cierto tiempo y créditos al Programa de Innovadores y Emprendedores que lleva el nombre del Mariscal Sucre, industriales, empresarios que tienen proyectos novedosísimos, ideas; porque como decía también Carlos García, cuánto acumulado, cuánto patrimonio intelectual, cuánta sabiduría acumulada a lo largo de generaciones tenemos en Venezuela no sólo de los que han podido estudiar en profundidad ciencias como la matemáticas como Merentes, como la ingeniería como Natera, las ciencias avanzadas ¡no!, el veguero de allá de Camatagua, de Sabaneta y de Barinitas y de San Fernando también tiene un conocimiento acumulado de hace muchos años y ese conocimiento es un capital social necesario para el desarrollo integral del país no podemos excluirlos a ellos. Pues bien así como ayer este acto ya veníamos trabajando desde hace varios meses este proyecto bastante intensamente lo hemos trabajado porque tiene un enfoque revolucionario novedoso, no se trata del clásico concepto de la vivienda. Ah, bueno vamos a construir. Hemos construido muchas viviendas nosotros en este Gobierno bastante viviendas hemos construido y bastante familias se han beneficiado: clases medias, clases bajas con viviendas construidas por el gobierno revolucionario y viviendas dignas no son cajitas de fósforos, no, tres habitaciones hasta dos baños con todos los servicios a precios módicos y además con todo el urbanismo: escuelas y la mayor parte son complejos integrados con escuelas, con ambulatorios, áreas verdes, áreas deportivas; etc, condiciones del hábitat, porque más que la vivienda es el hábitat; que la persona que la familia viva, pero de verdad viva no subviva en una vivienda y por eso de ahí viene el nombre “vivienda”, aquí estoy viviendo no sufriendo en una “sufrienda”, unas cajitas de fósforos que eran unas sufriendas o unas muriendas, no, viviendas dignas. Pero sin embargo siempre he dicho que no hemos estado conformes con eso, no, hay que ir más allá, y hoy estamos yendo mucho más allá. Agradezco muchísimo la cooperación de todos los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, corporaciones como Corpozulia, instituciones como el Ipsfa, por allá está el presidente quien también está incorporándose a este proyecto, sindicatos uno de los más grandes de este país como Fedepetrol, y este proyecto pues está comenzando aquí se va a incorporar ¿cuántos gobernadores están incorporados hasta ahora? 18 y alcaldes como 67, alcaldes y alcaldesas, instituciones, ONG. Porque el proyecto es novedoso es integral: vivienda productiva. Muchas veces –lo he visto y ustedes también- uno va a entregar una vivienda a una familia muy pobre y uno le hace unas dos o tres preguntas y bueno ¿ustedes en dónde trabajan?, no, estamos desempleados y entonces comienza el drama, ya tienen la vida y ahora el resto, y la comida y cómo pagar los servicios de la luz eléctrica, cómo contribuir con la vida del colectivo allí al que pertenece, cómo mejorar la vivienda, cómo mantenerla si se le dañó un tubito, y bueno tiene que ahora, no va a venir el Estado a cambiarle el tubito. Se trata de la vida integral, y entonces este es el concepto de Vivienda Productiva, y sobre todo está orientado por el proyecto nacional de desarrollo lo que hemos llamado “el eje de la desconcentración del país”, por eso yo decía aquí a son de broma pero medio en broma y medio en serio le decía al gobernador Didalco Bolívar que me alegro mucho que esté aquí el sur de Aragua, porque casi siempre es el norte ¿cierto señor Alcalde?, casi siempre es el norte, el norte no sólo de Aragua; a nosotros los del sur, nosotros somos del sur, del sur; bueno generalmente no llegaban carreteras ni cloacas ni viviendas se quedaban es el modelo de desarrollo éste tan desequilibrado que tenemos en Venezuela no hubo proyecto integral equilibrado y tenemos que mirar al sur, nuevas ciudades, poblamientos y por eso todos estos planes de las vías férreas, el segundo puente del Orinoco, la infraestructura rural estamos trabajando muchísimo ahora mismo en la recuperación de los sistemas de riego por ejemplo, la Ley de Tierras todo eso tiene una intención estratégica. Los apureños, los barineses por ejemplo la mayor parte emigra o emigró durante el Siglo XX, y tú le preguntas a muchos y ¿por qué?, bueno porque allá no tenía un rincón para hacer un rancho y terminaron haciéndolo por aquí en la quebrada de no se dónde, el latifundio la concentración de la tierra es un problema gravísimo ¿ahora qué es lo que quieren los golpistas, los que dieron el golpe del 11 de abril, y los que han intentado dar por lo menos dos golpes más en estos últimos meses, y lo que están tratando ahora desde la Plaza Francia de dar otro golpe de Estado? Yo alerto al país y lo hago responsablemente, no tengo la menor duda que detrás de esa pantalla que tienen allí, se está cocinando un nuevo golpe de Estado y hago un llamado a los gobernadores, a los alcaldes, a la Asamblea Nacional, al Tribunal Supremo de Justicia, a los Poderes del Estado civil, militar y sobre todo al poder popular es decir al pueblo venezolano que estén alertas a partir de este instante porque se está cocinando un golpe de Estado en la Plaza Francia. Es mentira eso de que elecciones ya, y que recogiendo firmas. Mentira. Se está tratando de generar de allí una insurrección militar. Se está tratando desde allí de desestabilizar el país. He hablado ayer por teléfono, tengo dos días llamando por teléfono a los dueños de los medios de comunicación sobre todo las cuatro más grandes televisoras que tiene el país, pidiéndoles colaboración, y lo hago ahora públicamente, lo hago ahora públicamente porque no puede ser que un grupo de militares, aquí estuvieron sentados, vean el vídeo del 11 de abril, allá estaban de aquel lado los mismos, vean ustedes cuánto daño nos está haciendo la impunidad producto de la decisión aquella terrible de once magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, porque esos señores deberían estar en prisión, no deberían estar montados en una tarima uniformados con el glorioso uniforme de la Fuerza Armada Venezolana, y que no se equivoquen ¿ah?, que no se equivoquen, si es que pretenden dar otro golpe de Estado, si es que pretenden arremeter contra las instituciones por la vía armada, pues le responderemos por la vía armada. Pero nuestro país está muy claro hacia dónde va, este Gobierno es uno de los más legítimos de la historia venezolana, yo he sido elegido una y dos veces, y por si tenían alguna duda el 11 de abril, secuestrado bueno el pueblo me trajo aquí, así que ustedes pueden el país todo oír los discursos de los golpistas tanto de los militares como los civiles que están por detrás de ellos, lo he dicho desde el primer día que se montó este show en la Plaza Altamira, lo he dicho y lo repito aquí como un llamado, y cómo me alegro que esté usted aquí señor Alcalde y que haya dicho aquí con buen humor y con cariño porque se siente que usted es un dirigente de Acción Democrática, mi respeto para usted, y bien bueno que lo haya dicho. Hemos llamado a todos a conversar a trabajar juntos a los gobernadores de los partidos de la oposición, a los alcaldes de los partidos de la oposición, a los diputados de los partidos de oposición; nosotros le reconocemos su espacio; como voy a pensar yo que el señor alcalde no es un alcalde legítimo si fue elegido allá en Camatagua es tan legítimo como yo. Ahora imagínense ustedes los desesperados a dónde nos quieren llevar, imagínese usted señor alcalde o señor gobernador o señora gobernadora que mañana un grupo de personas se reúna en la plaza no se qué de Guanare o en la plaza no se cuál de Aragua o en la plaza Bolívar de Camatagua, y entonces ese grupo de personas, una minoría por supuesto porque caben en una plaza están reunidos en una plaza y busquen cuatro militares o dos policías o el jefe de los bomberos del pueblo o los boys scouts agarran una escopeta se la ponen aquí en el pecho y entonces diga que renuncie ya el alcalde, o que salga el gobernador; estoy asumiendo el artículo 350. Mentira, ese no es ningún artículo 350. Articulo 350 el que el pueblo asumió el 13 y el 14 de abril, ese sí es el artículo 350. Vamos a decirnos las cosas como son, vamos amarrarnos los pantalones y las faldas las mujeres y a ponernos los zapatos y a defender nuestra patria, nuestra vida, nuestra verdad. Los venezolanos y las venezolanas no podemos permitir que un grupo de fascistas y golpistas manipulando a una parte de la población a la que respetamos, pero que sin duda que la han manipulado, le han inyectado odio. Aquí hay un psiquiatra el gobernador del estado Nueva Esparta, él pudiera aquí hacernos una explicación científica de lo que está pasando en Venezuela con esa parte de la población, a la que le vinieron inyectando, claro si usted agarra una persona y todos los días le inyecta una gotita de odio, bueno agarre usted a su niño, agarre usted un niño y todos los días dígale algo aunque sea háblele diez minutos y genere en el un sentimiento de rechazo hacia el niño del vecino para que usted vea que a los tres días una pedrada a lo mejor le está tirando, eso es psicológico, pero por supuesto que si, y entonces aquí ha habido un proyecto perverso, una campaña mediática sobre todo mediática y que ahora no sólo tiene que ver con la televisión y los medios impresos, la radio sino por Internet y por diversos medios, por teléfono un terrorismo desatado. Yo hago un llamado una vez más no me cansaré jamás de hacerlo a nombre de la paz nacional, a nombre del futuro nacional, a nombre del destino común de todos, porque todos vamos en este mismo barco a los que pudieran a pesar de ese nivel tan alto de odio o de rechazo muchas veces irracional no en todo, pero hay una buena parte que no tiene razón, que uno les pregunta ¿cuál es la razón para estar ahí?, “fuera Chávez”, y algunos incluso “muera Chávez”, ni siquiera es fuera Chávez. Algunos llegan a decir es “muera Chávez”, es un odio y habría que preguntarles ¿y Chávez que te ha hecho a ti a ver qué respondan, Chávez que te hizo que quiere que se muera? Porque no te revisas tú ahí en el alma. Ah, no es Chávez, lo que pasa que Chávez, este ser humano que está aquí, el hijo de Hugo y de Elena ¿verdad?, encarna por consecuencia de un proceso histórico en este momento un proyecto, pero este proyecto no es Chávez, este proyecto se llama el pueblo venezolano y el pueblo está dispuesto a defenderlo a capa y espada y lo va a defender a capa y espada. Luego ese grupo de golpistas que no pudo el 11 de abril, ese grupo de golpistas que estaban aquí, salieron corriendo por la puerta de atrás cuando el pueblo rodeó el Palacio, ahora andan con un discurso democrático dicen ellos. No, no queremos dar un golpe dicen, andamos recogiendo firmas. No, no queremos dar un golpe dicen, es el artículo 350 de la Constitución. Mentira, mentira y lo repito al país a todos los ciudadanos y las ciudadanas racionales conscientes de Venezuela que somos la mayoría, lo repito a todos los oficiales, suboficiales de la tropa de la Fuerza Armada conscientes en su gran mayoría, allí en ese show que han montado se está cocinando a fuego lento un golpe de Estado, le estamos siguiendo la pista minuto a minuto. He hablado, he dialogado con quienes he podido. He delegado en el Vicepresidente, ha dialogado con quienes ha podido: diputados, ministros, ministras; para tratar de que quienes rodean este hecho y tengan capacidad de razonar y de pensar en Venezuela en la paz de Venezuela en el futuro de Venezuela que es el de ellos mismos y su familia, si tienen algo que apoyar o que rectificar quise decir en torno a su actitud de estas últimas horas o últimos días en relación con los acontecimientos que en la Plaza Altamira se están desarrollando es momento que rectifiquen, si no lo hicieren, pues el Estado está obligado a tomar acciones, y no sólo el Estado el pueblo, porque este problema no es sólo de Chávez, no, este problema no es sólo del Gobierno; de todos los funcionarios del Estado que se sientan de verdad independientemente de su color político, independientemente del cargo que ocupen sobre todo y especialmente los máximos representantes de los poderes del Estado los cinco poderes del estado: el Poder Judicial, el Tribunal Supremo de Justicia por ejemplo, yo le hago un llamado al Tribunal Supremo de Justicia, porque buena parte de la culpa de lo que está ocurriendo ahí en la Plaza Altamira está allá en la decisión aquella indigna de once magistrados de este Tribunal, bueno revísense, ahí están los mismos golpistas, los que fueron exculpados por aquel Tribunal de Justicia reincidiendo, tratando de generar hechos de violencia amparados en el llamado a elecciones ya o a renuncia ya, lo cual además es inconstitucional. Yo lo adelanto una vez más, así como el 11 de abril, así como el 12 de abril me negué cinco veces a renunciar a la Presidencia que el pueblo me dio lo adelanto “yo no voy a renunciar a la Presidencia de Venezuela”. Y hago un llamado al pueblo venezolano pues, que me está viendo y me está oyendo desde este mismo Salón Ayacucho de este Palacio de Gobierno, desde este mismo salón en donde se pateó la Constitución y se pateó al pueblo y se atropelló a las instituciones aquel día nefasto, les hago un llamado a que estemos todos alerta para defender la democracia venezolana, para defender la Constitución venezolana. Si tenemos que salir otra vez todos a tomar todas las calles de Venezuela, a tomar no una plaza sino a tomar todas las plazas de Venezuela, los trabajadores, los campesinos, las mujeres, los hombres, los que tenemos dignidad, las amas de casa, los estudiantes, los profesionales, los técnicos, los universitarios, los empresarios verdaderos todos porque se trata de la vida de todos. Se trata de que este grupo de personas amparados en la impunidad más horrorosa que se recuerda en la historia republicana es una mancha que tiene esta Quinta República en la impunidad sobre todo producto de la decisión aquella del Tribunal Supremo de Justicia, amparados en esa impunidad y además sobredimensionado por el efecto mediático como siempre, pretende emboscar de nuevo la vida de los venezolanos. Pretende arrebatarnos el futuro que aquí está sembrado, escrito por decisión de la gran mayoría de nosotros, decisión legítima, pacífica y democrática no lo van a lograr, pero que se lo juro por Dios que no lo van a lograr. Hagan lo que hagan no lo van a lograr, sin embargo hago un llamado a todos para que estemos muy alerta, acerca de lo que está ocurriendo en este mismo instante y acerca de lo que pueda ocurrir en las próximas horas. Nos ha tocado a nosotros pues, yo lo decía ayer, y se lo recordaba al gobernador de Falcón estas palabras “cuánto quisiera dedicar veinte horas del día y más si fuera posible al trabajo concreto a la Constituyente Social, esto a la Constituyente Económica, lo de ayer y las dos no se pueden separar, porque allí está la esencia cómo luchar contra la pobreza, contra la exclusión, cómo quisiera yo dedicarme por entero sin tener tantas perturbaciones generadas por estos hechos que cuanto tiempo nos quitan, cuánta energía nos quitan, cuánto esfuerzo nos quitan, cuánto daño le hacen al país como un todo, cuánta angustia generan en millones de seres humanos de venezolanos, de venezolanas, de niños de jóvenes; pero bueno Dios sabe por qué este camino tiene que ser así, fácil nunca quisimos que fuera fácil no puede ser fácil, el camino de la reivindicación del ser humano siempre ha sido muy difícil, desde Cristo que terminó crucificado y mucho antes de Cristo también, hoy estamos aquí ante el mismo dilema entre la vida y la muerte, ganará la vida. Entre la dictadura y la democracia se impondrá esta democracia que aquí está señalada. Que bueno de todos modos mientras todas estas cosas ocurren que no detengamos el ritmo, no podemos detener el ritmo del trabajo social, del trabajo económico, no, seguimos trabajando y hoy es 25 de octubre, dentro de dos meses estaremos el día de Navidad celebrando una Navidad en paz, pido a Dios nuestro señor que esta Navidad sea una más, una Navidad de paz y de amor y de hermandad entre nosotros, que dentro de dos meses estemos cantando en familia el nacimiento del Niño Dios. Que bueno que hoy 25 de octubre hayamos venido de nuevo aquí a firmar este convenio para construir, no nosotros sino el propio pueblo al que se le va a dar el punto de apoyo del cual hablaba Arquímides “dame un punto de apoyo y moveré al mundo”, ese pueblo que nunca tuvo punto de apoyo y ahora tiene un punto de apoyo. El próximo año -me decía- para que tengamos una idea de la importancia que le estamos dando a este proyecto señores gobernadores y alcaldes del presupuesto asignado para el próximo año al Conavi, me decía García, 700 mil millones de bolívares se van asignar a este proyecto de la Vivienda Productiva, y de las Cooperativas porque esa es la idea, que el pueblo se organice en cooperativas que sea adiestrado, capacitado para que él mismo construya su vivienda, nosotros le damos el terreno ahí juega un papel importante los alcaldes, gobernadores y también nosotros seguramente adquiriremos terrenos con nuestros presupuestos pero rendirán más las cosas cuando estamos actuando junto como hoy lo hacemos dando ejemplos de corresponsabilidad, y de que si estamos dispuestos a incrementar la coordinación dentro del sistema federal de gobierno descentralizado que existe en Venezuela, pero a pesar de descentralizado no debe dejar de ser coordinado el terreno de los alcaldes de las gobernaciones o del ente nacional, nosotros daremos los materiales y la gente organizada en cooperativas y adiestrada, capacitada construirán las viviendas más bellas de que se tenga noticia en Venezuela. Muchísimas gracias."
