"x"
"1" "Moderador: Lectura del decreto mediante el cual se crea la Comisión Nacional para la Conmemoración del Sesquicentenario del Natalicio de José Martí. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto con el numeral 24 del artículo 236 y 153 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. En concordancia con el artículo 71 de la Ley Orgánica de la Administración Pública. Considerando: Que la República promoverá y favorecerá la integración latinoamericana y caribeña, en aras de avanzar hacia la crea­ción de una comunidad de naciones, de­fen­diendo los intereses económicos, so­cia­les, culturales, políticos y ambientales de la región, procurando sea una política común de toda nuestra América Latina. Considerando: La necesidad de profundizar y fortalecer la conciencia de la unidad y cooperación como respuesta a la aspiración bolivariana y martiana de reafirmar la dignidad e integración de nuestros pueblos. Decreta: Artículo Único: Se crea la Comisión Presidencial para la Conmemoración del Sesquicentenario del Natalicio de José Martí, integrada por los ciudadanos Manuel Espinoza, Tarek William Saab, Be­lén Rojas, Freddy Bernal, Vinicio Romero, María Teresa Castillo, Cecilia Todd, Alberto Rodríguez, Erick Núñez, Benito Iraidy, Aquiles Alcalá, Ismael García, Ramón Lozada Aldana, Maigualida Barrera, Emil Calles, Zaida Castro, María León, Juan Vives Suriá, Violeta Hernández, Carlos Servando García, Iván Turmero Crespo, Arístides Medina Rubio, Zenaida Hernández, Orlando Utrera y Héctor Navarro Díaz, ministro de Educación Superior, quien la presidirá. Esta comisión tendrá por objeto coordinar las actividades que se desarrollarán con motivo de esta celebración, que se extenderá hasta el 28 de enero del año 2004. Dado en Caracas a los 28 días del mes de octubre de 2002. Años 192 de la Independencia y 143 de la Federación. Hugo Chávez Frías. Refrendado el Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel. Juramentación de la Comisión Nacional para la Conmemoración del Sesquicentenario del Natalicio de José Martí. Presidente Chávez: Vamos a proceder a la juramentación de esta comisión. Ciudadanos y ciudadanas, miembros de la Comisión Nacional para la Conmemoración del Sesquicentenario del Natalicio del apóstol y libertador de Cuba, José Martí, bolivariano de nuestra América. ¿Juran ustedes cumplir, hacer cumplir, fiel, lealmente, en el marco de la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, los deberes y tareas inherentes para la celebración brillante y de altura del nacimiento de este ilustre prócer de esta América Bolivariana? Comisión: Sí juramos. Presidente Chávez: Si así lo hicieren, como lo van a hacer, que Dios, que la Patria y que los pueblos de Cuba, de Venezuela y de esta nuestra América les bendigan. Felicitaciones. Reportera: José Martí nació en La Habana, Cuba, el 28 de enero de 1853 y murió igualmente en la población cubana de Dos Ríos, el 19 de mayo de 1895. José Julián Martí Pérez fue un poeta y apasionado patriota cubano, feroz impulsor de la independencia de su país y pasó su vida luchando por sus ideales políticos. Fue licenciado en Filosofía y Letras, y también se desempeñó como diplomático en los Estados Unidos en representación de Uruguay y Argentina. Sus principales obras son Versos Sencillos, Versos Libres, Ismaelillo, La edad de oro, Versos de amor y Versos del destierro, entre las más importantes. Vivió en La Habana Cuba, y luego en la ciudades españolas de Cádiz, Madrid y Zaragoza, a donde fue desterrado en 1871 por sus actividades políticas. De igual forma también pasó años de su vida en México, Guatemala y Nueva York, entre otras ciudades, y se considera uno de los precursores del modernismo. José Martí, primogénito de modestos inmigrantes nunca renegó de su raíz hispánica, pero siempre se sintió fruto de Cuba, la tierra que lo vio nacer. Siendo todavía un niño los espectácu­los cruentos de la esclavitud lo hicieron pronunciar un juramento: Lavar con su vida el crimen. Moderador: Palabras del ciudadano Ministro de Educación Superior, Héctor Navarro Díaz. Héctor Navarro: Antes de empezar quiero hacer referencia a una referencia, es una referencia triste pero vamos a hacer esta referencia triste como se corresponde a la persona que voy a mencionar. Hay que expresar nuestras palabras de pesar por la desaparición física del doctor Domingo Miliani, quien fue fundador de esta comisión, propulsor de esta comisión, y para él pido un minuto de aplausos para el doctor Domingo Miliani. -Minuto de aplausos. Héctor Navarro: Ha concluido el minuto de aplausos. Honor a Domingo Miliani. Y quiero también anunciar que ya las obras de remodelación de la Casa de Nuestra América José Martí están concluyéndose, señor Presidente, que era una vieja aspiración, un viejo anhelo, se están concluyendo las obras, y va a ser próximamente inaugurada por la Comisión Binacional Bolívar-Martí. Qué decir acerca de José Martí. Cómo se puede resumir esa corta pero muy larga vida de José Martí, de 42 años, cómo se puede resumir en unas pocas palabras. José Martí el pedagogo, José Martí el poeta que todos recordamos, José Martí el escritor, el filósofo, que dejó tanto; el político por supuesto, José Martí el venezolano que nos dijo que Venezuela podía tener en él un hijo, para defenderla, para luchar por ella; José Martí el revolucionario integral, revolucionario integral que asumió el reto de hacer en América lo que Bolívar no había podido hacer, y puso su vida en ello. Pero sobre todo hablar de José Martí es hablar del mayor bolivariano después de 1830, ese bolivariano que está con nosotros. Honrar a Martí, honrar a José Martí, el apóstol del Libertador, el bolivariano, nos honra, porque honrando a José Martí también honramos a nuestro Libertador. ¡Qué viva Martí! ¡Qué viva el Libertador! ¡Qué viva Cuba y que viva Venezuela! Moderador: Palabras del doctor Armando Hard, director de la Oficina del Programa Martiano en la República de Cuba. Armando Hard: Entrañable amigo, Presidente Chávez. Amigos. Ministro de Relaciones Exteriores, Héctor Navarro, Germán Sánchez, embajador de Cuba. Vinicio Romero, presidente de la Sociedad Bolivariana. Amigos venezolanos. En la revista “La Edad de Oro”, dirigida a los niños de América dijo José Martí “cuentan que un viajero llegó un día a Caracas, al anochecer sin sacudirse el polvo del camino, no preguntó dónde comía ni se dormía, sino como se iba y dónde estaba la estatua de Bolívar, y cuentan que el viajero solo con los árboles altos y olorosos de la plaza lloraba frente a la estatua que parecía que se movía como un padre cuando se le acerca un hijo. El viajero hizo bien porque todos los americanos deben querer a Bolívar como un padre, a Bolívar y a todos los que pelearon con él, porque la América fuese del hombre americano, a todos al héroe famoso y al último soldado que es un héroe desconocido hasta hermoso de cuerpo se vuelven los hombre que pelean por ver libre a su patria”. Un día como hoy de 1893, José Martí pronunció en la Sociedad Literaria Hispanoamericana un apasionante discurso sobre Simón Bolívar. También hemos escogido esta histórica fecha, porque hace 233 años nació el maestro Simón Rodríguez, sin duda son dos acontecimientos para inaugurar junto al presidente Hugo Chávez la Comisión Binacional Bolívar-Martí y la Comisión Conmemorativa. Excepcional oportunidad de compartir con ustedes algunas reflexiones con motivo de la inauguración de este programa y hacerlos en Caracas, en los singulares tiempos que vivimos constituye para mí presidente Chávez una enorme responsabilidad y un deber. Estoy persuadido que este tema concierne a todos los venezolanos sin excepción, pues implica no sólo a Venezuela y a Cuba; sino a toda la América Bolivariana y Martiana. Desde esta perspectiva les hablo hermanos venezolanos para invitarlos a recorrer juntos un camino que puede ser de gran utilidad para los países y para el mundo. Bolívar y Martí, padre e hijo, maestro y discípulo; las ideas y acciones entre cruzadas de estas dos grandes figuras nos proporcionan la clave para entender el aporte esencial de la historia del nuevo mundo a la cultura universal y adquirir la dimensión indispensable para comprender nuestros deberes de hoy, y hacía el porvenir. Bolívar figura excelsa de los años iniciales de nuestra epopeya libertaria el padre fundador de nuestra América, fue quien inició la gesta no concluida de los pueblos latinoamericanos y caribeños por su integración, él los concibió como una sola gran patria, nacido de sus entrañas llegó el perfil definitivo de la utopía americana, es decir, de la utopía del hombre porque su obra tiene carácter y alcance universal. El Libertador como otros Próceres de América es portador de un mensaje educativo espiritual y cultural, que lo hace trascender como Apóstol de Ideas y de sentimientos redentores para toda la humanidad. Y, además es el ejemplo de valor, arrojo y destreza en el actuar que lo colocan en un altísimo sitial de honor. No fue solo un genio militar como resultaron otras grandes figuras de la historia, fue además profeta de América que vive hoy con fuerza en la República Bolivariana de Venezuela, la que hermanada con Cuba asume el reto de forjar el difícil el irrenunciable proceso de nuestra integración. José Martí es el apóstol de Cuba. El poeta Precursor del Modernismo a quien Rubén Darío llamó “Maestro” organizador de la Guerra de Independencia y el mayor pensador político de los finales del siglo XIX, en el Hemisferio Occidental. Sin embargo para comprender el significado y trascendencia del mensaje martiano, hay que situarlo en primer lugar como continuador en la segunda mitad del Siglo XIX, de la obra que había quedado inconclusa de Simón Bolívar. ¿Cómo ocurrió este proceso? El Libertador al asumir los problemas de su tiempo lo hizo a la altura de su genio y nos dejó como patrimonio imperecedero un as de pueblos independientes. Sus ideas llegaron a Cuba y germinaron en las condiciones de explotación colonial y esclavista del Siglo XIX, abriendo así el camino para forjar la nación cubana. Por eso, desde que tenemos uso de razón, los cubanos nos sentimos bolivarianos, y hoy podemos decir en esta tierra que exalta las tierras del Prócer que en la Cuba de Martí se encuentra en el deber de hacer junto a Venezuela una contribución responsable para enfrentar juntos las más grandes crisis de la civilización que haya tenido lugar en los últimos dos mil años de su historia. La humanidad está amenazada, la atmósfera que sirvió de origen y fuente de la vida está afectándose de forma acelerada por la acción nociva de un sistema económico incapaz de tratarla con amor. Están destruyendo nuestra cuna: la atmósfera y la tierra que pisan nuestros ... se nos pretende imponer un materialismo vulgar que niega el derecho a la utopía y al sueño liberador, se exalta al egoísmo desenfrenado que conduciría si no se detiene a tiempo al colapso definitivo de la moderna civilización. Los grandes medios de difusión y promoción de la cultura que deberían ser empleados para exaltar lo mejor del hombre, están siendo incitados para promover lo peor. Pues bien, las ideas bolivarianas y martianas nos deben ayudar a enfrentar estos desafíos. Los fundamentos principales para un camino de soluciones están en las epopeyas latinoamericanas y caribeñas y se expresan en la cultura de emancipación. En nosotros alcanza originalidad y pensum, el pensamiento humanista y universal, porque lo orientamos en dirección a los intereses de los pueblos pobres de los explotados de América y del mundo. Recordemos la penetrante definición del Libertador al respecto en donde dice: “Téngase presente que nuestro pueblo no es el europeo ni es el americano del norte, que más bien es un compuesto de Africa y de América de una emanación de Europa, pues hasta España misma deja de ser europea por su sangre africana y por sus instituciones y por su carácter”. La herencia martiana tiene una carga esencial de espiritualidad, de aspiración al mejoramiento humano a la justicia y a la felicidad para todos. Debemos contribuir a la realización de esa utopía, con la conciencia de que los sueños de hoy serán la realidad de mañana y, que es el hombre sin sueños y sin esperanzas, sin aspirar a la dignidad plena de todos los seres humanos sin excepción. Asumir este sueño significa el compromiso de culminar la obra iniciada por el Libertador, hacer realidad el ideal de libertad, de dignidad humana y de solidaridad en forma universal, es decir que abarque a todos los seres humanos sin excepción, y que Martí plasmó con belleza poética en aquellos versos memorables “con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar”. Se trata de un principio ético y hoy me pregunto ¿existe acaso una cultura latinoamericana sin ética?, ¿sin el sentido del deber?, ¿sin amor a los pobres?, ¿sin pasión por ellos?, y sin comprender la tragedia social del mundo. Hoy, América Latina y el Caribe se enfrentan a esta gigantesca batalla, se impone como necesidad impostergable abordar el drama social. El déficit fundamental de las sociedades burguesas imperialistas de Estado y está en no tener en cuenta en sus culturas la más importante realidad: el dolor humano y la miseria. Por estas razones la América mestiza y trabajadora constituyen la reserva espiritual y moral más valiosa para enfrentar la grave crisis internacional que está presente y la cual avanza de forma acelerada. Poseemos una tradición intelectual que aspira a la integralidad del sentir del pensar y del actuar, y hoy no abre el camino al saber y al amar, y por consecuencia la necesidad de ampliar las relaciones fraternas entre los seres humanos, las naciones y los pueblos nos presentamos pues con una riqueza cultural de raíces muy diversas que sintetizamos y recreamos; así la hicimos en un ... universal, consecuentemente somos la mejor garantía para promover la paz en medio de los antagonismos y contradicciones de diferentes índoles presentes hoy en el mundo, y no es como ya he señalado que dejemos de tener problemas no idealicemos, pero como línea fundamental heredada de Bolívar y de Martí y de los Próceres poseemos la vocación de servicio. Debemos trabajar con vistas a unir con amor e inteligencia a todos los componentes sociales que constituyen la mayoría de América. Como antecedentes de estos principios está la tradición educacional, política y cultural de nuestra América que viene desde nuestra época del maestro Simón Rodríguez, ella se expresa en la aspiración a la integración de nuestra patria. La esencia a esa cultura tiene fundamentos y raíces sociales en el objetivo de liberación humana y de justicia con el canto universal, es lo que hemos llamado cultura de emancipación. La aspiración de igualdad social ha estado latente a lo largo de la historia de América, como un largo sueño irrealizable de toda la humanidad. Su validez es práctica en nuestra América reside que su realización constituye una necesidad política y social impostergable, y culminar la revolución social, no habrá estabilidad en los pueblos de nuestro continente. Es obvio que estos ideales no han podido nunca materializarse, sin embargo se hayan en la conciencia de las grandes masas y se manifiestan con fuerza en medio de las graves crisis económicas que ya están vivas. Nuestro deber como hombres y mujeres de cultura está en forjar ideas para asumir constructivamente las consecuencias de las crisis inevitables, y ellos vienen impuestos por necesidades económicas y culturales de millones y millones de seres humanos. Hoy que Venezuela exalta con hermosa energía la idea de Bolívar, también marcha por caminos redentores. En el trasfondo de la Venezuela y la Cuba de hoy, está la cultura heredada del Apóstol y el Libertador. Nunca antes se estudió desde un punto de vista científico con profundidad filosófica requerida, el papel de la subjetividad y por tanto de la cultura en la historia de las civilizaciones, hoy es preciso hacerlo y para ello debemos procurar una síntesis entre la tradición utópica y la de carácter científico y hay que tomar muy en cuenta que los conflictos sociales, económicos y políticos pasan en el mundo actual por tres planos fundamentales expresados en la idea de identidad, civilización y universalidad. Estos tres planos dejaron sin pronta sobre los sucesos más sobresalientes de nuestros días. La defensa de nuestra identidad de nuestro derecho a una civilización más elevada, y a que la universalidad y a la riqueza sirva a los propósitos de la solidaridad pasa en nuestros días por el rechazo a los intentos de imponer un carácter neoliberal a la globalización en marcha y a violentar el derecho soberano de los pueblos. Para esto es necesario exaltar el humanismo latinoamericano y caribeño, el humanismo de los pobres. Es necesario comprender que no existe actualmente ningún país aislado de los otros, es imposible por sí solo garantizar la plena independencia, se hace necesario el apoyo y la cooperación de los demás. La paz internacional tiene que venir a partir de un movimiento de ideas que forme parte de nuestra cultura, que sean asumidas a plenitud, y puedan ser defendidas ante las más diversas capas de su población, y asimiladas por éstas se requiere la cooperación cultural a partir de la tradición caribeña y la latinoamericana es decir Bolivariana y Martiana. Para tales objetivos es necesario más que nunca orientar esfuerzos prácticos a partir de la cultura en común, es decir, de estos dos grandes próceres y de sus continuadores. No se trata de un análisis exclusivamente académico, sino también de emprender la búsqueda de caminos concretos de realizaciones, de transformaciones sociales como las que están ustedes empeñados. La primera y fundamental categoría de la cultura es la justicia. Esta verdad avalada no sólo por los más eruditos humanistas ha sido durante siglos ignorada y distorsionada por la mediocridad y los intereses egoístas y egocéntricos empeñados en mantener privilegios e impedir el triunfo de la verdad. Está confirmado por la historia de la situaciones que estas crecieron y avanzaron o retrocedieron en relación a cómo pudieron profundizar en el tema cardinal de la cultura: la justicia. Todo lo que nos acerque a la cultura nos debe acercar a la justicia, y todo lo que nos aleje de la cultura nos aleja de la justicia. Lo que han hecho históricamente los reaccionarios es tergiversar el término cultura para defender sus intereses egoístas, ya sea con tergiversaciones del lenguaje –ustedes lo están viendo a diario- y la fraseología o distorsionados conceptos de ética y derecho. En la larga evolución de la historia de la humanidad fue encontrarse la confirmación que cuando hubo un movimiento a favor de mayor justicia ha tenido como punto principal la cultura. Asumimos como compromiso y honor los principios universales de nuestro pequeño género humano relacionado con la cultura, y por tanto con la justicia. La cultura se mueve en tres planos principales: el lenguaje, la ética y el Derecho. Los reaccionarios de todos los tiempos los han tergiversado confundiendo la transmisión de los mensajes con el mal uso del lenguaje, adulterando los principios éticos y adulterando los más altos valores del Derecho. Debemos asumir el compromiso de defender estos valores en beneficio de los pobres de la tierra que son quienes más sufren de la inequidad y del atropello. El carácter sustantivo del Derecho es su obligatoriedad y su fin objetivo, la justicia. Tengan muy en cuenta que el Derecho es la única forma cultura de ejercer la violencia, y que cuando no se respeta, se genera la violencia inculta y por lo tanto inculta. El orden jurídico constituye pues una necesidad. Por eso felicito y nos felicitamos porque el presidente Chávez ha consagrado sus esfuerzos a lograr que prevalezcan los principios éticos bolivarianos y su apego a la Constitución Bolivariana. Si a mí me pidieran opinión para un Premio Nobel yo diría que Chávez se merece el Nobel del Derecho, y podemos aplicar esta política, el proyecto universal de Bolívar expresado en su pensamiento humanista y sus aspiraciones a la integración de la patria latinoamericana y caribeña fue retomado por Martí que siguió su ruta y quería completar su obra, fue precisamente nuestro héroe nacional quien subrayó que lo que Bolívar no pudo hacer, sin hacer está en América, por eso es que hemos dicho hay hoy que hacer lo que Martí y Bolívar no pudieron hacer. Inspirados por estas ideas hemos concebido juntos un Programa Cultural cuya buena marcha debe ayudar a los empeños generosos de la República Bolivariana de Venezuela y de nuestro país, para alcanzar un fortalecimiento de las relaciones internacionales, ello permitiría que los pueblos de América se identifiquen mejor como parte de su propia tradición. Cuba desea intercambiar ideas e informaciones con la patria del Libertador sobre esos temas, podemos hacerlo tomando como referencia esencial las ideas de Bolívar y Martí que expresan el gran ideal humanista universal como hemos dicho. La Cuba de José Martí y la Venezuela de Bolívar, están hoy en posibilidad de promover con inteligencia y amor las nobles apegaciones históricas de los pueblos de América. Es difícil encontrar otra región del mundo actual que posea por historia, por vocación de universalidad solidaria que tiene nuestra América, un afán empeñado en hacerlo. Entre nosotros no existen los nacionalismos estrechos ni fanáticos que dolorosamente están presentes en otras regiones. En el nacionalismo latinoamericano y caribeño está inserto el ideal de integración multinacional y una disposición generosa de alcance universal. Nuestras contradicciones existen y muchas de ellas tienen un carácter bastante complejo, pero en esencia se presentan con una lucha entre la cultura y la ignorancia. Es hora ya, de que juntos venezolanos y cubanos llamemos a los pueblos de América a rescatar la idea de la cultura, cuyo valor primigenio como hemos dicho es la justicia, una cultura por la justicia es un sentido y vocación universal es lo que necesitamos. Llamamos a la unidad del pueblo venezolano a partir del pensamiento Bolivariano y Martiano. Levantemos estas banderas y juntos marchemos con el objetivo a contribuir con nuestra independencia a defender y proteger a la América Latina y el Caribe para alcanzar así el equilibrio soñado por Martí del mundo. Precisamente en este sentido he convocado en La Habana el 27 al 29 de enero de 2003 en homenaje al 150 Aniversario del Natalicio de José Martí un encuentro internacional titulado “Por el equilibrio del mundo”. En el mismo los cubanos estamos inspirados en las ideas bolivarianas y martianas que aquí hemos expuesto. Ustedes han organizado un Comité Nacional preparatorio para este evento y aspiramos que efectivamente una representación de Venezuela Bolivariana esté presente allí, y nos ayude a desglosar los sueños de hoy que serán realidad mañana. En Venezuela nació América dijo Martí. Todos los americanos de honor la llevamos en el corazón, porque entre otras cosas tiene la gloria de haber dado a luz al más ilustre de nuestros fundadores, ningún sitio mejor para hacer esta exhortación, teniendo como brújula la figura y el pensamiento de Martí y Bolívar y de los Próceres y pensadores de nuestra América, podemos orientarnos mejor en estos tiempos de la historia del hombre cargados de incertidumbre y de signos amenazadores pero también de combates y esperanzas en la paz de asegurar la convivencia del género humano de una catástrofe ecológica y alcanzar la redención definitiva, nuestro pequeño género humano de Bolívar y Martí pueden presentar como respuesta a la fragmentación y decadencia dividente hoy en las llamadas ideas modernas la solidez de una tradición cultural y su valor utópico encaminado al propósito de integración y el equilibrio entre los hombres y las naciones. Parafraseando unas palabras de Martí referidas a Cuba, hoy podríamos decir que apenas podría creerse que cuando a la América de Bolívar puede afirmarse en su destino definitivo y hacer una contribución generosa al equilibrio del mundo, hubiera quienes atasen sus vidas al decadente y corrompido imperio financiero internacional. Muchas gracias. Ahora permítaseme hacerle unos obsequios al presidente Chávez. Yo no sé si se lo han dicho pero yo sí, ya tomamos la decisión. La Sociedad Cultural José Martí, haciendo uso suyo el inagotable legado del maestro, instituyó como máximo galardón el reconocimiento a lo que llamamos La utilidad de la virtud para honrar a aquellos que pertenecen al bando de los que aman y fundan -contexto es Martí- y cuyas trayectorias sean ejemplo de los principios en los que se sustentará, se sustentan la vida, el pensamiento y la obra del más universal de los cubanos. La Junta Nacional de la Sociedad Cultural José Martí haciendo uso de las facultades que le están conferidas en reconocimiento a la destacada ejecutoria raigalmente comprometida con la realización de los sueños e ideales bolivarianos y martianos, entregada a la causa de su pueblo y de los pobres de la tierra, así como a los profundos sentimientos de amistad y solidaridad que profesa hacia el pueblo cubano y siguiendo el precepto martiano de honrar honra, acuerda otorgar su más alto galardón: La utilidad de la virtud a Hugo Chávez Frías. Acéptelo Presidente para que honre a nuestro premio, al otorgárselo a usted honra a nuestro pueblo y además le entregamos también un obsequio que es la imagen de José Martí. Muchas gracias por todo Chávez. ¡Por todo! Y muchas gracias a todos ustedes. Reportera: Bien amigos en estos momentos los miembros de la sociedad José Martí hacen entrega al presidente de la República, Hubo Chávez Frías, del premio La utilidad de la virtud, máximo galardón entregado a todas aquellas personas que a través de sus obras y de sus actividades cumplen los sueños y preceptos bolivarianos y martianos. José Martí desde su adolescencia era ya un luchador contra el colonialismo que lo condenó a trabajo forzado con cadena y grillete al pie en un presidio político cuyos horrores denunciaría y en el que forjó paradójicamente su libertad espiritual, su ética militante con la que llegó a predicar una guerra de liberación necesaria pero sin odios. Durante sus años de destierro en Madrid y Zaragoza donde hizo estudios, José Martí confirmó por un lado su vinculación con el espíritu rebelde del pueblo de España y por otro que nada podía esperar Cuba de sus gobiernos monárquicos o republicanos. Su peregrinación por México, Guatemala y Venezuela le hizo experimentar los problemas de las nuevas repúblicas, todavía lastradas por vicios coloniales. Su estancia de cerca de 15 años en Estados Unidos le permitió conocer a fondo los grandes creadores de la cultura, los méritos y peligros de su sistema social, las características de su pueblo y la tendencia imperialista creciente de su gobierno. Asistentes: ¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Moderador: Palabras del ciudadano doctor Vinicio Romero. Vinicio Romero: Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadano ministro Navarro, ministro de Educación Superior. Amigo Germán Otero, Germán Sánchez Otero, embajador de Cuba en Venezuela. Amigo Armando Hard. Amigo Castillo Maches, presidente de la Sociedad Bolivariana, presidente encargado, de la Sociedad Bolivariana de Venezuela, institución de la que me separo hoy para cumplir un destino en representación de Venezuela en el exterior. Demás socios de la, consocio de la Sociedad Bolivariana de Venezuela. Mujeres, amigas de la Unión de Mujeres, las mujeres que me llevaron a la Constituyente y defendí por ello el género, la visualización del género en la Constitución venezolana. Amigas y amigos. El 19 de abril de 1810 se produjo en Caracas el golpe de Estado que dio origen al proceso de cambios en las estructuras políticas y sociales de Venezuela, para desdicha nuestra ese mismo 19 de abril de 1810 empezó también el enfrentamiento de quienes no aceptaban para nada las transformaciones propuestas porque evidentemente afectaban los privilegios que habían ostentado desde hacía 300 años, pero los dirigentes comprometidos con el cambio no iban a dar marcha atrás, un año después, el 19 de abril de 1811 fogosamente agitaba a las masas Coco Paúl, reclamando acción a los señores diputados. En la noche del 3 al 4 de julio de ese mismo año de 1811 el joven coronel Simón Bolívar pronuncia un encendido discurso en el seno de la Sociedad Patriótica exigiendo celeridad al Congreso resumiendo en una frase un sentimiento nacional aún vigente: vacilar es perdernos. Finalmente el 5 de julio de 1811 se declara la independencia, empezamos a ser venezolanos jurídicamente hablando y en ese mismo año nos dimos la primera Constitución de Hispanoamérica y la tercera del mundo, paralelamente Domingo Monteverde a la cabeza del Ejército Realista iniciaba la reacción armada contra la decisión tomada por los patriotas la de hacernos libres, soberanos e independientes bajo solemne juramento, era la división de la sociedad civil más palpable porque ya estábamos en democracia, para ese momento poseíamos un medio de comunicación social: La Gaceta de Caracas, pero no había comenzado allí la división de la sociedad civil y hoy en día es más que pertinente recordarlo respondiendo una pregunta válida y es ésta ¿quién dividió a la sociedad venezolana? Permítaseme responder a esta pregunta más adelante, como diría Martí, con el libro de historia delante de los ojos. Sostener estos cambios en épocas distintas cuánto costó a nuestros próceres comunes en América, cuánto costó a Bolívar y a Martí y si triunfaron fue por su coherencia en las doctrinas expuestas. Si bien es cierto que hay bolivarianos auténticos también hay que reconocer que hay venezolanos de antiguo y de nuevo cuño que rechazan una doctrina bolivariana, así algunos profesores iconoclastas lograron desterrar a Bolívar de los programas de la Escuela de Historia de la UCV. Señor Presidente y señor Ministro de Educación, en la Escuela de Historia de la Universidad Central de Venezuela no se ve a Simón Bolívar, los jóvenes que allí estudian no saben nada ni sabrán nada de la vida, la obra, el espíritu crítico de Simón Bolívar. Hay que denunciar esos intelectuales deshonestos que saben bien hacia donde van dirigidos sus dardos sin importarles que a quien hacen daño es a la juventud estudiosa y al futuro de nuestro país, pero cuán equivocados están si piensan que van a secuestrar el pensamiento bolivariano. No, no enterrarán ni su nombre ni su pensamiento, vamos a trabajar en el sentido de restituir a la UCV en su Escuela de Historia los estudios críticos de la obra de Bolívar, así como se mantienen en otras universidades del país y en las universidades más renombradas del mundo. Venezuela es bolivariana por sentimiento, por lealtad al héroe que ofrendó su vida por esta patria. El venezolano es bolivariano desde la cuna, desde que el niño o la niña comienzan a balbucear saben que Bolívar es el padre de la patria. El hombre común, la mujer común, la gente sencilla que camina por nuestras calles siente al héroe en su alrededor, sólo quienes temen la lección de Bolívar pretenden desterrarlo. Me pregunto ¿por qué se le tema a un Bolívar revolucionario, a ese que libertó a sus propios esclavos para dar ejemplo a los terratenientes de su misma clase social, a ese que luchó a brazo partido contra la corrupción, que decretó la pena de muerte para todo el que robara el erario público, que fundó escuelas para niñas cuando la educación de la mujer era tenida a menos, que quiso instaurar el poder moral y fue rechazado por aquellos diputados timoratos de Angostura que se vieron retratados en las severas penas que imponía, un poder moral que obligaba a que el sillón del Juez considerado corrupto debía permanecer durante 50 años cubierto con un paño negro y el nombre del destituido inscrito en grandes caracteres blancos y la república entera se vestiría de luto por un mes? Me pregunto ¿por qué esconder a este hombre prodigioso que amó las leyes y la justicia, que fue guerrero y fue amante, que tuvo infinitas virtudes y también cayó a los pies del error, pero que tuvo la voluntad de levantarse, que pecó, sí, gracia a Dios pecó como todo mortal? Yo creo señor Presidente, señoras, señoras, creo que estamos viviendo los momentos precisos de una conmoción, de una sacudida tremenda que cual terremoto nos obliga a mover todo nuestro interior y a despertar nuestra fibra para poner los sentimientos en su sitio. Después, después de muchos años de fariseísmo, de observar, el darse golpes de pecho de muchos venezolanos, de oír la palabra hueca de quienes sostuvieron en sus labios el nombre de Bolívar para prostituirlo, utilizando para fines inconfesables después de muchos años el tintineo de un bolivarianismo de embuste, de mentira mientras se vendió y hasta se saqueó al país, porque en verdad lo que les ha interesado es el Bolívar con minúscula, el de la moneda, es decir el bolivarerismo como diría el maestro don Lucho Villalba. Se nos ofrece ahora con claridad meridiana el momento estelar de un Simón Bolívar auténtico cuya doctrina hay que rescatar del secuestro interesado y perverso a que ha sido sometida. A Bolívar se le ha querido maquillar, lo he dicho en otras partes. A Bolívar se le ha querido maquillar, lavarlo y presentarlo inmaculado más allá del bien y del mal porque hay quienes tiemblan ante la fuerza arrolladora de su ejemplo y se estremecen al pensar que descubriendo lo que Bolívar es y lo que fustigaba se están procurando cuchillo para su propia garganta. Al juramentarme en marzo pasado como presidente de la Sociedad Bolivariana de Venezuela expresé -y permítaseme repetirlo aquí- que yo no concibo un Bolívar obsoleto, enmohecido, lleno de telarañas como congelado en una imagen de televisión, pero tampoco quiero un dios ni un semidiós, yo quiero un Bolívar humano, desprejuiciado, con sus vicios y sus virtudes; un Bolívar auténtico, vigente, absolutamente vivo, no enterrado en el Panteón Nacional sino que trata de decirnos a gritos que es muy absurda una eternidad en la que él se sienta aislado de nosotros y es perfectamente posible comunicarnos con él, establecer una sintonía con aquel que nos dejó sus cartas, sus discursos, sus proclamas; aquel que reunió en sí mismo el valor, la constancia, el sacrificio, el desprendimiento, el estudio, la honestidad; existe una doctrina bolivariana digna de seguirla. Se pretende sin embargo desconocer esa doctrina, en la prensa nacional del 17 de diciembre pasado, por ejemplo, bajo el título Intelectuales marcharán en honor al Libertador aparecen las declaraciones, Presidente creo que voy a seguir su consejo de no nombrar persona, lo que usted dijo el 14 de abril, no nombrar, voy a seguir su ejemplo, pero aparecieron las declaraciones de un historiador, un historiador –soberano, el soberano manda. Esto fue público, esto fue público, de manera que no estoy diciendo nada de lo que me pueda arrepentir. Ese día 17 de diciembre cuando aparece en el diario El Nacional en primera página Intelectuales marcharán en honor al Libertador, aparecen las declaraciones del historiador Manuel Caballero, quien siempre se postró –era lo que yo no quería- quien siempre se mostró antibolivariano, oigan, siempre se mostró antibolivariano y creo que es el culpable de haber desterrado a Bolívar de los estudios de la Escuela de Historia, y ahora para sorpresa de todos marchó nada menos que en desagravio a la memoria del Libertador, eso fue el 17 de diciembre. En dichas declaraciones, en dichas declaraciones dice Caballero que Bolívar no tiene un pensamiento único, uniforme y por lo tanto para apropiarse de su memoria hay que mutilarlo, léanse El Nacional, 17 de diciembre del año 2001. Mayor mentira no puede decirse, si alguna doctrina es coherente y original esa es la de Simón Bolívar, pero en Caballero está pintada la deshonestidad de un intelectual que, a sabiendas de que engaña lo hace para deformar la realidad histórica y para manifestar su oposición política, Caballero ha sido siempre un militante del antibolivarianismo y marchó para desagraviar la memoria de Bolívar, cosa veredes Sancho. Este programa Bolívar-Martí que hoy presentamos ante ustedes tiene como finalidad principal demostrar una vez más que existe una doctrina bolivariana digna de ser estudiada en todo el mundo así como existe y está vigente una doctrina martiana. En cuanto a Bolívar será cierto que dejó una doctrina que pueda servir de modelo para un proyecto de país. Pregúntenle a Miguel de Unamuno si en la obra de Bolívar hay o no hay una doctrina coherente, precisamente Unamuno quien dijo que sin Bolívar la humanidad quedaría incompleta; pregúntenselo a Marcelino Menéndez Pelayo, a Francisco Villaespesa; pregúntenselo a Garibaldi, a Humboldt, a Bonpland, a Lafayette, a Rafael María Baralt, a Juan Montalvo, a Ortega y Gasset, a Mario Sandré, a José Enrique Rodó o Aldo Frank, a Francisco Pividal, historiador cubano; a Rómulo Gallegos, Arturo Uslar Pietri, a Caracciolo Parra Pérez, a Mario Briceño Iragorry y a Vicente Lecuna, a don Lucho Villalba, sin contar a tantos historiadores venezolanos. Cuestiónenle –no se lo preguntamos al presidente Chávez porque es evidente que es él quien está impulsando la revolución venezolana a través de la doctrina de Bolívar. Pero si quieren cuestionar –y no me refiero a ustedes, me refiero a los que cuestionan que exista una doctrina bolivariana, cuestionen saben a quién, a dos personajes que escribieron un libro con el mismo título: a Rafael Caldera y a David Morales Bello que escribieron el título Bolívar Siempre, el mismo título, el mismo título sobre el mismo Bolívar para demostrar, ellos, de corrientes políticas distintas, que existe una doctrina pero ahora lo critican. Pregúntense, pregúntense –ellos, siempre estoy con ellos-, pregúntense por qué en Estados Unidos hay calles y pequeños pueblos que llevan el nombre de nuestro Libertador y eso desde 1816. Pregúntense por qué la primera biografía europea de Bolívar se escribió en Milán en 1818, por qué en París se puso de moda el sombrero Bolívar en 1819, y la baguet, ese típico pan francés llevaba impresa la efigie de Bolívar. Pregúntense por qué el poeta Lord Byron bautiza un barco suyo con el nombre de Bolívar. Por qué en España en 1820 los generales Quiroga y Riera se levantan en armas contra el absolutismo de Fernando VII y proclaman a Simón Bolívar. Por qué en 1825 un grupo de intelectuales rusos como Puskin, los hermanos Polevoy, Polkarowsky y Pester eran grandes admiradores de Bolívar y se reunían en secreto en su lucha contra el zarismo proclamando como emblema del republicanismo al Libertador y juraban en cada sesión por Dios y por Bolívar. ¿Por qué? Pregúntense, finalmente, por qué el astrónomo Flanmarion en 1911 bautizó la estrella que descubrió con el nombre de Bolívar y se llama la estrella Bolívar que está alta allá en el firmamento. Y eso que no les pido por demasiado obvio que se pregunten por qué los pueblos todos de América lo aclamaron y lo llamaron a gritos para que los libertara y estuvo a punto de emprender la empresa libertadora de Cuba y de Puerto Rico y hasta de la misma España cuando le dijo a Páez y a Sucre iremos a libertar a Cuba y a Puerto Rico, eso fue en 1826, y de allí seguiremos a España a libertar a los españoles del yugo de Fernando VII, una promesa, es decir un proyecto que pudo haberse cumplido, sólo que ese proyecto amplio se frustró porque el imperio norteamericano le pareció ya demasiado y obstruyó el camino así como saboteó el Congreso de Panamá junto con otras potencias igualmente imperialista. Cómo se explica por ejemplo que hayan venido a contribuir por esta patria, a combatir por esta patria, atraídos por el prestigio de Bolívar soldados españoles, franceses, ingleses, escoceses, irlandeses, brasileros, italianos, argentinos, uruguayos, chilenos, cubanos, colombianos, peruanos, polacos; es decir de toda América y de casi todo el mundo, la figura de Bolívar era el paradigma por excelencia de la idea republicana, de la acción constructora de la República, mas no asombraron tanto al mundo su capacidad de guerrear y de conducir tropas como sus ideas expuestas en discursos y manifiestos en cartas y en proclamas. Ya en 1812 se da a conocer con su extraordinario manifiesto de Cartagena y allí siguió y fundó en 1818 El Correo del Orinoco precisamente para dar a conocer que no eran unos tirapiedras sino que eran gente que pensaban, que tenía muchos intelectuales a su alrededor. En 1819 reúne el Congreso de Angostura y lo instala con un medular discurso quizás su más importante pieza oratoria, renueva las instituciones del Estado, crea, inventa, unifica, anima aquí al que está a punto de desmayar, allá le eleva el autoestima al decaído de espíritu, saca de la manga la carta oportuna en el momento oportuno y todo esto en medio de un guerrear constante, de un ir y venir a través de 100 mil kilómetros recorridos. Sí hay pues una doctrina bolivariana, quiéranla reconocer o no los ofuscados, y uno de los principales discípulos de Bolívar es Martí y precisamente este sesquicentenario de José Martí, el 28 de enero del 2003 y los 220 años de Bolívar que ya se acercan son motivo más que suficientes para implementar aquí y en Cuba el programa simultáneo Leer a Bolívar, leer a Martí, creo que debemos hacerlo en conjunto los dos países. Sin Bolívar y sin Martí no hay revolución que valga, pero la hacemos, le hacemos un flaco servicio a la revolución si no vamos al fondo, a la médula de la doctrina que nos dejaron, no se trata de llenarnos la boca con lo nombres de nuestros héroes llamándonos martianos o bolivarianos si no conocemos su esencia. Esta es la tarea fundamental que nos hemos impuesto al crear el programa cultural binacional Bolívar-Martí, alentado por esta extraordinaria figura del intelecto cubano, Armando Hard Dávalos, luchador incansable, gladiador de la cultura continental con quien tuve el placer de firmar en La Habana una declaración conjunta en donde señalábamos que el pensamiento latinoamericano y caribeño a partir del ideario del Libertador Simón Bolívar y del apóstol José Martí simboliza las ideas emancipadoras de los próceres de la región. Hay muchos elementos que unifican el pensamiento de Bolívar y de Martí, éste no concibe otra vía para la libertad sino la cultura, ser culto dice Martí es el único modo de ser libres. Bolívar es un hombre de la ilustración europea y Martí le sigue muy de cerca en las ideas. Instrucción, dice el apóstol Martí, no es lo mismo que educación, aquella se refiere al pensamiento y ésta principalmente a los sentimientos; sin embargo no hay buena educación sin instrucción. Educación popular no quiere decir exclusivamente educación de la clase pobre sino que todas las clases de la nación que es lo mismo que el pueblo sean bien educadas. El que sabe más vale más, saber es tener, la moneda se funde el saber no, los bonos o papel moneda valen más o menos o nada; el saber siempre vale lo mismo, un hombre instruido vive de su ciencia y como la lleva en sí no se le pierde y su existencia es fácil y segura; el pueblo más feliz es el que tenga mejor educados a sus hijos, un pueblo instruido ama el trabajo y sabe sacar provecho de él, a un pueblo ignorante puede engañársele con la superstición y hacérsele servil, un pueblo instruido será siempre fuerte y libre. Está formado Martí en la escuela bolivariana, veamos las semejanzas. Dice Bolívar en punto de educación: el alma de un siervo rara vez alcanza a apreciar la sana libertad, se enfurece en los tumultos o se humilla en las cadenas; moral y luces son nuestras primeras necesidades, la educación forma al hombre moral y para formar un legislador se necesita ciertamente de educarlo en una escuela de moral, de justicia y de leyes; un hombre sin estudios es un ser incompleto, la educación de las niñas es la base de la moral de las familias; las naciones marchan hacia el término de su grandeza con el mismo paso con que camina la educación, ellas vuelan si ésta vuela, retrogradan si retrogradan, se precipitan y hunden en la oscuridad si se corrompe o absolutamente se abandona. El fundamento verdadero de la felicidad la educación. Formado Bolívar inicialmente en Caracas con diversos maestros, entre ellos Simón Rodríguez y Andrés Bello. Simón Rodríguez por cierto es quien le da su primera orientación política y filosófica. En Madrid, junto a Gerónimo de Ustáriz es donde recibe la mayor instrucción, la mayor educación intelectual. Según propia confesión Bolívar bebió en la fuente directa de Loc Condillac Buffon, Lambert, El Vecchio, Montesquieu, Mably, Filangeris, Highland, Rosseau, Voltaire, Roland, Verte y todos los clásicos de la antigüedad, así filósofos, historiadores, oradores y poetas y todos los clásicos modernos de España, Francia, Italia y gran parte de los ingleses. Bolívar fue un apasionado lector y entendió en su amplitud de criterio la razón de ser y la importancia de los libros. En Bolívar y en Martí encontramos también el mismo amor por nuestra América. Para Bolívar qué somos los americanos, nosotros, decía, somos un pequeño género humano, poseemos un mundo aparte creado por dilatados mares, nuevos en casi todas las artes y ciencias aunque en cierto modo viejos en los usos de la sociedad civil. Si en Martí era una constante la conciencia de la América nuestra siempre presente en sus escritos, en Bolívar era igual, decía el Libertador: Para nosotros la patria es la América, hagamos que el amor ligue con un lazo universal a los hijos del hemisferio de Colón y que el odio, la venganza y la guerra se alejen de nuestro seno. Amo la libertad de América más que mi gloria propia y para conseguirla no he ahorrado sacrificios. Dice un alerta, señor Presidente, usted que tiene la estrecha comunicación con los pueblos del continente: Si la América no vuelve sobre sus pasos, si no se convence de su nulidad e impotencia, si no se llama al orden y a la razón bien poco hay que esperar respecto a la consolidación de sus gobiernos y un nuevo coloniaje será el patrimonio que leguemos a la posteridad –es un alerta de Simón Bolívar para pedir la unión de nuestros pueblos. Ahora bien ¿cómo le llegó Martí a Bolívar? Aquí en Caracas, inquieto y débil llegó un hombre que conoció a Bolívar en sus entrañas y se fue fuerte y vigoroso y empezó a conjugar los verbos en tiempos de Bolívar. En calma no se puede hablar de aquel que no vivió jamás en ella. De Bolívar se puede hablar con una montaña por tribuna o entre relámpagos y rayos, o con un manojo de pueblos libres en el puño y la tiranía descabezada a los pies. Qué bien se den cuenta de esta frase, de este contenido de lo que dijo Martí, no se puede hablar de Bolívar sino con mano de pueblos libres en la mano, en un puño, no despreciando a Bolívar precisamente. Les queda grande en la boca el uso de la palabra Bolívar. Ese era el verbo de José Martí y remata su discurso con una verdad del tamaño de una catedral como decimos nosotros, pero así está Bolívar en el cielo de América vigilante y ceñudo, sentado aún en la roca de crear con el Inca al lado y el haz de banderas a los pies, así está él, calzadas aún las botas de campaña porque lo que él no dejó hecho sin hacer está hoy porque Bolívar tiene que hacer en América todavía. Ese es un mensaje profético de Martí y lo estamos haciendo, lo estamos haciendo, estamos retomando la verdadera doctrina de Bolívar enseñándole los pueblos de Venezuela no el hombre de las charreteras solamente, no el hombre de Carabobo o de las campañas, las batallas; el hombre, el ser humano que fue Simón Bolívar, el hombre que se formó y cómo se formó desde niño, el hombre que sintió a Venezuela y que entregó su fortuna precisamente por la libertad de esta patria. A la vez Martí siente que desde las entrañas de América surge Bolívar. Se pregunta ¿qué sucede de pronto que el mundo se para a oír, a maravillarse, a venerar de debajo de la capucha de Torquemada sale ensangrentado y acero en mano el continente redimido. Libres se declaran los pueblos todos de América a la vez. Surge Bolívar con su corte de astros, los volcanes sacudiendo a los flancos con estruendo, lo aclaman y publican: a caballo la América entera y resuenan en la noche con todas las estrellas encendidas por llanos y por montes los cascos redentores. Hablándoles a sus indios va el clérigo de México, con la lanza en la boca pasan la corriente desnuda los indios venezolanos, los rotos de Chile marchan juntos brazo en brazo con los cholos del Perú, con el gorro frío de Heliberto van los negros cantando detrás del estandarte azul, de poncho y bota de potro ondeando la bolas van a escape de triunfo los escuadrones de gauchos, cabalgan suelto el cabello los pegüenches resucitados boleado sobre la cabeza la chuza emplumada, pintados de guerrear vienen tendidos sobre el cuello los Araucos con la lanza de Tacuarilla coronada de plumas de colores y al alba, cuando la luz virgen se derrama por los despeñaderos se ve a San Martín, allá sobre la nieve cresta del monte y corona de la revolución que va envuelta en su capa de batalla cruzando los Andes. Oigan, qué verdad que dice Martí. ¿A dónde va América y quién la junta y guía? Sola. Y como un solo pueblo se levanta, sola pelea, vencerá sola. Paréceme oír a Martí -habría que agregar sola pero unida, unidos todos los pueblos para vencer- paréceme oír a Martí en nuestros días con su verbo encendido, con su pasión americana y todo ese veneno –dice Martí- lo hemos trocado en savia, nunca de tanta oposición y desdicha nació un pueblo más precoz, más generoso, más firme, sentina fuimos y crisol comenzamos a ser, sobre las hidras fundamos las picas de Alvarado las hemos echado abajo con nuestros ferrocarriles; en las plazas donde se quemaban los herejes hemos levantado bibliotecas, tantas escuelas tenemos como familiares de Santo Oficio tuvimos antes, lo que no hemos hecho es porque no hemos tenido tiempo para hacerlo, por andar ocupados en arrancarnos de la sangre las impurezas que nos legaron nuestros padres. A triunfado el puñado de apóstoles. Señoras, señores, señor Presidente. Venezuela sufre en nuestros días una angustia existencial, las pasiones desbordadas, ferocidad en las acciones públicas, intolerancia, odios exacerbados, tenaz e implacable oposición a sangre y fuego, lo que está planteado es verle el hueso al adversario, pareciera que el país está dividido en dos pedazos, fracturada la sociedad civil. ¿Quién dividió a Venezuela? La matriz de opinión fabricada abiertamente en forma sesgada por la mayoría de los medios de comunicación señalan un solo culpable, digámoslo con nombre y apellido y con todas las palabras, el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, ha logrado dividir a Venezuela. Es decir, es decir, la oposición jamás ha proferido un insulto, jamás ha pronunciado la palabra ladrón, tirano, dictador, no ha intentado arruinar la democracia ni ha violentado el orden constitucional y no se hable de la radio, la televisión y de la prensa mediatizada, desde la mañana hasta la noche es una sola campaña de descalificación, de ensañamientos sin comprobar, no importa que mañana haya que rectificar. Me gustaría caminar en la grata compañía de ustedes para tratar de encontrar rápidamente el origen del actual estado de conflictividad que vivimos. Si transitamos el sendero del odio antítesis del amor, nos encontraremos con lo siguiente: durante la época provincial mal llamada época colonial los odios eran terribles, las clases sociales bien diferenciadas marcaban la discriminación, el blanco odiaba al negro por no ser el negro blanco, se agravó la división de la sociedad civil con la publicación de la cédula de gracias al sacar el 10 de febrero de 1795, que permitía el ascenso social de los pardos que si pagaban 500 pesos se blanqueaban como Michael Jackson. O si pagaban mil pesos entonces se les podía dar el título de Don. El patricio Juan Germán Roscio, para mencionar solo un caso, tuvo que librar un pleito para poder graduarse de abogado porque era hijo de una cuarterona, los mantuanos caraqueños protestaron la Real Cédula porque no concebían cómo gracias a ella un hombre de su clase ahora podía compartir el mismo espacio con un negro o con un pardo. La sociedad venezolana estaba realmente dividida, odiosamente dividida, los aristócratas que se opusieron a la Real Cédula gracias al sacar, no concebían otra sociedad civil distinta a la de los mantuanos, ellos eran la sociedad. Dicen, decían, que Dios hizo el café y Dios hizo la leche pero Dios no hizo el café con leche. Tras esa odiosa discriminación que cortaba en tajos a la sociedad colonial vino la guerra de independencia, inicialmente una guerra civil entre venezolanos divididos entre realistas y patriotas. Luego vinieron otros de guerras civiles y después la de los cinco años, cinco años de guerra, la guerra federal, cinco años de guerra divididos los venezolanos a muerte, más de 200 mil muertos, no se sabe cuántos lisiados, impedidos, destruidos moral y físicamente, el país en ruinas. Se ha producido en el país más de 480 revoluciones, revueltas, todas con incidencia en el odio entre los venezolanos. Saltemos a los tiempos modernos, el 18 de octubre de 1945 –por cierto señor Presidente, encontré una Gaceta, una Gaceta la encontré en el Archivo General de la Nación, publicada el 14, tomen nota los estudiosos e interesados, el 14 de octubre de 1946, esa Gaceta ordena, decreta, día nacional el 18, día de fiesta nacional con derecho a ser pagados a todos los venezolanos el 18 de octubre de 1945, es para que lo tenga en cuenta no para que lo haga, no para que lo haga; para que lo tengan en cuentan los que critican porque son los mismos, porque fue firmada por Rómulo Betancourt, Raúl Leoni y Gonzalo Barrios, etc. Entonces ¿qué critican, qué critican? El derrocamiento de Pérez Jiménez en 1958 no sólo produjo saqueos y ajusticiamientos sino que además dio inicio a una fuga de cerebros que debería dolernos a todos, el caso más patético es el del sabio zuliano Fernández Morán, creador del bisturí de diamante quien fue repudiado por el simple hecho de haber sido nombrado Ministro de Educación una semana antes de que cayera el régimen. Muchos personajes políticos del régimen caído poco a poco se fueron mimetizando e introduciéndose en las nacientes tendencias políticas que bastaría revisar documentos y la hemeroteca de esa época para asombrarnos con los muchos camaleones de la política contemporánea. Y en 1963 Acción Democrática había perdido gran parte del tesoro más grande de una agrupación política, la juventud; las tres divisiones de Acción Democrática dejaron profundas marcas, profundas huellas entre sus militantes y no se hable de aquella división que se produjo cuando le quitaron las elecciones internas para la candidatura al maestro Prieto Figueroa, que cuando se abre y se presenta como candidato fuera de Acción Democrática obtiene nada menos que 720 mil votos, 720 mil, enemigo de Acción Democrática porque gracias a esos votos Copei ganó, Caldera ganó las elecciones con apenas 30 mil. ¿Y nos olvidamos acaso de la frustración de los causaerristas en 1993 cuando Andrés Velásquez ganó las elecciones presidenciales y se las quitaron?, se las quitaron, escuchen. Esto es bueno que lo oigamos, esto es bueno que lo oigamos porque resulta que parece que la memoria histórica se pierde a ratos, o se pretende perder, y resulta que Andrés Velásquez le quitaron las elecciones quienes están hoy con él, son los mismos con quienes está ahorita él en este momento, eso es lo que tenemos que hablar. Estoy hablando, estoy contando una historia para que lleguemos a ver quién fue el que dividió la sociedad civil, a eso quiero llegar y además ya estoy cerca del final. Y vinieron los años 70 y los 80, los dirigentes políticos comenzaron a defraudar a la gente, la política que es la ética de gobernar se convirtió en el arte de engañar, en el fraude y en la meretriz que todos aprovechaban. ¿Y cómo rescatar la dignidad de un país en el que todos hemos sido cómplices? Pero sobre todo hay dos elementos que desde hace muchos años tienen dividida a la sociedad venezolana. Uno es el aplastamiento de la autoestima del venezolano llevado a pulso criminalmente contra el pueblo, desmotivado el individuo no le importaba lo que ocurriera en el país; hoy en día hay un renacer de patriotismo, de la conciencia cívica, el más humilde de nosotros está en capacidad de discutir con cualquiera la Constitución, lo que no había ocurrido jamás con ninguna de las 25 constituciones anteriores. El otro elemento de división es la pobreza. ¿Cómo no va a estar fracturada la sociedad venezolana cuando existe un 80 por ciento de pobreza? La marginalidad es impresionante y nos viene de una dramática herencia de gobiernos inescrupulosos. Quisiera señoras y señores, quisiera que despertara entre nosotros al menos ese espíritu nacionalista que nos hacía sentirnos orgullosos de nuestra patria y de nuestros antepasados, de nuestra historia, esa historia que los muchachos de hoy prácticamente no conocen. Es hora de que cada uno de nosotros al encontrarnos con un muerto cultural o espiritual de los nuestros le dé el toque de gracia: Lázaro, levántate y anda, ve a crecer con Venezuela, a crecer con todos, no entierres a tu patria, no sepultes a tu gente y a tu país. Todo hecho de la historia ofrece una lección para la vida, una reflexión, los procesos de cambio suelen ser traumáticos, no todos los entienden por igual o lo malinterpretan, o simplemente porque afectan intereses personales y eliminan privilegios, por eso son rechazados; por eso se prolongó excesivamente la guerra de independencia, por esa misma razón nuestra época, hoy, es de turbulencias, pero es cuestión de tiempo y de firmeza en las ideas y en la aplicación de las mismas. La vieja consigna de dividir para triunfar debe cambiarse por esta otra: unirnos para vencer. Es el tiempo, es el tiempo de mirarnos en el espejo del coraje de nuestros próceres, es el tiempo de unir no de dividir, es el tiempo de analizar que una de las causas del retraso de nuestra emancipación fue precisamente la desunión. Es el tiempo de la patria, es el tiempo de construir la paz, no fue en vano el sacrificio de nuestros próceres pero podemos hacerlo vano, hueco, vacío si nos mantenemos en constante discordia. Es el tiempo de contener las pasiones sin que ello signifique claudicar ni caer en el brazocrucismo que tanto daño le ha hecho al país y mucho menos caer en el entreguismo. Es el tiempo de la claridad auroral y no de la penumbra, de la sombra, dicho con una frase de Martí: La conquista fue el carácter de la edad pasada. Tolerancia es el carácter de la edad presente. El amor será el símbolo de la edad venidera. Señoras, señores, no podemos permitir que nos arrolle el vértigo de las pasiones y mucho menos caer en provocaciones de quienes a cada instante están al acecho buscando la caída porque no son capaces de entender, de interpretar que es el tiempo de las transformaciones, es el tiempo de la patria. El continente americano vio pasar a Bolívar espada en mano arrebatándole pueblos a la tiranía y convirtiendo aquellos hombres y mujeres en seres libres, los dotó de alma republicana y los enseñó a caminar en la infancia de un sueño enteramente nuevo para ellos, los encaminó por el sendero de esperanzas, a los indígenas les devolvió las tierras que les habían usurpado, dio a los niños escuelas y a las niñas las incorporó a un sistema educativo que se les había negado por siempre. Dictó leyes para hacer de la justicia la reina de las virtudes, el continente americano vio pasar a Martí con su pluma y con su verbo predicando libertad, invitando a la revolución por su Cuba libre y es el mismo sacrificio que se nos exige hoy, la lucha no ha terminado, Bolívar mismo tuvo que admitir que sólo se había logrado la independencia política a costa de los demás bienes. Tenemos por delante el camino de la emancipación económica tan difícil porque los intereses de los poderosos se resisten a perder antiguos privilegios, pero venceremos porque el poder del pueblo unido a la postre se impondrá y así está escrito. Podemos parafrasear a San Pablo en su segunda Carta a los Corintios: El Dios de este mundo cegó el entendimiento de los incrédulos para que no les resplandezca la luz. Y en la Epístola a los Efesios el mismo Pablo recomienda: Vestíos de toda la armadura de Dios para que podáis estar firmes contra las asechanzas del Diablo, que no es nuestra lucha contra la sangre y la carne sino contra los principados, contra las potestades, contra los dominadores de este mundo tenebroso, contra los espíritus malos de los aires. Estad pues firmes, ceñidos vuestro lomo con la verdad y revestíos con la coraza y la justicia. El acto de esta noche, el acto de esta noche en un escenario pleno de entusiasmo y solidaridad como éste, me atrevo a concluir con un cuento y su moraleja. Es la historia de dos hermanos que se querían mucho, uno de ellos era casado, tenía hijos, compromisos familiares; el hermano menor era soltero y tenía en bienes de fortuna los mismos que su hermano. El soltero pensó que no era justo que siendo su hermano casado y con mayores compromisos tuviese los mismos bienes y dio entonces llevarle parte de sus pertenencias en documento pero en secreto y dejárselos a media noche a la puerta de su casa. El hermano mayor por su parte pensó lo mismo, se dijo que no era justo que su hermano menor estuviese solo sin familia, que le llevaría parte de sus bienes para que pudiera distraerse y encontrar una esposa y tener hijos. A medianoche ambos hermanos se encontraron en la mitad del camino sorprendidos se contaron mutuamente sus deseos de favorecerse uno al otro. Eso es compartir, eso es dar, es entregar sin esperar nada a cambio de nada. Nuestro pueblo –perdón, sin entregar nada a cambio- nuestros pueblos hermanos, amigo Hard, amigo Embajador, amigos cubanos y cubanas, nuestros pueblos hermanos tenemos muchas cosas que compartir en medio de la hermandad y la solidaridad, sólo así triunfaremos y voy a exclamar con José Martí: ¿A dónde va Bolívar? Al respeto del mundo y a la ternura de los americanos. ¿A dónde irá Bolívar? Al brazo de los hombres para que defiendan de la nueva codicia y del terco espíritu viejo la tierra donde será más dichosa y vieja la humanidad. Señores mucho gusto. Reportera: Bueno amigos Venezolana de Televisión continúa transmitiendo en vivo y en directo el acto de conmemoración del 150 aniversario del natalicio del poeta cubano José Martí, quien dejó una obra literaria y periodística de primera magnitud, que adquirió su definitivo impulso a partir del viaje de Martí a Venezuela en 1881. Moderador: Palabras del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Héctor Navarro, ministro de Educación Superior, demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ministros, ministras. Excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, embajador de la República hermana y mariana de Cuba, en Venezuela. Demás integrantes de la embajada cubana que nos acompañan y del Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Ciudadano amigo y hermano Armando Hard, director de la Oficina del programa martiano de Cuba. Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador, demás autoridades municipales. Ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional. Ciudadano Vinicio Romero, quien nos ha dado una clase magistral esta noche de hoy, historiador y amigo. Distinguidas personalidades, integrantes de la Comisión Nacional para la celebración del 150 aniversario del nacimiento de José Martí. Invitados, invitadas a este acto. Amigas y amigos. Señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Amigos todos. Bueno todo lo que yo iba a decir lo dijo Vinicio. O mejor dicho casi todo, casi, casi todo. Lo primero que voy a decir es que nosotros los venezolanos, nosotros los bolivarianos, nosotros los revolucionarios de Venezuela nos sentimos muy felices cada vez que nos conseguimos con nuestros hermanos de Cuba, cada vez que nos visitan. Y en esta ocasión pues nos visita una delegación cubana presidida por Armando Hard, este intelectual, este revolucionario, este buen hombre y buen amigo de América, de nuestra América, comprometido con las mejores causas de los pueblos; nos acompaña y nos trae su mensaje de siempre. Nunca olvidaré en mi vida aquel desayuno en La Habana, en diciembre de 1994 y con ellos cada vez que vienen, cada vez que nos topamos con ellos con su himno, ese himno cubano que es como una carga de caballería victoriosa, pues nos refresca el alma de estrechar la mano y sentir en ellos la presencia aquí de Fidel, ese buen amigo, ese revolucionario, ese bolivariano y ese martiano. Creo que cuando a Fidel le preguntaban, estaba Fidel preso -cuando yo no había nacido todavía ya él estaba preso, así me dijo una madrugada- entonces ya estaba preso después del asalto al Cuartel Moncada y en la historia me absolverá, allí aparece una frase. ¿Quién es? –le preguntan al jovencito que era Fidel. ¿Quién es el líder de este movimiento que trató de tomar el Cuartel Moncada, este movimiento revolucionario? Fidel Castro dijo ¿el líder? ¡José Martí, ese es el líder! Y bueno en verdad lo era y en verdad lo es. Así como nosotros decimos aquí que nuestro líder eterno no es otro que Simón Bolívar, es y será siempre nuestro líder y Bolívar y Martí dos líderes de gran talla, dos líderes que supieron interpretar su momento histórico y asumir en profundidad su compromiso. Martí, un líder. Martí, no sólo el intelectual, el escritor, el poeta, sino el soldado combatiente. Martí el que alguna vez escribió, alguna vez reconoció. He escrito mucho sobre Cuba, dijo, pero nada de lo que he escrito sobre Cuba es digno de ella, sólo lo que vamos a hacer ahora es digno de Cuba. Y lo que hicieron luego fue tomar las armas e irse a luchar por la independencia de Cuba y morir por ella. Martí, quien tenía, tenía un sentido sublime de la vida y colocó en alto el lema del sacrificio, en alguna ocasión escribió: Me da miedo morirme sin haber sufrido lo suficiente –claro se refería a las luchas por los pobres del mundo, por los pobres de la Tierra que tanto sufren, que tanto han sufrido. Martí tenía como un sentido no sólo cristiano, mucho más profundo, era como crístico, como que tenía a Cristo por dentro. Y fue al sacrificio como Bolívar también, como el Che y como tantos otros Quijotes de la historia, de los mundos. Martí, José Martí, el que supo interpretar nuestra América y clamar por ella y luchar por ella; cual Simón Rodríguez escribió un día. Simón Rodríguez hoy por cierto de cumpleaños y vamos a darle un aplauso a Simón Rodríguez que hoy está cumpliendo años. ¡Viva Simón Rodríguez! Simón Rodríguez gran revolucionario del mundo, nació un día como hoy en esta ciudad de Caracas, muy cerca de por aquí nació Simón Rodríguez y dicen que era un expósito, sí, Simón Rodríguez de cumpleaños hoy, día de San Simón, hoy 28 de octubre, y mañana es San Narciso y él se llamaba Simón Narciso porque nació casi cerca de la medianoche y su madre le puso Simón Narciso. Ese Simón Rodríguez que interpretó y sufrió y le dolió este continente y le dolió la frustración de Bolívar. No se llamen a engaño, decía después de muerto Bolívar, aquí no hay repúblicas y no hay repúblicas porque no hay hombres republicanos, es decir seres humanos, hombres, mujeres que piensen en la cosa pública, en el colectivo pues. Simón Rodríguez, el que decía originales han de ser nuestros sistemas de gobierno, no podemos seguir copiando modelos, o inventamos o erramos, Martí era robinsoniano. En una ocasión Martí también escribió como un poema, casi todo lo que Martí escribió son como poemas, era tan poeta que no podía hablar sino en poesía y no podía escribir sino en poesía. En alguna parte escribió: A nuestras repúblicas podrá injertársele el mundo, injertársele sí, pero el tronco deben ser nuestras repúblicas, el tronco deben ser nuestras repúblicas; el tronco debe ser nuestra América, literato insigne, rebelde en la literatura también en alguna ocasión escribió que no habría literatura hispanoamericana hasta que no hubiese Hispanoamérica y que Hispanoamérica no existía porque estaba destrozada. Era un robinsoniano, era un bolivariano, sublime su existencia, decía Héctor, corta pero larga, eterna porque aquí está hoy con nosotros José Martí, anda recorriendo junto a Bolívar la tierra de América una vez más y ahora creo que mucho más que antes, creo que mucho más que en mucho tiempo. Hoy, ese ejemplo de Martí, su liderazgo, su amor, su poesía, su bolivarianismo, su sentido revolucionario es ejemplo para nosotros, por eso hemos querido unirnos a Cuba, a su República, a su Gobierno y a su pueblo para conmemorar el próximo 28 de enero 150 años de su nacimiento y para, por qué no, por supuesto que no se trata sólo de conmemorar, se trata también de unir lo bolivariano con lo martiano, la ideología de la que tanto o de la que bien nos habló en su clase magistral Vinicio Romero, de esa ideología bolivariana, de esa ideología martiana, ejemplo para nosotros hoy en un compromiso gigantesco de traer aquí al presente, al hoy y convertirlos en bandera de lucha, en canto de victoria a nuestros próceres, a esos líderes que lucharon y dieron su vida por nuestras repúblicas y por nuestros pueblos. Hoy por cierto que también se cumple un año más, un día como hoy, creo que fue en 1842 cuando los restos mortales de Bolívar fueron traídos y llegaron a Caracas, fue un 28 de octubre, llegaron de Santa Marta, traídos de todos modos por quienes lo traicionaron y es precisamente lo que decía Vinicio Romero en sus palabras, quienes traicionaron a Bolívar, quienes echaron a Bolívar de aquí, quienes traicionaron sus postulados de cambio social, de revolución y de integración de Suramérica luego, años después de su muerte, lo trajeron y le rindieron honores y luego lo llevaron al Panteón Nacional y entonces comenzó, desde entonces comenzó la falsificación de Bolívar, la utilización del nombre de Bolívar precisamente por quienes durante mucho tiempo han traicionado su pensamiento y su doctrina, sólo que ahora producto de la magia de los tiempos, producto de la sabiduría y la fuerza de los pueblos el verdadero Bolívar ha resucitado, el verdadero Bolívar anda hoy con nosotros a lo largo y ancho de Venezuela y del continente y con él, y con él, con nosotros y dentro de nosotros anda y andará siempre José Martí, aquel que escribió lo que nosotros hoy suscribimos, en cuya epopeya estamos inscritos, en cuyo camino estamos transitando con los pobres de la Tierra quiero yo mi suerte echar. Que Dios bendiga a José Martí. Muchas gracias. Reportera: Bien, aunque José Martí fue el iniciador de una nueva literatura hispanoamericana que tuvo en Rubén Darío a su más visible discípulo, José Martí no se dedicó sin embargo a labrarse un renombre literario sino que puso todo su genio verbal como orador y como periodista al servicio de la causa de Cuba y de la que llamara en páginas memorables nuestra América, a cuya concientización dedicó el testimonio de sus escenas norteamericanas. José Martí dedicó toda una vida llena de ética y del sentido del deber y del sacrificio a la proclamación del Partido Revolucionario Cubano el 10 de abril de 1892 en Nueva York. Ya en esta fecha los humildes emigrados en La Florida empezaron a llamarlo con un apelativo, el Apóstol, que significativamente rebasaba los marcos políticos habituales para aquellos tiempos. A partir de aquella proclamación presidida por un discurso fundador, el nuevo proyecto república con todos y para el bien de todos pronunciado en el liceo de Tampa el 26 de noviembre de 1891, la actividad revolucionaria alcanza una intensidad sobrecogedora reflejada en sus discursos, en sus artículos en el periódico Patria, en su epistolario y en sus viajes incesantes incluyendo los que tuvo que hacer para asegurar la incorporación de los dos generales más prestigiosos de la guerra de los 10 años, Máximo Gómez, elegido General en Jefe del Ejército Libertador y Antonio Macedo. En el citado discurso Martí había dicho la República tiene por base el carácter entero de cada uno de sus hijos el hábito de trabajar con sus manos y pensar por sí propio el ejercicio íntegro de sí el respeto como de honor de familia al ejercicio íntegro de los demás, la pasión en fin por el decoro del hombre o la República no vale una lágrima de nuestras mujeres ni una sola gota de sangre de nuestros grados. Principios de esta fecundidad aparecen en os documentos que debieron inspirar al término de la guerra la república martiana, tales como el artículo Nuestras Ideas y el Manifiesto de Montecristo.   Transcrip.: FdP / XC / AZ (TvPrensa 2000,C.A)"
