"x"
"1" "Protocolo: Presentación del video institucional del Banco del Pueblo Soberano. Video Narrador: El Banco del Pueblo Soberano es creado por el Ejecutivo Nacional en el mes de octubre de 1999 y como un instrumento financiero de carácter crediticio destinado a favorecer las clases sociales más pobres y necesitadas, potenciales empleos productivos y fortalecer la economía popular. En el Banco del Pueblo Soberano nuestro objetivo es ofrecer microcréditos bien sea para pequeñas inversiones o como capital de trabajo a personas de bajos ingresos, económicamente activas pero que carecen de acceso a la banca tradicional. Humberto Ortega Díaz: Tenemos una modalidad muy particular con relación al levantamiento del crédito, nuestro representante, nuestro coordinador y promotores van al sitio donde opera la persona que está solicitando el crédito, posible cliente de nuestra institución le hacemos un estudio, un análisis de su capacidad tanto de pago al igual que de su entorno con relación con su microempresa esté o no registrada, estamos hablando de personas naturales y jurídicas que por una u otra circunstancia tiene una actividad sobre la cual se sustenta su economía familiar y ahí es donde participa el Banco del Pueblo Soberano con el financiamiento del capital oportuno con la intención de incentivar y brindar apoyo para que pueda crecer en un mediano o largo plazo su pequeña economía. Cliente: Con el apoyo que brindan las instituciones, en este caso el banco del Pueblo no solamente yo sino otros jóvenes, otra gente emprendedora puede lograr realizar lo que se proponga, las metas que quiera. Narrador: Nuestra misión en el Banco del Pueblo Soberano es facilitarle a los microempresarios el acceso oportuno al capital contribuyendo de esta manera a su incorporación como actores económicos al desarrollo del país. Humberto Ortega Díaz: Nos hemos conseguido con clientes que en oportunidades reciben un crédito de 500 mil bolívares quizás para muchas personas 500 mil bolívares no es nada, pero para una persona que sustenta ... la economía y se mantiene un cuadro familiar de cuatro, cinco, seis personas, qué sé yo haciendo empanadas por decirte algo, para ellos la oportunidad que tú le brindas con ese capital de 500 mil bolívares para esa persona es cualquier cantidad de dinero que jamás pudo aspirar tener en sus manos. Cliente: Bueno en realidad el crédito llegó en el momento adecuado e indicado porque con el alza que hay en todos los productos el crédito me ayudó bastante a complementar el precio de todo el aumento que se venía al instante, en realidad sí el crédito llegó en el momento bien adecuado y estoy contento por esto. Cliente: Se burlaban muchísimo de mí, me decían que qué iba a hacer y con 300 mil bolívares, eso no servía para nada, sin embargo yo insistí y fui persistente en eso de que en realidad no eran los 300 mil bolívares lo que en ese momento me llenaba sino la visión para después, lo que venía después de esto, llenar mi cupo, llenar mis lineamientos y bueno seguir con el cupo con el banco. Mis aspiraciones de esto, aparte de esto pues crecer mucho más porque quiero montar mi propia fábrica y por supuesto generar empleo. Narrador: Desde nuestros inicios asumimos el reto y el compromiso de llevar a cabo en Venezuela un crecimiento económico alternativo mediante la democratización del capital. Cliente: Yo no fui al Banco del Pueblo, a mí me llegó el asesor aquí, me llegó el asesor y ahí empezamos a conversar y ... ciertos requisitos que ... era accesible, lo busqué y se hizo realidad el crédito. Narrador: En el Banco del Pueblo Soberano desempeñamos nuestra actividad con un profundo sentimiento de cooperación que garantiza a nuestros usuarios un trato profesional y respetuoso ya que contamos con un recurso humano altamente calificado. Humberto Ortega Díaz: Hay un proceso de educación y de interrelación donde las personas pueden creer en que las instituciones sí le pueden prestar apoyo tanto financiero como no financiero, porque el hecho de que tú visites un cliente una, dos veces a la semana y que le digas lo estás haciendo bien, corrige esto, corrige aquello, evidentemente que eso es lo que les da a las personas seguridad de que si hay una institución que está pendiente de ello. Narrador: Presentarnos como un instrumento con respuestas eficientes e integrales frente a las necesidades de los microempresarios es parte de nuestra visión. Es así como contribuimos en la lucha contra la pobreza y el desempleo. Cliente: Anteriormente yo tenía un transporte escolar, verdad, y entonces me iba muy bien con el transporte escolar pero entonces surge lo de la tragedia de Vargas que es entonces cuando yo empiezo a buscarle una salida al problema y entonces visito otros bancos, visité cuatro bancos y ninguno de ellos me dio esperanza de nada. Otras personas me informaron acerca del Banco del Pueblo bueno y yo voy a ver si ellos me podían ayudar a iniciarme en ese nuevo proyecto que yo tenía que era de alquiler de lavadoras a domicilio, actualmente tengo 47 unidades de lavadoras y ahora bueno, ahora con este nuevo recrédito que estoy solicitando, gracias, son 4 millones 300 mil bolívares pienso comprar unas 20, 25 unidades más. Estoy generando dos empleos, el mío propio y el de mi hermana, ya posteriormente en dos años hemos generado tres empleos más y actualmente se están generando cinco empleos precisamente familiares que estaban desempleados no tenían ocupación en ese momento y hoy por hoy tienen un empleo formal, un empleo en el cual gozan de su salario mensual, declarando su política habitacional, su Seguro Social y los beneficios iguales que una empresa grande, claro en un marco mucho más micro no, más pequeño. Narrador: El Banco del Pueblo Soberano es la institución líder en materia de microcréditos. Tenemos cobertura en todo el territorio nacional, atendemos a hombres y mujeres en las zonas urbanas y rurales. Ofrecemos dos tipos de créditos, individuales y solidarios que van desde 500 mil bolívares hasta 5 millones de bolívares, con una tasa fija preferencial. Humberto Ortega Díaz: En ese proceso de educación y de formación que se les va dando y en el seguimiento que se les hace al crédito, una vez que el cliente está por vencer su última cuota, él ya tiene sus recaudos preparados de los últimos tres meses de su actividad antes de vencerse el crédito o el segundo y automáticamente él consigna esa documentación ante nuestros representantes pasa al Comité y en un tiempo no máximo de una o dos semanas le sale el crédito nuevamente. Cliente: Nosotros puntualmente cada mes cancelamos nuestro crédito y eso ya nos sirve de aval para nosotros poder adquirir otro crédito. Cliente: Allá me dijeron que yo era una persona muy responsable, que había pagado muy bien, que por eso no tenían problema en facilitarme el segundo crédito. Y yo fui, como llaman, diciéndole a la gente, algunos me creen y otros no me creen pero sí es verdad. Narrador: Usted puede acceder a nuestros créditos de forma individual o aspirar al crédito solidario siempre y cuando se asocie con tres y hasta con cinco personas de su comunidad. Cliente: Yo era uno de esas cientos de familias venezolanas con proyectos pero que no hallaba cómo cristalizar y después de dos años tengo mi pequeña empresa y generando empleo con la satisfacción de que precisamente esperamos este año por la evolución del desarrollo de la empresa, pasar del status de microempresario a pequeño empresario. Cliente: Bueno con el crédito por lo menos pude adquirir la máquina, tenía una ... está por allá atrás y es más, más, se ha hecho más fácil el trabajo, la otra máquina no tenía todo lo que tiene ésta y me permitió ... Cliente: Bueno el crédito lo he invertido en el taller que si he comprado repuestos, he comprado maquinarias para trabajar en el taller y he avanzado, verdad, el taller ha ido más para adelante, ahorita en este crédito que el Banco me lo ha accedido lo voy a invertir en repuestos, le doy gracias al presidente Hugo Chávez que ha fundado este Banco del Pueblo que es para nosotros los pobres. Cliente: Hay que tener constancia y tener todos los requisitos, pero en realidad el crédito sí lo otorgan porque a mí me lo dieron, yo luché por los créditos y me dieron mi crédito. Cliente: Realmente hay que creer en las cosas que uno hace, esto es real, que realmente todo es tener un proyecto, tener un deseo de seguir adelante aunque sea poco a poco pero tener la convicción de que sí podemos y cuando tenemos esa oportunidad de que se nos dé un crédito que por más pequeño que sea es el comienzo, es el cimiento de algo, de un sueño, de un gran negocio. Bueno es real, hay que ir, hay que tocar la puerta, hay ... que sí podemos. Cliente: Simplemente trabajo y ganas de echarle pichón. Propaganda: Banco del Pueblo Soberano. Narrador: Construyendo la Venezuela emprendedora y productiva. Para mayor información puede llamar al 0800-MI BANCO, o 0800-6422626. Protocolo: Presentación informativa referente a los logros y estadísticas del Banco del Pueblo Soberano por el ciudadano Roberto Barrera, gerente de Planificación y Presupuesto. Roberto Barrera: Buenos días, con la venia del señor Presidente, bienvenidos los señores invitados especiales, público general y microempresario. Hoy en el tercer aniversario del Banco del Pueblo Soberano vamos a presentar en una forma bastante resumida los logros de la institución desde su fundación en octubre del 99 y del 2002, hemos verdaderamente ya complementado con el video anterior el objetivo de nuestra misión, de nuestra visión, la meta que la institución ha establecido hasta el presente. En la primera gráfica vamos a ver la gestión que hemos realizado desde octubre del 99 hasta el 2002 en las cuales se han otorgado once mil 455 créditos efectivamente liquidados por un monto de bolívares 13.62 millardos de bolívares. Estos once mil 455 créditos los podemos desglosar en tres factores importantes, sexo, tipo y sector. Con respecto al sexo los tenemos femeninos y masculinos, tenemos en el primero se han otorgado 7 millardos 142 millones de bolívares con un porcentaje de un 52.4 por ciento, en cuanto a los masculinos tenemos que se han otorgado 6.4 millardos de bolívares con un porcentaje de 47.6. El siguiente factor es el tipo que son los créditos individuales y solidarios, el primero por el monto de 6.3 millardos de bolívares para un 46.8 y los solidarios por 7.25 millardos de bolívares para un 53,2 por ciento de otorgamiento. Atendemos tres sectores: comercio, producción y servicio, los cuales respectivamente le hemos otorgado a comercio bolívares 8.6 millardos, a producción 2.0 millardos y a servicio 2.9 millardos, cada uno con un 63,7, 14,7 y 21.6 por ciento de adjudicación. Para el año 2002 tenemos que los créditos que hemos otorgado tienen un promedio de aproximadamente 1.2 millardos de bolívares, millones de bolívares. Con respecto a la generación de empleos aquí con los once mil 455 créditos que hemos otorgados se han generado la misma cantidad de empleos indirectos, once mil 455 y de indirectos 22 mil 910 para un gran total de 34 mil 365 empleos totales siguiendo la metodología diseñada por el Ministerio de Finanzas y el Ministerio del Trabajo. Para nosotros es importantísimo el total de empleo generado porque esa es una idea de índice de bienestar en cuanto a la formulación de los empleos generados que mejoran la capacidad adquisitiva e incorporan al microempresario al tejido productivo de la nación. La siguiente nos muestra la distribución por región de los créditos otorgados durante, desde nuestra fundación. Vemos en primer lugar que todos y cada una de las entidades federales son atendidas por el Banco, en la columna del centro tenemos los números de créditos que se han otorgado y a mi mano derecha extrema tengo los bolívares, puedo citar unos aspectos importantes por lo menos Amazonas, una región que ha sido bastante distanciada de la geografía y que no le han puesto mucha atención, hemos otorgado hasta la fecha 115 créditos por un total de 94.5 millones de bolívares. Delta Amacuro 13 créditos por un total de 7.2 millones de bolívares. Mérida, Sucre también una región que es bastante deprimida, con 107 créditos por 91.7 millones de bolívares. Trujillo, Yaracuy por 168.25 millones de bolívares. Esta ha sido parte de una estrategia que hemos tenido en donde hemos logrado diseñar geogramas en los cuales hemos logrado fabricar o diseñar lo que se denomina un mapa de pobreza, porque la pobreza está distribuida desigualmente en todas las regiones y uno de los objetivos del Banco es precisamente determinar cuáles son las regiones más desasistidas para poderlas atender. Hemos determinado en ese caso la población económicamente activa por sectores y por municipios y aproximadamente ahorita el Banco a la fecha atiende un 70 por ciento de los municipios que existen en el país cuyo número aproximado es de 370 municipios sobre un total de 546. Esta información la hemos hecho utilizando datos parciales que nos ha suministrado el Censo 2000 y por las encuestas de hogares que desarrolla el mismo Censo 2000, pero generalmente podemos enfocar que la labor de los promotores y coordinadores que atienden a todos y cada una de las solicitudes del Banco ha sido a nivel nacional y eso es uno de nuestros mayores logros entre los cuales podemos ver entonces como primero la consolidación de la presencia del Banco en todo el territorio nacional, la capacitación de este personal en el área microfinanciera, la disminución de los costos operativos desde el segundo semestre del 2001 a la fecha en un 42 por ciento lo cual es señal de que hemos creado fortaleza para aprovechar oportunidades debido a un mejoramiento en nuestra estructura de costos y de nuestra operatividad en cuanto a la dación del crédito. Eso lógicamente nos indica que la gestión que está realizando el Banco ha sido verdaderamente repuntante durante estos dos últimos años y eso nos lleva a unos indicadores de gestión que cada vez nos señalan una mejor operación durante la dación del crédito y por último tenemos que se han efectuado recuperaciones por bolívares 8.5 millardos. A continuación hicimos un caso especial para un microempresario al cual le otorgamos un millón de bolívares a una tasa del 20 por ciento, trabajamos con el concepto de equilibrio financiero, tenemos que a partir del empresario cuando recibe su crédito del millón de bolívares a esa tasa, él tiene un flujo de efectivo que vemos en la columna, perdón, en la fila número 3 donde dice materia prima, nosotros lo ponemos como materia prima pero puede ser también adquisición de inventario donde lo primero que notamos es que él cuenta ya con un flujo seguro para la adquisición de producto lo cual le permite hacer una planificación en cuanto la adquisición de los mismos. Aquí tiene también el pago de sus cuotas que el crédito le está pidiendo cada vez que se le cumple su período de pago, le pusimos estandarmente los gastos fijos que él tiene durante ese mes y los ingresos que ello genera. Entonces vemos que el poder multiplicativo de ese monto, ese crédito de un millón de bolívares se traduce al final en 4.560 millones de bolívares. ¿Qué significa eso?, que el crédito que le ha otorgado el Banco a esta tasa preferencial verdaderamente tiene un impacto bastante alto en cuanto a la capacidad adquisitiva y a la incorporación del microempresario al tejido económico puesto que la rotación del dinero en el tiempo a través de la compra de la materia prima, inversión, ventas, etc., conduce a un proceso altamente productivo que al final del tiempo se va traduciendo en estos beneficios que el microempresario va obteniendo. Hicimos el mismo caso para tres millones de bolívares, donde también obtuvimos una ganancia de, donde el empresario también obtiene una generación de riqueza por el monto de 7.8 millones de bolívares y le hicimos también para el cálculo de 5 millones de bolívares, donde el total al final se traduce en 13 millones de bolívares. La parte más importante cuando uno trabaja en un banco y el de nosotros que también es un banco de carácter estrictamente social, es que tenemos que tener una respuesta en cuanto a factores de gestión que son bien importantes como son el índice de riesgo y el índice de mora. Para cualquier institución financiera es importante que se establezca una simetría dentro de ese riesgo con el cual el banco otorga el crédito y la capacidad que tiene el que disfruta el crédito de retornarle el dinero mediante el pago de las cuotas al banco. Nosotros desde la fundación hasta el año pasado hemos tenido un alto porcentaje de mora producto de diferentes factores, pero a partir de este año la mora ha ido bajando excelentemente hasta un valor de 11.29 por ciento y hemos obtenido una cartera totalmente simétrica donde la línea roja me indica el riesgo que nosotros tenemos cuando otorgamos el crédito y la línea ésta primera que tenemos aquí nos indica el riesgo con el cual trabaja el Banco. Este modelo de asimetría financiera lo hemos tomado de un desarrollo reciente que hizo un Premio Nobel de Economía el año pasado, el doctor Stegle, el cual él menciona tres factores importantes que son los que hemos mencionado aquí para el desarrollo del modelo, uno es el riesgo ético con el cual el Banco trabaja a la hora de otorgar el crédito, otro es la selección adversa la cual hemos disminuido muchísimo en cuanto el criterio para otorgar el crédito debido a los logros que hemos obtenido mediante el mejoramiento de nuestros recursos humanos y los costos de monitoreo que es la parte bastante importante en donde el Banco ha disminuido los gastos por mantener esa cartera al día debido a que la misma ha sufrido un proceso de maduración y actualmente casi un 45 por ciento de los créditos que nos están llegando son recréditos de personas o microempresarios con los cuales hemos cumplido en cuanto a su necesidad crediticia y ellos son clientes del Banco y siguen acudiendo a nosotros para que les resolvamos sus problemas. Esto lógicamente que nos conduce a dos cosas importantes, la cartera asimétrica nos indica que estamos cumpliendo nuestra función en cuanto a la recuperación de los créditos, generación de bienestar social y el tercer punto la consolidación del patrimonio del Banco, queremos que el Banco sea una institución sostenible y sustentable en el tiempo y la mejor manera de hacerlo es administrando su patrimonio de una manera racional a través de un liderazgo social y cumpliendo las metas y objetivos con el cual el Banco fue fundado. Por último tenemos que hoy sábado, 26 de octubre del 2002, estamos liquidando un total de 306 créditos por un monto de bolívares 419.45 millones de bolívares, generando un gran total de 918 empleos directos e indirectos. Muchísimas gracias por su atención Protocolo: Invitamos al señor Presidente y su distinguida comitiva a subir al presidium nuevamente. Entrega de placas de reconocimiento por el ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acompañado por el ciudadano Humberto Ortega Díaz, presidente del Banco del Pueblo Soberano. Palabras a nombre del ciudadano Humberto Ortega Díaz, presidente del Banco del Pueblo Soberano. Humberto Ortega Díaz: Señor presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías. Señora Nora Castañeda, presidenta del Banco de la Mujer. Doctora Isa Sierra, presidenta del Fondo de Desarrollo Microfinanciero. Amigo Ascanio, vicepresidente del Banco del Pueblo Soberano. Señores gerentes, invitados especiales. Amigos clientes, amigos todos. Señores de los medios de comunicación mi saludo. Desde hace mucho tiempo los estudiosos han estado hablando de la necesidad ce crear instituciones fuertes, sólidas, dotadas de recursos materiales y sobre todo de manos capaces de generar riqueza, equidad social para crear así las bases vitales de una verdadera democracia, procurando los medios materiales de vida al alcance de todos. En el pasado los fracasos de las políticas y de la gestión pública, el individualismo, el deseo desenfrenado y especulativo de obtener riquezas han puesto de manifiesto la vulnerabilidad del sistema económico trayendo como consecuencia una gran brecha social, el Gobierno presidido por el señor presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías, ha creado instituciones como es el caso del Banco de la Mujer, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero, el Banco del Pueblo Soberano, el cual hoy está en su tercer aniversario. Han sido tres largos años de muchos contratiempos, cierto, pero también debemos destacar que de los errores hemos aprendido y sustentado la fortaleza de una institución que hoy nos enorgullece presidir al lado de un excelente equipo de trabajo. A finales del año pasado y comienzos del año 2002 nuestro personal se ha capacitado en el manejo de este tipo de negocios que no es nuevo en el ámbito nacional, aun cuando en otras latitudes tienen décadas de experiencia, gracias a los correctivos puestos en práctica hoy puedo destacar que aun cuando la morosidad es quizás el indicador o el flanco más vulnerable para este tipo de instituciones en los créditos otorgados en los años 99, 2000 e incluso en el 2001 la morosidad estuvo muy alta, es cierto, para el año 2002 gracias al entrenamiento, al reforzamiento de nuestra gente y al aprendizaje adquirido de los errores el porcentaje de nuestra morosidad se sitúa en 11.29 por ciento, lo cual es un gran éxito para este tipo de instituciones ya que siempre pensamos que el dinero que el Estado nos presta es para no retornarlo, ahí está la fortaleza de nuestra institución, gracias a ustedes muchachos. Eso ha sido gracias a nuestra gente que trabaja, que labora día a día pendiente de nuestros clientes pero también ha sido gracias a los clientes que hoy han recibido su tercero, cuarto y hasta quinto crédito, de ustedes depende que este tipo de instituciones permanezca en el tiempo se fortalezcan y puedan prestarle beneficios a personas que como ustedes han sido marginados del sistema financiero privado. Hoy tenemos una institución y otras hermanas como el caso del Banco de la Mujer, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero, el Baco Regional de los Andes e inclusive el Banco Industrial quienes también financian las microfinanzas. Son ustedes los garantes y los portadores de que este tipo de instituciones puedan perdurar en el tiempo, son ustedes los llamados a que cancelen oportunamente sus créditos, sepan cumplir con la institución y mantengamos esa morosidad en un monto en el cual la institución pueda manejarla. Entendemos que algunos pueden fracasar en su intento de mantener su microempresa pues ustedes no viven en un mundo aislado, ustedes dependen también de cómo está el comportamiento económico a nivel mundial, no vamos a hablar solamente de Venezuela, entonces es importante que le demos fortaleza, apoyo a este tipo de instituciones, de ese apoyo, de esa fortaleza que ustedes le puedan dar depende el éxito de este tipo de política. Señoras y señores muchas gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Ciudadano Humberto Ortega Díaz, presidente del Banco del Pueblo Soberano. Ciudadana Nora Castañeda, presidenta del Banco de la Mujer. Ciudadana Isa Sierra, presidenta del Fondo de Desarrollo Microfinanciero. Ciudadano Jesús Ascanio Alvarado, vicepresidente y demás gerentes, directores, supervisores y empleados del Banco del Pueblo Soberano. Ciudadano general Carlos Martínez Mendoza, secretario del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa. Amigas y amigos, compatriotas quienes han sido beneficiados con los créditos del Banco del Pueblo. Personalidades especialmente invitadas, representantes de nuestro pueblo soberano. Periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigos todos. Bien hemos estado en estos últimos días celebrando en este mismo sitio una serie de eventos de mucha importancia. Yo ayer lo comentaba mientras estábamos aquí en un evento, en una firma, firma de unos convenios de vivienda productiva y de cooperativas, orientados hacia los más pobres, la organización popular a través de cooperativas para autoconstrucción de viviendas y oíamos al Presidente del Consejo Nacional de la Vivienda, ingeniero Carlos García, decir que la meta de este proyecto que ayer aquí nació firmado con gobernadores, alcaldes, organizaciones comunitarias de viviendas, otros organismos como Corpozulia, el Ipsfa, sindicatos como el sindicato de los petroleros, Fedepetrol. Ese plan que ayer nació tiene como meta fundamental construir, él decía, 700 mil viviendas en los próximos cinco años y para ello los recursos van a ser destinados a partir de ahora mismo, desde este mismo mes de octubre y sobre todo en conjunción con las gobernaciones, con las alcaldías; en fin proyectos para el desarrollo humano, además una de las cosas que más llama la atención de este proyecto y que debe ser bien percibido por el pueblo venezolano cual es la esencia del proyecto, es que no se trata sólo de construir viviendas por construir viviendas, no se trata de contratar a una gran empresa para que subcontrate y para que construya dos mil viviendas y resulta que la ganancia en esos casos casi siempre se queda en los sectores más pudientes, ahí se queda la ganancia y muchas veces las viviendas construidas no son o no tienen un precio que sea asequible a las clases populares, a los sectores más pobres. No se trata de ese método sino que se trata de autoconstrucción en cooperativas y además con un concepto integral de la vivienda productiva, porque también muchas veces ocurre que a la gente más pobre se le asigna una vivienda después no tiene cómo pagarla y no sólo eso sino que luego en la vivienda van a vivir, vivienda, es para vivir, no para sufrir, necesitan comer, deben tener allí camas para descansar y algunos muebles por más humildes que sean, sillas para sentarse, tienen que pagar la energía eléctrica y el agua y el aseo urbano, para vivir en comunidad. Así que el concepto es integral, es la vivienda productiva asociada con proyectos productivos bien sea de microempresa, microzonas industriales de artesanía sobre todo, o proyectos agrícolas tipo granjas familiares, granjas integrales, conucos en las zonas rurales; es decir es la idea integral de la vivienda, el habitat y además por el método éste de la autoconstrucción. El alcalde del Municipio Maracaibo que estuvo aquí por ejemplo, Di Martino, él aporta, la Alcaldía aporta el terreno entonces bajan mucho los costos, la Alcaldía aporta el terreno, o la Gobernación; del Táchira estuvo aquí el gobernador Blanco La Cruz y algunos alcaldes del Táchira firmaron el convenio, ellos aportan el terreno, la gente se organiza, los pobres sobre todo, las clases populares que nunca tuvieron apoyo de nadie andaban por allí en la orilla de los ríos y las quebradas y las montañas a ver dónde construían un rancho, esa es la historia terrible de 100 años de soledad del pueblo venezolano. Y luego nosotros aportamos el dinero para los materiales y la mano de obra pues la misma gente, no es una empresa que va a contratar, no, la misma gente que trabaja y construye su propia vivienda en comunidad y además con recursos internacionales de organizaciones internacionales con los que hemos estado trabajando desde hace ya cierto tiempo para darle forma a estos proyectos, unas organizaciones internacionales de cooperativismo que han visto en Venezuela y en esta Constitución un modelo y así lo dicen en el mundo: Oye qué buena esa Constitución venezolana porque aquí está, es un mandato popular, el cooperativismo debe ser un elemento fundamental de un nuevo modelo económico, la economía social, la economía humanista, la economía para que genere felicidad diría Bolívar, el mayor grado de felicidad posible para todos, no para una minoría, es para todos; así que los recursos que el Estado recibe producto por ejemplo de la venta del petróleo, el petróleo que nosotros vendemos todos los días, más de dos millones de barriles de petróleo diario, ese petróleo no es de Chávez ni es del Gobierno ni es de los miembros del partido de gobierno ni es de una elite, ese petróleo es de todos nosotros, todos ustedes tienen el mismo derecho para que los recursos que ingresan al Fisco Nacional bueno sean utilizados para el desarrollo armónico del país. ¿Qué fue lo que pasó aquí durante tanto tiempo? ¿Cuánto dinero no entró en Venezuela en 100 años decía yo ayer de explotación y exportación, sólo por el petróleo, no metamos más nada, sólo petróleo, dinero suficiente durante 100 años para que no hubiese un pobre, no hubiese una persona en situación de pobreza natural en Venezuela, no debería haber marginales en Venezuela, o marginados, pero bueno lo que vivimos en 100 años fue el manejo inmoral, inadecuado y corrupto de la economía y de la política sólo en beneficio de unas minorías que ahora pretenden, desesperados, sacarnos de aquí a través de un golpe de Estado, uno fracasaron y otros dos intentos más y fracasaron y ahora tienen otro montado por allá en la plaza Altamira y esos van a fracasar otra vez, no van a poder sacarnos de aquí porque aquí nos trajo el pueblo, el soberano pueblo venezolano y sólo será el pueblo el que podrá sacarnos de aquí, no serán elites ni minorías desesperadas. Esa es la realidad y ese es el fondo, el fondo con el cual es necesario iluminar la realidad venezolana de hoy. Así que ese acto de ayer fue tan bonito, fue tan unitario además, tan unitario que quiero resaltar la presencia ayer aquí en este salón por ejemplo de un grupo de alcaldes que son de partidos de oposición y aquí mismo se paró uno ayer y dijo soy un veguero y soy además dirigente del partido Acción Democrática del sur de Aragua, y lo aplaudimos bastante y le dije bienvenido porque eso es lo que nosotros queremos, a mí no me importa para nada que ese Alcalde sea del partido Acción Democrática, si fue elegido como Alcalde en el Municipio San Casimiro, creo que es, en el Sur del Aragua, es un Alcalde y hay que reconocerlo como Alcalde y todos tenemos que apoyarlo para que funcione como Alcalde y para que cumpla con los habitantes del municipio y para que gobierno y para que lo dejen gobernar allá. Imaginémonos nosotros que en ese municipio de San Casimiro entonces mañana se reúnen en la plaza Bolívar 300 personas y monten allí un show y agarren cuatro soldados de un batallón por allí y llegue un bombero y llegue alguien con una escopeta y se encaramen allí en un camión viejo y digan el Alcalde tiene que renunciar, tiene que irse ya. Eso por supuesto que es violatorio a la Constitución, porque hay una Constitución, hay unas normas que todos debemos aceptar y que son la base fundamental para poder vivir en paz, para poder vivir en democracia. Entonces ayer yo hacía el comentario y esta mañana se lo hacía a algunas personas con las que conversaba que qué bueno esto, este acto de ayer con gobernadores y alcaldes algunos de la oposición porque el compromiso es gobernar alcaldes, gobernadores, Presidente, ministros, presidentes de institutos autónomos. Y yo sigo haciendo el llamado a quienes han perdido la calma la recuperen y terminen de aceptar que hay una Constitución, que hay una democracia, que hay una voluntad popular que tenemos todos que respetar. Luego ya antier hacíamos también un acto aquí en este mismo salón de entrega de créditos también sólo que créditos por el Fondo de Crédito Industrial, Foncrei; el créditos a través de otros entes del Estado, el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social que son también como el Banco del Pueblo y el Banco de la Mujer, el Bandes, es un banco que también nació con la revolución y ahí están esas instituciones avanzando y cumpliendo con sus funciones. Ayer entregamos aquí, antier, 51 mil millones de bolívares en créditos y todos esos créditos dirigidos a estos sectores que nunca recibieron del Estado ningún tipo de apoyo, porque ese dinero del Banco Industrial, del Bandes, dinero del Estado, es decir dinero del pueblo, a lo largo de los años cuando aquí mandaron quienes mandaron e hicieron lo que hicieron a su manera, esos dineros no iban para los pobres, no iba para los pobres, no había banco aquí que atendiera a los pobres, no había ente financiero aquí donde un microempresario pudiera ir a tocar las puertas, pero para qué, es que la gente ni siquiera se molestaba en ir allí, ni siquiera los atendían porque la cultura que había era otra, atender sólo a un sector de la sociedad, a una minoría de la sociedad que se llevó durante muchísimos años cualquier cantidad de recursos. Ahora nosotros no es que a esos sectores no los atendemos, también los atendemos porque también son venezolanos, los sectores pudientes, los respetamos, los queremos igual son tan venezolanos como los más pobres, pero sólo que estamos obligados por juramento constitucional a atender en prioridad a los más pobres, es que nunca tuvieron auxilio y que vivieron abandonados a la buena de Dios y a sus propias posibilidades durante muchísimo tiempo y hoy pues nos reunimos de nuevo en este salón Ayacucho para celebrar como estamos celebrando con mucha alegría, con mucho optimismo, con mucha certeza de que vamos por el camino que es, celebrar el tercer aniversario del Banco del Pueblo Soberano que nació bueno en pleno 1999 con audacia, recuerdo, casi todas las personas a las que yo consultaba acerca de la creación del Banco del Pueblo me decían que no, que no se podía, que no era conveniente –recuerden que ni siquiera habíamos aprobado entonces esta Constitución, nuestra Constitución va a cumplir tres años en diciembre, el 15, de haber sido aprobada. El Banco del Pueblo nació antes de la Constitución Bolivariana pero ya traía fue como sembrar una semilla, con bastante riesgo nació el Banco del Pueblo porque nació agarrado, o más bien amarrado a las viejas leyes, a la vieja Constitución y sin embargo nació el Banco, grandes dificultades pero con una gran voluntad igual y ha pasado por varias etapas y hoy en día como ya lo hemos visto y lo hemos oído en la explicación que nos han dado pues está cumpliendo una importantísima tarea en la estrategia de reducir la pobreza de manera progresiva, porque esa es la esencia del proyecto revolucionario pacífico y democrático. ¿Cuál es el objetivo central fundamental, cuál es el corazón de la estrategia? Y lo digo y lo repito de manera muy especial para quienes me acompañan en la gestión pública. Todos, desde el Vicepresidente, los ministros, las ministras, los presidentes de institutos y también se lo remarco a gobernadores, alcaldes, a todo funcionario público y sobre todo a los que tenemos más responsabilidad, el objetivo central de este proyecto es que vivamos en paz pero para vivir en paz, la paz aquella, esa paz que señala Cristo, la paz con justicia porque sino no es paz, la paz con felicidad para todos, la paz donde vivamos de verdad como hermano y el Banco del Pueblo está inscrito en esa estrategia. Cómo llena mi corazón la felicidad cuando estrecho la mano de un grupo de ustedes, hombres y mujeres de ese pueblo soberano representante de esos sectores sociales que han sufrido con mayor rigor las dificultades y las injusticias durante toda su vida. Qué felicidad inunda mi alma cuando entrego un crédito, cuando conversamos y cuando me dice alguno de ustedes o alguna de ustedes lo que es una realidad para miles de personas en estos tres años del Banco del Pueblo. Primer crédito –me decía una señora- se reían de mí –sí, porque hay gente que se ríe o se reía. Ah, qué vas a hacer un crédito de 300 mil bolívares, eso es una tontería. Qué vas a hacer tú con 300 mil bolívares. Bueno ya va por el cuarto crédito y ahora este último es de dos o tres millones de bolívares, porque precisamente ahí va la idea que comiencen con un crédito bajo, hagan alguna actividad, eso es como una semillita o como un primer escalón, si cumplen como debe todo el mundo hacer el gran esfuerzo para cumplir el compromiso de pago, al terminar de pagar el primer crédito entonces tiene derecho a optar por un segundo crédito de mayor monto y luego por un tercero y luego por un cuarto y dentro de unos 5 años habrán personas que llevan a lo mejor 10 créditos, 15 créditos y a lo mejor estaremos aquí entregando créditos ya no de dos millones o de tres millones, creo que entregamos uno hasta de cuatro millones de bolívares, cuatro millones de bolívares, el Banco del Pueblo no entregaba esos montos anteriormente, anteriormente eran de 200 mil, 500 mil bolívares, pero una de las reformas que se ha hecho ha sido esa, elevar el monto de los créditos y especialmente para quienes han cumplido con el pago de un primer crédito. Ahora no es sólo el crédito, insisto, es la capacitación gerencial, ustedes son gerentes. Me decía uno, un caballero que tiene un taller que él se independizó, ahora es independiente, él antes era un empleado de alguien que seguramente no le pagaba un sueldo justo a su trabajo porque el modelo económico que en Venezuela ha imperado durante mucho tiempo ha sido un modelo de explotación, es la explotación del ser humano, sueldos a veces miserables y entonces el que se adueña de la ganancia y se va haciendo rico es bueno el capitalista porque el pobre nunca tuvo un capital sino sus brazos y su corazón para trabajar pero a lo mejor cuánta gente no pasó toda su vida trabajando y terminó igual de pobre y le dejó como herencia a sus hijos la honestidad pero también la pobreza porque lo explotaron toda su vida. Ahora ustedes se independizaron, ustedes son microempresarios y son gerentes y cuántas cosas no han aprendido para gerenciar su microempresa. Ahora él tiene un taller y tiene sus propias máquinas y tiene sus propias herramientas y tiene sus empleados y estoy seguro que no los va a explotar porque sabe, ha vivido y está sintiendo cómo una especie de renacimiento colectivo lo han invadido a él y a su gente. Me decía otra persona, tengo muchas estadísticas allí, de cómo se eleva el nivel de vida de una persona o de una familia con un microcrédito, porque yo reviso mucho, me gusta mucho revisar sobre todo con matemáticas y tablas la realidad. Una persona que reciba un crédito de un millón de bolívares resulta que en un año elevado su nivel de vida, tengo tablas que lo demuestran hasta en un 300 por ciento, su ingreso, para él y para su familia. Bueno así que como yo sigo con recomendación médica de no hablar mucho por una bronquitis que pesqué en este último viaje y para no abusar del tiempo de ustedes y por otros compromisos que tengo, sólo me resta manifestar el alto grado de felicidad que tengo en el alma. Al venir a celebrar junto a ustedes el tercer aniversario del Banco del Pueblo, institución que junto al Banco de la Mujer, al Fondo de Microfinanzas y muchas otras instituciones son verdaderos paladines en la lucha por la felicidad y por la paz y por la dignidad de nuestro pueblo. Felicitaciones. Protocolo: Ha concluido el acto. Por su amable atención muchas gracias. Reportera: Bien amigos de esta manera despedimos esta transmisión especial de Venezolana de Televisión con motivo del tercer aniversario del Banco del Pueblo Soberano. Le invitamos a continuar con más de nuestra programación."
