"x"
"1" "Comandante de parada militar ¡Arrr...! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Atención, presenten: ¡Arrr...! Moderador Honores al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Comandante de parada militar Al hombro: ¡Arrr...! Descansen: ¡Arrr...! ¡A discre...ción! Moderador Desplazamiento del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, hasta el accide la nave central del Panteón Nacional. Francisco Antonio Estrella Sitial de honor donde tendrá lugar el acto de colocación de la ofrenda floral a la memoria del Padre de la Patria, en el sarcófago que guarda sus venerables cenizas, la ofrenda floral de los poderes públicos de la Nación, encabezados por el Ejecutivo nacional, además el Legislativo Judicial, Ciudadano y Electoral. Moderador Señoras y señores, muy buenos días ceremonia de ofrendas florales ante el sarcófago que guarda los restos mortales del Libertador y Padre de la Patria Simón Bolívar, y ante el cenotafio del Generalísimo Francisco de Miranda, con motivo de celebrarse el Bicentenario del “Día de la Bandera Nacional”. Comandante de parada militar Atención: ¡Firrr...! Al hombro: ¡Arrr...! Moderador Ofrenda floral ante el sarcófago que guarda los restos mortales del Libertador y Padre de la Patria Simón Bolívar, será colocada por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez, el ciudadano diputado de la Asamblea Nacional José Khan, el ciudadano presidente del Tribunal Supremo de Justicia, magistrado Omar Mora Díaz, el ciudadano Contralor General de la República y presidente del Consejo Moral Republicano, doctor Clodosvaldo Russián, y el ciudadano presidente del Consejo Nacional Electoral, doctor Jorge Rodríguez Gómez, acompañado por el director general del Ceremonial y Acervo Histórico de la Nación. Himno de la República Bolivariana de Venezuela interpretado por la Orquesta Sinfónica Nacional Juvenil de Venezuela, acompañado por los coros de la Fundación Shola Cantorum de Venezuela. Comandante de parada militar Presenten: ¡Arrr...! Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Ministro de Educación y Deporte, Aristóbulo Istúriz Señor Presidente, permiso para tomar el juramento ante la bandera a los niños, niña y adolescentes representante de nuestro Simoncitos, escuela bolivariana, liceo bolivariano y escuelas técnicas robinsoniana que forman el sistema de educación bolivariana. Niños y niñas y adolescentes levanten el brazo derecho, repitan conmigo: Bandera de Venezuela, promesa de Patria, sueño de los nuestros libertadores hecho futuro, hecho paz, henchido de gloria que contiene la generosidad de nuestro suelo, el cielo que nos cuida y la sangre de los héroes que alumbraron esta tierra preñada de nuestra sangre, de nuestra sangre amerindia, negra y blanca, para defender nuestro destino de libertad y soberanía. Bandera de Venezuela que nos guía y nos acompaña, que nos arropa para sembrar el mañana, el grito de nuestro pueblo que al fin clama por ser verdaderamente libre, nuestro pueblo generoso y soberano que decidió para siempre sacudirse de las cadenas que lo ataban al egoísmo y al silencio, ate ti juramos: Que defenderemos la libertad y la autodeterminación de nuestro pueblo, que defenderemos los principios de integración y soberanía, que construiremos para Patria grande para todos y para todas, que venceremos a pesar de los heraldos de la oscuridad Venceremos, si juramos, si así lo hiciereis que Dios y la Patria os premie sino que os demande. Asistentes . Moderador Francisco Antonio Estrella Desplazamiento del señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela desde el pie del asta principal, donde ha sido colocada la Bandera de Angostura, la decretada el 20 de noviembre de 1817 por el Libertador Simón Bolívar, padre de la Patria, con la historia, producto de la nueva victoria en la Campaña de Guayana, el general Simón Bolívar le incorporó la octava estrella al tricolor sobre la franja amarilla, en representación de la nueva provincia liberada, entonces la franja amarilla de la Bandera de Angostura, decretada por el Libertador, tenía ocho estrellas en la banda amarilla, ha sido reactivada hoy por el señor Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano comandante Hugo Chávez, en su gran proyecto de reconstrucción del proyecto bolivariano, de manera que volvemos a 1817, cuando en el Palacio de Angostura Simón Bolívar dictó el decreto cuyo texto es el siguiente: “Habiéndose aumentado el número de las provincias que componen ahora la República de Venezuela, por la incorporación de Guayana, el 15 de octubre último, decreto: Artículo 1: A las siete estrellas que lleva la Bandera Nacional de Venezuela de 1811, llamada Confederación Americana de Venezuela, se añadirá una como emblema de la provincia de Guayana, de modo que el número de las estrellas será en adelante de ocho”. Quedó así formada la Bandera de Angostura, de las ocho estrellas azules, colocadas en línea recta a lo ancho de la franja amarilla del tricolor patrio. Estamos entonces recordando y volviendo a 1817, cuando ese decreto del Libertador incluía una estrella más a la Bandera Nacional. Y este proyecto del ciudadano comandante Hugo Chávez, de ser el Gobierno Bolivariano continuador de la obra libertaria de Simón Bolívar, pues vuelve a esa época. Ahora, la Bandera de la Independencia, el 5 de julio de 1811, el Congreso Constituyente que decretó la independencia de Venezuela nombró una comisión compuesta por el general Francisco de Miranda, el capitán de fragata Lino de Clemente, y el capitán de ingenieros José de Santa Ibusy, para que presentaran un diseño de la Bandera que sería adoptada por el nuevo Estado soberano e independiente, la Confederación Americana de Venezuela. Los comisionados presentaron al Congreso el diseño de Bandera a la sesión solemne del día 9 del mismo mes y año, es decir 5 de julio de 1811, donde fue aprobada, o cuando fue aprobada. La Bandera estaba formaba con los colores amarillo, azul y rojo, en franjas desiguales, más ancha la primera que la segunda, y ésta más que la tercera. Sobre la franja amarilla, en el extremo superior izquierdo, aparecía el Escudo de Armas de la República, una india sentada en una roca y portando en la mano izquierda un asta, un caimán y vegetales, detrás de ella la inscripción: “Venezuela libre”, y a sus pies una cinta con la palabra: “Colombia”, la cual equivalía entonces a América, pues así lo había soñado el precursor de la Independencia de las colonias españolas en América, don Francisco de Miranda. Por orden del Poder Ejecutivo Republicano la Bandera fue izada oficial y solemnemente por primera vez el 14 de julio de 1811, en la Plaza Mayor, hoy Plaza Bolívar de Caracas, por los hijos del mártir de los movimientos preindependentistas José María España. Recordamos que José María España, junto con Gual, incursionaron en una conspiración que conoce la historia como la Conspiración de Gual y España, unos años antes de las dos expediciones de Francisco de Miranda, fue en 1795, entonces nueve años después de la Conspiración de Gual y España, arribaba el Precursor, Generalísimo Francisco de Miranda, a las costas de Ocumare, un día 27 de abril de 1806, con esa insignia que hoy es el emblema de la Patria. Vuelve Miranda, el mismo año (1806), pero el 3 de agosto, y ahora desde Puerto España para entonces capital de Trinidad, tratando de comenzar esa lucha hispanoamericana por la liberación de nuestros pueblos, y llega a las costas de La Vela de Coro. Los presidentes de los poderes públicos de la Nación, con la reverencia de rigor a la Bandera de Angostura, hoy Bandera de la República Bolivariana de Venezuela, por disposición del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Comandante de Parada Militar Atención ¡firmmm...! ¡Al hombro armmm...! Con vista al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Atención ¡presenten armmm...! Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo Comandante de Parada Militar ¡Descansen armmm...! ¡A discre... ción! Moderador del acto Retirada del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. FIN DEL ACTO"
