"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de la firma de la Declaración Conjunta y Firma de Instrumentos Jurídicos entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Oriental del Uruguay; e imposición de las condecoraciones Collar de la Orden del Libertador y medalla de la República Oriental del Uruguay en el grado de Gran Cordón. Firma de Instrumentos Jurídicos y Firma de la Declaración Conjunta entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Oriental del Uruguay. Acuerdo de Cooperación en materia de Ciencia y Tecnología e Industrias Básicas y Minería entre la República Bolivariana de Venezuela y la República Oriental del Uruguay. Por Venezuela, Yadira Córdova ministro de Ciencia y Tecnología. Por Uruguay, Jorge Lepra ministro de Industrias, Energía y Minas de la República Oriental del Uruguay. El objeto del presente acuerdo es, fomentar la cooperación entre las partes y lo relativo al área de desarrollo e incorporación de tecnologías de información, que faciliten el mejoramiento de los procesos administrativos financieros, de logística, comerciales y de telecomunicaciones; así como fomentar el desarrollo de la industria nacional del software, con la finalidad de satisfacer la demanda del mercado nacional e internacional. Asistentes ."
