"x"
"1" "Moderadora Palabras del ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño, Ministro de Energía y Petróleo y Presidente de Petróleos de Venezuela, Sociedad Anónima. Rafael Ramírez Carreño, Ministro de Energía y Petróleo y Presidente de Petróleos de Venezuela, S.A.  Muy buenas noches ciudadano Presidente, Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; honorable señor Carlos Ruíz, Presidente de la Asociación Intermunicipal de Energía para El Salvador (Enepasa); honorable señora Violeta Menjívar, alcaldesa electa de San Salvador; honorable señor Medardo González, Coordinador General del Frente Farabundo Martí para la liberación nacional; honorable señor René González, Jefe de la Fracción Legislativa del Frente Farabundo Martí para la liberación nacional; ciudadano licenciado Miguel Gómez, embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante la República de Nicaragua; ciudadano ingeniero Alejandro Granados, Vicepresidente de Refinación de Pdvsa y Presidente de PDV Caribe, honorables señores empresarios y demás honorables visitantes que nos acompañan, compañeros, colegas, ministros del Gabinete Ejecutivo, señores miembros de la Junta Directiva e Petróleos de Venezuela, señores de los medios de comunicación social. Señor Presidente hoy estamos un mandato que para Petróleos de Venezuela es el primer en su tipo, estamos hoy firmando, vamos a firmar por intermedio de nuestra filial PDV Caribe un acuerdo de suministro de combustible con organizaciones de poderes locales, alcaldías de El Salvador, representados acá todos, la Asociación Intermunicipal de Energía para El Salvador (Enepasa) Es primera vez que suscribimos un acuerdo de esta naturaleza, luego la profundización de lo que hemos planteado, como los nuevos mecanismos de integración de la República Bolivariana de Venezuela donde ahora el petróleo y la energía esta al servicio del desarrollo de nuestros pueblos, no solamente del pueblo de Venezuela sino del pueblo de toda América Latina y en particular los hermanos pueblos del área del Caribe, Suramérica y Centroamérica, esto no es sencillamente un acuerdo se suministro, adicionalmente contempla mecanismos que van a permitir, así como hemos hecho en el marco de Petrocaribe, van a permitir a nuestras poblaciones, a sus organizaciones, sus representaciones populares, de mecanismos que permitan complementar nuestras relaciones, ya no sólo en el campo económico, sino fundamentalmente en el campo social, en el campo cultural, en el acercamiento de nuestro pueblo para combatir los tremendos problemas que tenemos y que son comunes a toda la región de América Latina. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo Rafael Ramírez Estamos muy orgullosos de este acto, estamos muy felices de que ahora nuestra república ha recuperado por el beneficio de nuestros pueblos, no solamente su plena soberanía petrolera sino la capacidad de planificar el uso de nuestros recursos energéticos, de los cuales la naturaleza nos dotó, el beneficio de la integración y todo el esquema, la alternativa bolivariana para las américas que estamos proponiendo y mecanismos alternativos para coadyuvar al avance de nuestros pueblos, yo para culminar Presidente, sencillamente si me permite quiero además saludar y rendir tributo a la memoria de tantos compañeros que han apostado en muchos años su sangre, su lucha y su esperanza por el avance de nuestros pueblos y en particular quería mencionar a la memoria del compañero Schafik Handal. Asistentes Aplausos. Ministro de Energía y Petróleo Rafael Ramírez Que si bien no está hoy aquí físicamente con nosotros, está junto al esfuerzo de miles y miles de salvadoreños, que han dado su esfuerzo por la liberación de nuestros pueblos, están aquí en estos salones que hoy dignamente cobija el gobierno de la República Bolivariana de Venezuela muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del honorable señor, Carlos Alberto García Ruiz, presidente de la Asociación Intermunicipal Energía para El Salvador Enepasa. Asistentes Aplausos. Presidente de La Asociación Intermunicipal Energía para El Salvador Excelentísimo señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Honorable licenciado Alcides Rondón, Ministro de Relaciones, encargado, honorable Ministro de Energía y Petróleo, don Rafael Ramírez, demás ministros y ministras de el gobierno y el estado venezolano. Respetables compañeras y compañeros de la comisión política del Frente Farabundo Martí para la liberación nacional, compañero coordinador nacional del Frente Farabundo Martí para la liberación nacional, compañero Coordinador Nacional del Frente Farabundo Martí el compañero Medardo González, querida compañera Tania esposa de Schafik Handal y Erlinda Handal, su hija. Asistentes  no y Fidel nos puede prestar, Fidel nos presta un cubana, podemos hacer convenios, Jamaica tiene una tremenda línea aérea y pronto debe venir el Primer Ministro Patterson y la Primera Ministra, a ver cómo las mujeres están asumiendo, ah Violeta ¡Vivan las mujeres! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez No lo digo como un cumplido créanme porque soy un caballero y todo esto, si lo soy a veces, pero no, no, es que yo de verdad creo y cada día más que hasta que las mujeres no lleguen al mismo nivel que los hombres en el equilibrio del poder en lo político, económico, social del impulso de las sociedades, el mundo estará choreto, necesitamos que las mujeres sigan avanzando para que podamos salvar al mundo, esto es absolutamente cierto para mi y exacto, por eso que alegría al ver a Violeta electa alcaldesa de San Salvador y a muchas otras alcaldesas que están aquí y liderezas, lideres, mujeres que son lideres, liderezas, como Nidia, Tania y todas ustedes que vinieron hoy, estuvimos hablando un rato. Ahora, La Misión Milagro, necesario es acelerarla, tenemos algunos aviones, viene el primer ministro Paterson, con la primera ministra electa de Jamaica, allá fue que firmamos el convenio de Petrocaribe, hace varios meses, ellos tienen una buena flota de Ergus y está planteando Paterson, me lo habló por teléfono, entérate bien antes que el llegue con la nueva primera ministra, adelantar un convenio, nosotros bien podemos facilitarlo, tienen problemas del sosteniendo de la línea por el costo del combustible, bueno, aquí podemos hacer un convenio con ellos, todos salimos ganando, un combustible nuestro de aviación, tienen no sé cuántos Ergus los jamaiquinos, una línea que es del estado, 16 Ergus, en fin, si tienes que alquilar un avión para destinarlo al Salvador y otros países del área, vamos para aligerar para aligerar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, les voy a decir algo, vino por ahí hace unos días y creo que iba o ayer se fue nuestro embajador allá en la capital de Estados Unidos en Washington, Bernardo Álvarez, que yo no sé porqué no lo han puesto preso todavía, Maria Cristina, tú crees que, ahí va, ahí lo llevamos, Bernardo. Entonces, me dejó el mensaje que la lista sigue creciendo de ciudadanos estadounidenses que se están alistando en la Misión Milagro, porque allá no tienen atención médica, el gobierno del actual presidente, más bien ha eliminado la seguridad social, claro casi todo el dinero se va en la horrorosa guerra en Irak, miles de millones de dólares, creo que la popularidad del presidente de Estados Unidos va a pasar a ser negativa menos diez, como que es, va a puntado lo negativo. Bueno, entonces estamos llamados a acelerar Misión Milagro, junto con Cuba es un compromiso, salvar la vista a millones de nuestros compatriotas. El tema de la cultura, el tema de la cultura y por ejemplo este asunto tan hermoso de las orquestas sinfónicas infantiles y juveniles. Las becas, las becas, conversábamos de jóvenes salvadoreños para que vengan a hacer carrera de deporte por ejemplo, en nuestra nueva universidad del deporte, o en la universidad marítima del Caribe, o en la universidad agrícola, o en la universidad bolivariana, que vengan jóvenes salvadoreños a hacer sus cursos bien sea de pre grado, o de post grado, Funda Ayacucho que la hemos refundado, es una nueva Funda Ayacucho, eso estaba elitizado y eran los hijos de papá, los que se iban becados por el gobierno venezolano a estudiar en las mejores universidades con algunas excepciones, pero ahora estamos dándole cabida a los sectores populares, no tenían aquí ingreso ni a las universidades nacionales, ni a los planes de becas de formación universitaria. En fin, no tiene limites, cuando entre en acción no tiene limites, cuando entra en acción la creatividad, la conciencia, alimentada por la conciencia y sobre todo por aquello que decía ese otro gran combatiente eterno como Schafik, el Che Guevara, el Chè Guevara lo dijo, voy a las montañas con el fusil, los revolucionarios a veces vamos incluso a la guerra con un fusil, pero es por amor, inspirado e impulsado por esa fuerza maravillosa del amor a nuestros pueblos, del amor a nuestras nacionales, a nuestra causa, que es la causa de la dignidad y es la causa de los pueblos. Espero que pronto demos los pasos siguientes en la concreción de este acuerdo, el primer acuerdo en el marco de Petrocaribe con un conjunto de legítimos y dignos gobiernos locales en este caso de la república del Salvador, sigamos construyendo este, el camino, la alternativa, no permitamos compañeros, camaradas, compañeras, que la frase de Bolívar, que siga retumbando en estas tierras vaya a repetirse en este caso, debe ser terrible, debe ser terrible después de darle toda la vida, después de haber cruzado a caballo, a pie, montaña, llanos, después de haber abandonado todo, familia, riqueza, que las tenia Bolívar materiales, después de todo, 20 años de guerra revolucionaria terminar lanzando la espada y decir “He arado en el mar”. No permitamos que la historia se repita, nunca, nunca, nunca, mientras viva olvidaré la última imagen que me quedó aquí en el alma, aquí en la mente del combatiente de Usulutan, fue en La Paz que nos vimos la última vez, andaba él allá abajo en la multitud y Evo me había invitado al balcón, era uno de esos días en los que uno mira y dice, dice un poco lo que dice Galeano, que le dijo un niño a su padre cuando caminaron, caminaron y caminaron y cruzaron valles y montañas y por fin llegaron al mar, el niño nunca había visto el mar, el padre lo llevó a ver el mar, dice Galeano que dijo el niño, enmudecido por instante le dijo, padre, padre, ayúdame a mirar, uno de esos días en los que uno dice evo, ayúdame a mirar, estamos viendo la resurrección de los pueblos de este continente, una nueva América está en marcha. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y fue así ayudándonos a mirar la montaña, el pueblo, a mirar y uno oye, entre las multitudes gritos, cantos, colores de todos los tipos e intensidades, alegrías desbordadas, pasión desbordada, pareciera que uno oye al cacique aquel, al inca aquel, al Tupac Catari, que cuando moría asesinado por el imperio español lanzó la profecía, que se está cumpliendo, hoy muero dijo, pero algún día regresaré hecho millones. Han regresado todos ellos juntos indios, negros, blancos, libertadores, frustrados, victoriosos, han regresado, no podemos fallar nosotros, nos tocó a nosotros escribir una nueva pagina y ahora si victoriosa, con nuestros pueblos, nunca olvidaré pues aquel día, allá le dije mira allá anda, allá anda Schafik, entre el gentío y el alboroto, por allá, mira allá está Tomas Borges y evo, rápido muy atento él que lo suban rápido, búsquenlo y el abrazo y la sonrisa de oreja a oreja Hugo, Evo, cuántas madrugadas aquí, o en la Habana o en no sé dónde más y Schafik y su leyenda y su sonrisa y su corazón desbordado de alegría. Dio Schafik el inicio de un nuevo tiempo, hagámoslo realidad. ¡Qué viva Schafik¡ ¡Qué viva el ALBA! Muchas gracias, gracias hermanos y hermanas."
