"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo del Seminario sobre Integración Financiera, presidentes de Bancos Centrales de América Latina y el Caribe, unidos en el desarrollo social y económico de la región. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la Coral Vinicio Adames, del Banco Central de Venezuela, bajo la dirección del profesor Gonzalo Peña. Himno Nacional del Banco Central de Venezuela a cargo de la Coral Vinicio Adames de este instituto emisor, bajo la dirección del profesor Gonzalo Peña. Presidente de la República Bolivariana, Hugo Chávez Frías ¡Bravo! Asistentes . Moderadora Honorables visitantes, distinguidos invitados, ha concluido el acto. Por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
