"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de las firmas de los acuerdos para la migración de los convenios operativos a las empresas mixtas. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo” Interpretación del Himno Nacional Moderadora Palabras del ciudadano Vicepresidente de exploración y producción en representación de la empresa Repsol y PS, Nemecio Fernández Cuesta. Vicepresidente de exploración y producción en representación de la empresa Repsol y PS, Nemecio Fernández Cuesta Señor Hugo Rafael Chávez; Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor José Vicente Rangel; Vicepresidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Rafael Ramírez; Ministro de Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa y demás ministros y ministras del Gabinete. Señor Bernard Mommer; Viceministro de Energía y Petróleo, señor Eulogio del Pino; Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo, diputados de la Asamblea Nacional, distinguido gabinete diplomático, Alto Mando del cuerpo militar, gerentes del Ministerio de Energía y Petróleo, gerentes de Pdvsa, representantes, colegas y amigos de las empresas petroleras, invitados especiales, representantes de los medios de comunicación, señoras y señores para mi constituye un honor poder tomar la palabra en este acto en representación de todas las empresas petroleras que a partir del día de hoy somos socios de Pdvsa, porque este es uno de los motivos de celebración en este acto, el transformar nuestros títulos de empresas operadoras por un título mucho... con mucho más profundo significado que es el título de ser socios de Pdvsa. En el día de hoy también celebramos la constatación de un acto de soberanía nacional. La Asamblea Legislativa venezolana decidió cambiar la legislación y decidió que la producción y exploración de hidrocarburos líquidos se realizara en Venezuela en el marco de empresas mixtas en las que Pdvsa ostentara la mayoría del capital. Bien, hoy estamos aquí todas las empresas demostrando con nuestra presencia y con nuestra firma, el acatamiento de la soberanía nacional porque la soberanía nacional. Asistentes Aplausos. Vicepresidente de exploración y producción en representación de la empresa Repsol y PS, Nemecio Fernández Cuesta Porque la soberanía nacional... Asistentes Aplausos. Vicepresidente de exploración y producción en representación de la empresa Repsol y PS, Nemecio Fernández Cuesta Porque la soberanía nacional no se negocia ni se discute, simplemente se acata y esa es la posición que todas las compañías que estamos aquí representadas tenemos claramente interiorizadas en todos y cada un de los países en los que trabajamos. Pero quería celebrar también que el día de hoy en el que concluye un proceso negociador, un proceso negociador que ha sido importante, que ha sido laborioso y que ha sido difícil pero ha sido un proceso negociador que ha permitido la transición desde una figura jurídica anterior a la figura jurídica a la que ahora nos adentramos, racionalizando la existencia de nuestros negocios, racionalizando la actividad y sobre todo adecuándola a las necesidades y criterios de cada uno. Ha sido un proceso negociador importante y sería injusto no mencionar al equipo del ministerio que ha dirigido Rafael Ramírez y no hacer una mención especial a Bernard Mommer y a Eulogio del Pino. Asistentes Aplausos. Vicepresidente de exploración y producción en representación de la empresa Repsol y PS, Nemecio Fernández Cuesta Negociadores duros, negociadores difíciles pero sobre todo lo más importante y lo mejor para el que está en frente, negociadores leales a sí mismos y leales a las ideas y a los objetivos que representan. Hoy es un día de cambios, y el cambio siempre es fuente de oportunidad, la casa matriz de la empresa que represento está en España que es un país que como saben ustedes a lo largo de los últimos años, ha cometido profundos cambios en los que asienta su éxito actual y el cambio de hoy es, sin duda, para todos nosotros una oportunidad. En estos momentos todas las empresas que estamos aquí sentadas tenemos puesta al día nuestras cuentas tributarias, tenemos una figura jurídica con la que trabajar que goza de las máximas garantías como son la garantías que da la Asamblea Nacional y por lo tanto tenemos la base más sólida sobre la que trabajar y sobre la que progresar y en ese cambio, en esa base es en la que debemos asentar nuestra fuerza. Hay un escritor español hace mucho tiempo, Miguel de Unamuno, hablaba y contraponía codicia como la ambición del corto respecto a la ambición con mayúsculas, la ambición del largo plazo. Eso es la idea que nos anima, queremos seguir trabajando, queremos seguir compartiendo con Venezuela nuestros recursos técnicos, nuestros recursos humanos, nuestros recursos económicos y queremos compartir con Venezuela la ambición de llevar este país y su industria petrolera a lo más alto. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano Ingeniero Rafael Ramírez Carreño, Ministro de Energía y Petróleo y Presidente de Pdvsa. Ministro de Energía y Petróleo y presidente de Pdvsa, Ing. Rafael Ramírez CarreñoMuy buenas noches, ciudadano Hugo Chávez; Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano José Vicente Rangel; Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano diputado Ángel Rodríguez; Presidente de la Comisión Permanente de Energía y Minas de nuestra Asamblea Nacional. Ciudadanos diputados y ciudadanas diputadas que conforman la Comisión Permanente de Energía y Minas en la Asamblea Nacional, excelentísimos embajador y honorables miembros del cuerpo diplomático acreditados ante la República Bolivariana de Venezuela, ciudadanos ministros y ciudadanas ministras presentes en este acto. Señores presidentes y directivos de diferentes empresas que hoy firman los acuerdos para la migración de los convenios operativos a las empresas mixtas, ciudadanos integrantes del Alto Mando Militar, ciudadanos directores del ministerio de Energía y Petróleo y demás representantes de sus entes adscritos, ciudadanos miembros de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela S.A. y demás gerentes que conforman sus empresas filiales, señoras y señores los diferentes asociaciones, cámaras y empresas que nos acompañan, representantes de los medios de comunicación social nacionales e internacionales, distinguidos invitados especiales. Señoras y señores, amigos todos señor Presidente hoy estamos en un acto muy importante histórico diríamos nosotros en el proceso de lo que hemos dado a llamar la recuperación de nuestra plena soberanía petrolera. El día de hoy el conjunto de empresas que en el marco de la apertura petrolera suscribieron convenios operativos con Petróleos de Venezuela, migran y expresan su voluntad de culminar los convenios operativos y migrar hacia la figura legal que contempla nuestra legislación en materia petrolera para participar junto a nuestra empresa estadal Petróleos de Venezuela, en todo nuestro sector hidrocarburos. Es un acto que forma parte de todo un proceso bien complejo que tiene que ver con la política petrolera que usted tan acertadamente ha dirigido, que está orientada a rescatar fundamentalmente nuestra soberanía, nuestra plena soberanía sobre el manejo de nuestro principal recurso, de nuestra principal actividad económica del petróleo. Es una política que podríamos, haciendo un rápido recuento, enmarcar dentro de la iniciativa venezolana para fortalecer a la organización de países exportadores de OPEP, su esfuerzo personal en consolidar nuestra organización y en defender el precio internacional de nuestro petróleo cosa que ha sido un éxito a todas luces. Un proceso que tiene que ver con el control en primera instancia en nuestra primera empresa nacional Petróleos de Venezuela, que habría que remontar aquél primero informe del comisario de Pdvsa Rafael Darío Ramírez Coronado, donde ya se enunciaba un conjunto de desviaciones de lo que era el control sobre nuestra principal industria, tenia que continuar con los esfuerzos de los colegas ministros que nos antecedieron al cargo, el doctor Alí Rodríguez Araque, el doctor Álvaro Silva Calderón, en el desarrollo y en lo política pendiente de controlar nuestra industria y que con los resultados de esa victoria del pueblo resulta ahora que tenemos una empresa nacional, perfectamente alineada con los intereses del estado venezolano, perfectamente subordinada a las decisiones, a las planificaciones del estado venezolano y unos instrumento claro, firme, poderoso al servicio de los mejores intereses de nuestra nación, la derrota del sabotaje petrolero allanó el camino para que entonces hiciéramos lo que teníamos que hacer para desmontar la política de apertura petrolera, en primera instancia y quería resaltar señor Presidente, hemos rescatado al Ministerio de Energía y Petróleo, como asiento institucional de la formulación de la política petrolera del estado venezolano, en ese sentido hemos vuelto a poner las cosas en orden, ahora es el estado venezolano quien por intermedio del ministerio de energía y petróleo, bajo su conducción por supuesto orienta nuestra política petrolera. En segunda instancia hemos estado comenzando en el proceso que como bien señalaba el señor... ha sido arduo, mucho trabajo, mucho negociación e incentivo de ajustar la participación del capital privado, nacional e internacional en nuestro marco legal vigente, no solamente en los términos y en la materia dispositiva tenemos que ser claros en la soberanía de cualquier estado, en los términos de los impuestos, de las regalías sino que por supuesto en los términos de nuestros derechos, administrar lo que son nuestros recursos y decidimos de manera soberana la expansión de nuestra activad de la industria petrolera, habría que mencionar en toda esta batalla por supuesto la promulgación de la ley orgánica y de hidrocarburos, en la cual se estableció este marco legal, que fijan las condiciones y que fijan los parámetros para la participación, tanto de la empresa nacional, como de sus socios privados y el desarrollo nuestro negocio petrolero, dentro de esta regularización de la participación del capital privado en el negocio de los hidrocarburos el día de hoy estamos regularizando las figuras de los convenios operativos que como hemos iniciando durante todo este año, estaba al margen de nuestra legislación vigente y es un proceso que va a cumplir a un año ya, hemos estado discutiendo, hemos estado ayudando al pueblo de manera muy profesional la discusión muy complejas, de temas muy complejos para el país, hemos estado llegando a los acuerdos que finalmente estamos suscribiendo. Hemos propuesto a la soberana Asamblea Nacional y así los países de nuestra legislación en su artículo 22, la ley orgánica de hidrocarburos, hemos propuesto el modelo de empresa mixta que el ejecutivo nacional ha ofrecido como la figura que está contemplada en la ley para ajustar los convenios operativos en el marco de nuestra legislaciones, esta es una figura muy importante la de las empresa mixtas de que garanticen tal como lo establece nuestra ley el control del estado venezolano sobre las actividades primarias que están reservadas en nuestro marco legal a nuestra empresas estadales, en este caso petróleos de Venezuela. En el modelo de empresa mixta propuesto, se reserva el control accionario, el control del futuro de empresa mixta con la mayoría accionaría a petróleos de Venezuela en la futura sociedad, se controla y se regula de manera muy clara las potestades, la facultades del ministerio de energía y petróleo para establecer las áreas de las futuras explotaciones, para establecer la regulación en cuanto a la actividad misma de producción, se establece muy claro en nuestro modelo de empresa mixta que en la futuras empresas están por supuesto sujetas a nuestro marco fiscal en el sentido de la regalía la cual estará vigente ahora una sola regalía para todos los negocios petroleros en los términos dispuesto sobre la renta donde por supuesto está vigente la tasa petrolera para la explotación de las empresas mixtas. Se establece en nuestro modelo el rescate de nuestra soberanía en los temas jurídicos-legales, en los cuales volvemos a rescatar lo mejor de nuestra legislación minera tradicional en el sentido de reivindicar nuestros tribunales nacionales como único escenario posible de dirimir controversias en las materias mineras petroleras. Se establecen en fin un conjunto de normas que regulan de manera muy clara la actividad de los privados en el país, el proceso que llamamos de emigración de convenios operativos a empresas mixtas se inició el 12 de abril del año 2005, con una comunicación que emitiera nuestro despacho en el ministerio de Energía y Petróleo a la junta directiva de Petróleos de Venezuela, ordenándole, instruyéndole en consideración de todos los aspectos legales que están en nuestras leyes y en nuestra Constitución a que iniciara un proceso de discusión con los sectores privados para entrar a la conformación de las empresas mixtas. Ha sido todo un año de discusión, todo un año de intercambios de ideas, se firmaron los acuerdos transitorios para hacer una expresión de la voluntad de ambos sectores en cuanto llegar a una negociación siempre por supuesto en el marco de nuestra legislación, ese plazo culminó el 31 de diciembre del año 2005 a partir del primero de enero del año 2006, los comités de ejecutivos transitorios que nombró Petróleos de Venezuela para los campos que estaban operando de las figuras y convenios operativos están en su sitio, están realizando junto con dos representantes de los sectores privados todas las tareas tendientes a hacer una clarificación de las inversiones, de las economías de lo será la futura empresa mixta y finalmente nos establecimos como una meta culminar para el fin de este mes de marzo, el proceso de migración que por supuesto tal como establece nuestra ley pasa por la aprobación de la soberana Asamblea Nacional, esta aprobación luego de una muy interesante e importante discusión una discusión abierta a nuestro pueblo, una discusión difundida por los canales respectivos se dio en el seno de nuestra Asamblea por intermedio tanto de la comisión de Energía y Minas que preside el diputado Ángel Rodríguez, como en la propia plenaria de la Asamblea Nacional. El día de ayer se aprobó el esquema general de la empresa mixta, queríamos que la Asamblea Nacional diera una discusión sobre el marco político legal en el cual luego cada una de las empresas entraría a conformar sus empresas mixtas, pero en ese marco aprobado por la Asamblea Nacional. Luego de esa aprobación el día de hoy estamos firmando este acuerdo e inmediatamente vamos a pasar a entregar de manera sucesiva en la Asamblea Nacional las distintas empresas mixtas para su final aprobación. Ya para culminar, quisiéramos expresar que para nuestro sector privado nacional, que están aquí presentes, como internacional se nos abre un camino donde hemos transparentado una relación con el Estado venezolano. Entendemos que basados en una legislación clara como nuestro conjunto de leyes y basados en una relación donde exista un balance entre la ganancia esperada de cualquier inversionista y por supuesto el interés y los derechos legítimos del propietario del petróleo, entonces tendremos por delante un campo fértil para seguir trabajando y expandir nuestras actividades petroleras en el país. Finalmente quería señalar que Petróleos de Venezuela, como operadora del Estado venezolano y luego de una extraordinaria recuperación tras la derrota del sabotaje a nuestra industria una recuperación que se debe fundamentalmente al esfuerzo conjunto de nuestros trabajadores, nuestros gerentes, nuestras Fuerzas Armadas tenemos entonces en la empresa nacional saneada en sus negocios, fortalecidas en sus capacidades y ahora con todas las posibilidades de impulsar en beneficio de nuestro pueblo el plan que usted mismo señor Presidente por su intermedio presentamos al país, el Plan Siembra Petrolera que como usted acertadamente dijera no es un plan de Petróleos de Venezuela es una apuesta para el futuro de nuestro país. Yo quería igualmente extender un reconocimiento y una felicitación a nuestros equipos de trabajo en el ministerio de Energía y Petróleo, al conjunto de abogados, asesores, técnicos, expertos bajo la coordinación del doctor Bernard Mommer, al conjunto de empleados trabajadores y expertos de Petróleos de Venezuela coordinados por el ingeniero Eulogio del Pino, presidente de la CVP nuestra filial que lleva relación con los terceros y finalmente agradecer también a los señores representantes de las empresas privadas que hoy nos acompañan en este acto su confianza en el país, su confianza en nuestras leyes y el compromiso compartido entonces con nosotros de impulsar nuestro país hacia mejores estadios de desarrollo y felicidad. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Firma de los acuerdos para la migración de los convenios operativos a las empresas mixtas, por parte de los presidentes de las empresas. El Ejecutivo Nacional, a través del ministerio de Energía y Petróleo, presentó el modelo de contrato de empresas mixtas para ser aprobado por la Asamblea Nacional, tal como lo establece la Ley Orgánica de Hidrocarburos en su artículo 33 que refiere: “La constitución de las empresas mixtas y la realización de las actividades primarias requerirán la aprobación previa de la Asamblea Nacional. El ministerio de Energía y Petróleo decidió en el 2005, conceder un plazo de un año a las operadoras para que migraran hacia el esquema establecido en la Ley Orgánica de Hidrocarburos vigente. Las empresas mixtas no comprometen el derecho soberano de regular la tasa de explotación del recurso natural agotable y no renovable, con esto el Estado hace valer su plena soberanía petrolera, hoy se pone fin a los convenios operativos y se abre paso a una nueva historia en materia petrolera en Venezuela con la recuperación de nuestra soberanía a través de la conformación de las empresas mixtas”. Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Buenas noches queridos amigos, queridas amigas, compatriotas de toda Venezuela desde aquí mi saludo a todo el país con mucha emoción puedo decir dado o dada la importancia histórica que hoy estamos haciendo aquí en el Salón Ayacucho. Señores embajadores De Sousa Gomes; de la República Federativa del Brasil, Ju Yijie de la República Popular China, Raúl Morodo del Reino de España, Hin Kinus Nayjenuns de los países bajos, Yasutmasui del Japón demás alto representantes y honorables miembros del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país. Señor Vicepresidente Ejecutivo, señores ministros, ministras, señor ministro de Energía y Petróleo y Presidente de Petróleos de Venezuela; Rafael Ramírez, señor diputado Ángel Rodríguez; Presidente de la Comisión de Energía y Minas de la Asamblea Nacional, demás diputados, diputadas que nos honran con su presencia. Señor Eulogio Del Pino; Presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo, señores presidentes, directivos y altos representantes de las diferentes empresas que hoy han firmado los acuerdos para la migración de los convenios operativos a las nuevas empresas mixtas, mi saludo especial y mi agradecimiento por su presencia y por su gesto. Señor general de División Melvín López Hidalgo; Inspector General de la Fuerza Armada, demás oficiales, generales y almirantes del Alto Mando Militar de la Nación, licenciado Andrés Izarra; Presidente de Telesur, directores, directoras, del ministerio de Energía y Petróleo, integrantes de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela, demás gerentes de sus empresas filiales, invitados especiales, periodistas, representantes de medios de comunicación. Señoras y señores, amigas y amigos todos. Quiero comenzar enmarcando este día de hoy en acontecimiento históricos y siempre es bueno recordar, siempre es bueno recordar la memoria, la memoria histórica sobre todo para nosotros los latinoamericanos, para nosotros los venezolanos 31 de marzo un día como hoy hace 42 años exactos era el 31 de marzo de 1964, hubo un golpe de Estado aquí mismo en Brasil, aquél golpe de Estado que derrocó a un buen presidente, sin duda, era Joao Goulart, era un hacendado, era un buen hombre que supo trascender su clase social fue elegido democrática, legítimamente por aquél pueblo hermano, supo cumplir su compromiso por el Brasil, pensó en el Brasil como un todo y gobernó o trató de gobernar para el Brasil dándole prioridad a las necesidades más sentidas de este pueblo hermano. Fue derrocado un golpe de Estado apoyado por los Estados Unidos, el gobierno de los Estados Unidos de aquél entonces, parte de nuestra historia en estas tierras de todo el que venga por aquí no debe obviar, no debe obviar. Y la oligarquía del Brasil, sólo porque Joao Goulart, quería hacer una reforma agraria, quería nacionalizar los recursos petroleros y quería dirigir los recursos de este gran país sobre todo para solventar las necesidades de los más pobres, de los excluidos de siempre. Un porta-aviones estadounidense vino a Brasil y varios naves de guerra a apoyar al golpe de Estado, uno siempre se pregunta cuando recordamos estas cosas ¿qué hubiera pasado en América Latina en el siglo XX? qué estaría pasando hoy en América Latina el continente más desigual del planeta con millones y millones de seres humanos viviendo en la miseria. En la más cruda miseria a las puertas del infierno, como diría Víctor Hugo el de “Los Miserables” si hubiese sido respetada la voluntad nacional de nuestros pueblos en este último siglo que transcurrió. Porque sabemos que no sólo fue Joao Goulart, en Brasil también fue Jacobo Arvenz en Guatemala un poquito antes y Joao Goulart en Dominicana un poquito después y Salvador Allende en Chile un poco después. Pero es el mismo fenómeno, estos pueblos han querido salir del atraso, de la explotación, de la desigualdad no hemos podido hasta ahora en 200 años de esta última historia, digamos, republicana... rindo tributo con mi recuerdo a Joao Goulart, asesinado por cierto 12 años después por allá en el cono Sur como producto de la operación “Condor” las fuerzas mas reaccionarías organizaron una operación internacional para perseguir a los líderes de la izquierda, a los líderes populares, a los líderes que clamaban por la transformación y los liquidaron a la mayoría. Los persiguieron, los anularon y a muchos los asesinaron como a Joao Goulart. Darcy Ribeiro, por cierto ese gran intelectual brasileño fue ministro creo que de educación de aquél gobierno y después escribió de tantas cosas que escribió y nos dejó Darcy Ribeiro, dijo “A Joao Goulart lo derrocaron no porque era un mal presidente, ni porque le estaba haciendo daño al Brasil en contrario fue derrocado porque era un buen presidente y porque se atrevió a pensar en el bienestar y en el progreso integral de todo el Brasil”. Casi que podemos aplicar la máxima de Darcy Ribeiro a casi todos, a casi todos los que he mencionado que representaron en un momento la voluntad de un pueblo porque no eran individualidades, Joao Goulart no era Joao Goulart, era la voluntad nacional del Brasil expresada en un hombre. Salvador Allende, no era sólo Salvador Allende era la voluntad nacional expresada en aquél hombre como Juan Bosch y como muchos otros. También quería recordar que un día como hoy, hace muchos años más, el padre de la patria Simón Bolívar, salía de los cayos de San Luís, allá en la querida y hermana república de Haití, en 1816, en lo que en nuestra historia conocemos como la expedición de los cayos, derrotado Bolívar en los primeros años de la revolución de independencia se fue al Caribe, se fue a Haití, Haití libre, Haití revolucionaria, Haití, la liberada por los antiguos esclavos negros, Haití la de los jacobinos negros, de Tusan Lubbert, Haití la que se atrevió a gritar con la voz profunda del África y del Caribe libertad, igualdad, fraternidad, le ha costado caro a Haití el atreverse, fue el primer pueblo que se atrevió por estos lados, a romper las cadenas de la esclavitud, de la explotación, del coloniaje, cadenas de salvajismo, que ojala desaparecieran para siempre, ojala tengamos los hombres y las mujeres de este siglo los que estamos ya en la segunda etapa de nuestra vidas y sobre todo los que vienen comenzando su primera etapa, los más jóvenes, ojala podamos, estas generaciones que se levantan podamos desaparecer de la faz de la tierra las miserables cadenas de la explotación, la dominación y el coloniaje. Simón Bolívar, salió de Haití comprometido con la lucha por la libertad, por la igualdad, con la liberación de los esclavos, con un proyecto, un impulso, un impulso recogido de 300 años de coloniaje, rendimos tributo pues, al padre libertador, hoy más vivo que nunca antes jamás en la memoria y en la acción del pueblo venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno. Y este acto de hoy histórico sin duda alguna tiene una profunda relación con estos comentarios que he hecho de acontecimientos históricos, hablé de un proyecto, el proyecto de Bolívar, el proyecto, el mismo que Miranda diseñó durante décadas, recorriendo los pueblos de Norteamérica, los pueblos de Rusia, los pueblos de Francia, los pueblos de Europa, los pueblos de la Inglaterra, un proyecto para estas tierras, Miranda lo llamó La Colombeia y luego Bolívar La Gran Colombia, era un proyecto de libertad, de liberación y de igualdad y de construcción de lo que Bolívar llamaba una nación de repúblicas, la unidad de las repúblicas que estaban naciendo, o que nacerían producto de la revolución de independencia, proyecto que llegó digamos que a su máximo nivel de concreción, sobre todo allá en el corazón de Suramérica cuando nacía Bolivia, nacía Bolivia por allá por 1826 y luego la convocatoria y la reunión del Congreso Anfictiónico de Panamá, de lo cual se están cumpliendo este año 180 en este 2006, he allí un proyecto, el proyecto originario y creo que para enmarcar y entender bien lo que en Venezuela viene ocurriendo hay que mirar la realidad histórica, la realidad del ayer, del hoy y lo que se proyecta hacia el mañana con algunas de estas ideas, un proyecto nacional, en Venezuela está en marcha un proyecto nacional y ese proyecto nacional tomó forma constitucional, está en la constitución esto es mucho más que una ley magna, es mucho más que una constitución es el proyecto de país, es el proyecto nacional hecho constitución. Es uno de los grandes logros de este proceso que tomó vida y cuerpo y máxima expresión a partir de 1999, un proyecto nacional... estaba leyendo hace unos días un buen libro que me obsequió un buen compatriota del Brasil Dark Costa, que habla de estos temas de la estrategia nacional y de la estrategia de la integración de la América Latina, de Suramérica como único camino para una inserción digna en este mundo del siglo XXI, único camino para una estrategia digna y exitosa la integración de América Latina, del Caribe y comenzando por el bloque suramericano. Dark Costa, recoge allí algunas ideas que me parecen muy importantes sobre, sobre los procesos o los mecanismos que se activan en procesos como el que está viviendo hoy Venezuela, así lo creo, para que un proyecto nacional se ponga en marcha se requiere un conjunto de condiciones, se requiere que un conjunto de motores se activen así como hoy activábamos la turbina número 12 de la gran presa hidroeléctrica de Caruachi, debe haber un conjunto de generadores activados, activados despertando fuerzas, transformando fuerzas uno de ellos creo que el más poderoso y del cual dependen todos los demás, en mi modesto criterio, es la conciencia nacional para que un proyecto nacional pueda nacer y más aún pueda activarse; es imprescindible el combustible maravilloso de la conciencia nacional y de ahí la importancia de la educación, de ahí la importancia de las luces. Simón Bolívar, nos recuerda siempre desde su tiempo y desde su sueño “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación” Víctor Hugo, vuelvo a recordarlo en “Los Miserables” la conciencia no es más que la suma de las ciencias y las ciencias no es si no un conjunto de conocimientos” la conciencia nacional en Venezuela despertó la conciencia nacional, después de mucho tiempo adormecida, adormecida o confundida o encadenada o minimizada. Una poderosa fuerza se levantó y comenzó a imprimirle un ritmo a un proceso, una dirección y aquí va este proceso y no habrá fuerza capaz de detenerlo porque se alimenta de esa energía maravillosa de la conciencia de un pueblo, de la conciencia de una nación. Ahora, quienes dirigimos de alguna manera la Nación, el Estado, la República quienes tenemos alguna responsabilidad pública en todos los ámbitos político, económico, social, civil, militar, religioso debemos seguir incrementando esa conciencia nacional, abonando esa conciencia porque he allí, ya lo dije, el combustible maravilloso para impulsar proyectos nacionales, proyectos de país, proyectos transformadores, proyectos como éste que está en marcha: La conciencia. Luego la conciencia es disparadora de la voluntad, otro motor esencial. Sin conciencia no hay voluntad, no habrá voluntad. Pudiera haber conciencia sin voluntad, se requiere otro conjunto de combinaciones, voluntad, decisión para moverse, voluntad nacional. En Venezuela también se activó la voluntad nacional. Y también debemos continuar fortaleciendo la voluntad de la nación, la voluntad del país, la voluntad nacional; esa conciencia, esa voluntad debe darle forma en ese proceso a una concepción estratégica; y por tanto a una estrategia, y de allí surge el proyecto nacional, con conciencia, con voluntad, con concepción estratégica y con una estrategia he allí los pasos, los pasos imprescindibles para ir dándole forma, cuerpo, vida e impulso a un proyecto nacional. Que luego se conforma de muchas maneras, pero hay como que tres, como que tres elementos fundamentales de un proyecto nacional, que se articulan para darle forma al proyecto nacional; y que tienen mucha relación con la conciencia y con la voluntad y la concepción. Es una especie, dice Dark Costa, de triángulo indisoluble. Uno, la política, dos, la estrategia y tres, el poder; esos tres elementos son, imprescindibles para el proyecto nacional. La política debe definir el qué, es lo que hay que hacer. La estrategia debe definir el cómo hay que hacerlo y el poder, sencillamente con qué hacerlo. Ese triangulo indisoluble está en Venezuela, conformado y en conformación, y debemos orientarlo de manera permanente, no sólo desde el gobierno, desde las distintas instituciones del país, del Estado, de la sociedad, de la nación, sectores privados, sectores públicos, desde el pueblo, desde los intelectuales, desde las universidades, desde todas partes. Mientras hablaba el ministro Rafael Ramírez, yo recordaba a un venezolano al que siempre he dicho que lo respeté, y lo respetaré siempre y le doy gracias a la vida que me permitió conocerlo ya cuando estaba en sus últimos años de vida, el doctor Arturo Uslar Pietri. Creo que don Arturo, tuvo mucho de conciencia nacional, desde muy joven creo que se le encendieron las luces y nos dejo maravillosas obras de literatura, de historia, de política; y una trayectoria, creo que digna; y recordemos que don Arturo Uslar siendo muy joven escribió aquél editorial, y aquella frase: “hay que sembrar el petróleo”, eso fue José Vicente 1900, ya tu escribías también en algunos periódicos, 1940 y tantos; no José Vicente estaba en la escuela primaria. Bueno, 60 años después, el mismo don Arturo como que despidiéndose, en aquella columna que él tenía semanalmente y que de la cual fuimos asiduos lectores, recuerdo una frase, que a mi me impactó mucho. Yo estaba en prisión entonces, 60 años después, utilizó tres expresiones: “No supimos, o no quisimos, o no pudimos sembrar el petróleo” y Venezuela, que desde hace un siglo comenzó a explotar petróleo, es decir, todo el siglo XX pues. Y Venezuela, que durante varias décadas fue el primer exportador de crudo del mundo antes de que aparecieran los mares de petróleo, del Medio Oriente; y Venezuela, con la población que en promedio del siglo XX, en promedio utilizando la matemática, no creo que llegue a 10 millones de habitantes en promedio. Con esta ubicación geográfica tan favorable, y con muchos otros recursos, que conforman una verdadera potencia, fuerza potencial; Venezuela termino en el siglo XX, con una pobreza gigantesca. Cifras distintas hay, depende del cristal con que se le mire, y el método que se utilice, pero más allá de las cifras, cualquier visitante vea, dice la Biblia: “el que tenga ojos vea, y el que tenga oídos oiga”. Exclusión, miseria, pobreza, mientras tanto una elite enriquecida en extrema, valga la expresión, en extrema riqueza; y la mayoría en extrema pobreza. Dijo Uslar: “No supimos, o no quisimos, o no pudimos sembrar el petróleo”, y fíjense que casualidad, esas tres palabras de Uslar, esas tres expresiones de Uslar tienen mucha relación con el triángulo indisoluble, comparemos para que veamos. Cuando Uslar dice: “No supimos”, está refiriéndose a que no hubo estrategia, no supimos como pues, no hubo estrategia nacional en 100 años. Cuando Uslar dice: “No quisimos”, es que no hubo voluntad nacional, es que no hubo conciencia, ni voluntad nacional. Y cuando Uslar dice: “No pudimos” es que no hubo poder nacional suficiente, de impulsar estrategia alguna, no hubo con qué impulsar proyecto alguno y quienes se atrevieron, quienes lanzaron algunas ideas, orientadas a despertar la conciencia nacional y la voluntad nacional, quienes lanzaron ideas para configurar un proyecto nacional fueron excluidos, fueron perseguidos; y si llegaron al gobierno fueron derrocados. La historia política venezolana del siglo XX, no se podrá entender sin el cristal petrolero, sin el cristal petrolero, incluso la historia de hoy, la historia de los últimos años, comenzar estos primeros años del siglo XXI y estos días de 2006 y lo que va a ocurrir en los próximos años, tampoco se podrá entender completa, sin el cristal petrolero, hacen falta muchos cristales pero hay que ponerse el cristal petrolero. Daily Journal, 29 de marzo de 2006: “Venezuela tiene las más altas reservas de crudo del mundo, un informe publicado, (permítanme leer), por The World Street Journal, en su portada sorprendió el miércoles, por su afirmación de que nuevas tecnologías, habían permitido que empresas energéticas multinacionales reevaluaran los montos de las reservas recuperables en los países ricos en petróleo. De acuerdo con el reportero, empleado Rousell (...) depósitos antes descartados como petróleo poco convencional, que no podía ser recuperado rentablemente, ahora lo es, gracias al aumento mundial de los precios y la tecnología mejorada, contándose como reservas recuperables”, ese nuevo cálculo (escribe Rousell Gold) ha ascendido a Venezuela y a Canadá a primero y a tercero, respectivamente en la clasificación de reservas mundial, aunque los valores en crudo extra pesado en Venezuela son una conjetura aproximada”, dice. “El informe asevera, que las reservas de Venezuela de aproximadamente 235 mil millones de barriles de crudo pesado y extra pesado, son más fáciles de desarrollar desde el punto de vista técnico, que en otros países debido a su ubicación. Un comunicado de prensa emitido por Petróleos de Venezuela S.A. la empresa estatal petrolera, indicó que estas nuevas conclusiones ratifican la importancia de Venezuela como país, con las más altas reservas de crudo en el ámbito mundial. Pdvsa, ha estado trabajando con seis empresas multinacionales, en su proyecto magna reserva, diseñado para evaluar y certificar las reservas en el cinturón del Orinoco (la faja petrolífera del Orinoco). En una entrevista con The Daily Journal , Bo, Ti Pi, editor en jefe de Oil and Gas Journal, dijo: que para Venezuela explotar estas reservas pesadas, tendrá que invertir, que para Venezuela explotar estas reservas pesadas tendrá que invertir una cantidad grande de dinero, en la infraestructura energética del país, algo que Ti Pi, ve como un problema inminente. La evaluación estadística de la energía mundial de 2004, de la Multinacional Brithis Petroleum calculó las reservas totales de Venezuela, en 77 mil 200 millones de barriles”. Esto dice, aquí dice que sorprendió, a nosotros no nos sorprendió y creo que ustedes tampoco. Pero, es parte de lo que he venido comentando, la conciencia nacional. La mayoría de los venezolanos no sabía esto, porque aquí se nos había estado lanzando aquella idea de que la faja del Orinoco, o que en la faja del Orinoco no hay petróleo, no había petróleo, sino bitumen, entonces la llamaban la faja bituminosa; y entonces el precio calculado para su explotación, debería ser equivalente al precio del carbón, del carbón. Ahora no, ahora todos los venezolanos sabemos y nos encargaremos nosotros, yo entre ellos, de que cada día sepamos la verdad, qué es lo que realmente tenemos allí. Un potencial gigantesco, de recursos, bueno para transformar esa potencia en poder, uno de los tres elementos del triángulo indisoluble, poder para aplicarlo a través de una estrategia con rumbo, definidos por unas políticas, están aquí de manera general, de manera sí general. Y luego, en los planes de desarrollo del país, los planes de desarrollo y los cinco ejes de la política nacional, una democracia sólida, participativa, protagónica, una democracia que debe ser como toda democracia debería ser, un fuerte contenido popular. ¡Ah! Nos llaman populistas, una forma despectiva de llamarnos a los que, a los que somos verdaderamente demócratas, los que creemos de verdad en el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, como decía Abraham Lincoln, populistas; a Joao Goulart lo llamaban populista y a nosotros hoy nos agregan, el adjetivo radical, populista radical. Porque creemos en una democracia, no de elites, eso no es democracia, democracia sin pueblo, es un cascarón vacío, no aguanta las ventoleras de la historia; y si no veamos a América Latina y su historia reciente; y lo que está ocurriendo ahora mismo en estos mismos días en América Latina. Ahora estaba viendo Telesur, Telesur cada día crece más y una gran calidad, no tiene nada que envidiarle Telesur a ningún canal de televisión internacional. Veía hoy, una noticia bien preparada, desde Ecuador; el Congreso ecuatoriano ha aprobado una Ley, una Ley a través del cual el gobierno ecuatoriano, ahora percibirá el 60 por ciento de las ganancias del negocio petrolero, y las empresas internacionales el 40 por ciento. A mi me parece que eso es justo. Tengo informes que indican que el gobierno de Ecuador, le vende a algunas empresas transnacionales un barril de petróleo en 14 dólares, cómo será eso, para luego venderlo a 50. Y aquí está el reporte que todos los días, lo primero que yo hago en la mañana, levantarme y mirar las cifras del petróleo, lo primerito, rápido. (...) que siempre nunca falla, y los sábados y domingo no hay, me quedo esperando siempre; los sábados y domingo no llega, pero el lunes amanezco ansioso ya en la mañana temprano. Miren, el petróleo subió hoy, estos son los precios de esta mañana, 67,15 el barril del llamado Brent, perdón W.T.I. West Texas, de allá de Texas, 67,15; luego el Brent 66.4; la cesta OPEP 60.6 y la cesta venezolana es la más barata del mundo, 57.2, la más barata 57.2, es el mínimo. Ahora, veníamos conversando ahora, regresando de allá de Guayana con Enrique Iglesias y los embajadores (...) de Sousa, que nos honraron con su compañía en aquél acto; la tendencia se va a mantener por aquí, se va a mantener, estamos en marzo; ya viene la primavera en los países del norte, y sin embargo vean estos precios, y hay otros factores adicionales. Entonces, a mi me parece justo, claro vi un señor representante de algo así como una asociación de las empresas transnacionales, diciendo que el Presidente debería vetar la Ley, que bueno sería que él oyera tú discurso hermano, la soberanía no se negocia. Un país es soberano y ya, un país es soberano y ya, nadie puede llegar a otro país a tratar de imponer su política, si a mi no me gusta un país determinado porque allá pasa esto y hacen aquello, pues no voy sencillamente, me voy a otro lado; pero no puedo ir allá a faltarle el respeto a los nacionales de ese país. Hay que entender estos pueblos, yo por eso estoy tan contento y optimista con la presencia de ustedes aquí, presidentes y altos representantes, vicepresidentes de estas empresas transnacionales que ahora, como tú decías, amigo, compañero de la Iberia, somos socios ahora; eso nos compromete mucho más, es una figura mucho más sólida, ya no es un contrato para que hagan un servicio ¡no! Ahora es una alianza estratégica y empresarios de otros países y empresarios nacionales, lo cual nos motiva muchísimo ver aquí la presencia de empresas venezolanas; ¡vaya mi saludo a los empresarios venezolanos! Y mi estímulo a que sigan participando junto a nosotros en el desarrollo nacional, en el impulso nacional, que es tarea de todos y es responsabilidad de todos. Entonces, permítanme la reflexión. Hay que entender lo que está pasando en América Latina, hay que entender lo que está pasando en Bolivia, como me decía Lula hace poco, Bolivia, un país viviendo, un pueblo viviendo sobre un mar de gas y es el más pobre de Suramérica, cómo es eso, el mismo efecto Venezuela y Ecuador igual. Me comentaba el presidente ecuatoriano hace poco que ellos exportan crudo e importan gasolina, eso no puede ser hay que ayudar a esos países a procesar su materia prima, tenemos que comprometernos todos y eso da mayor seguridad a la inversión privada nacional y a la inversión privada internacional, por qué más seguridad, porque en la medida que un país sea más solidó, desarrollado, en la medida en que un país tenga menos pobreza, menos exclusión, menos desigualdad habrá progresivamente mayor seguridad para todo, es a lo que Bolívar se refería en el Monte Sacro, lo recordábamos a mediodía en Guayana, cuál es la misteriosa formula del hombre en libertad, sin libertad, es decir, o mejor dicho con libertad, sin igualdad, esto no tiene sentido, yo sólo, expresó de aquella manera que yo repito bastante, entre el poderoso y el débil la libertad oprime, sólo la ley libera, sólo el estado nacional, sólo las leyes nacionales regulan, cómo es eso de un libre mercado que no tiene leyes, quién dijo eso, de dónde sacaron eso, quién, cómo se desarrollaron los países del norte, con la tesis del libre mercado acaso, mentira, ninguno, pónganme un ejemplo, incluso ninguno vive con las leyes del libre mercado, hace poco vi que en Estados Unidos se opusieron a que una empresas árabes adquirieran unos puertos, no sé cuántos puertos, prohibido, cuál libre mercado, cuál movimiento libre de capitales, igual pasa, muchos otros ejemplos en Europa y en Asia, la política reclama su espacio, la gran política, con mayúscula, como tú decías de la ambición con mayúscula, la ambición en positivo Unamuno el grande, es el Unamuno. Entonces, en Venezuela está en marcha un proyecto nacional, yo agradezco mucho a ustedes su comprensión, su comprensión después de este proceso de negociaciones, producto de la nueva Ley de Hidrocarburos aprobada el 2001, después de la nueva Constitución, es parte del proceso y del proyecto y producto de la voluntad inquebrantable del gobierno bolivariano para hacer cumplir esta Constitución, aquí tenemos voluntad y es inquebrantable, eso sí, tenemos la flexibilidad y siempre los deseos de conversar, 32 convenios operativos, se transforman en 30 empresas mixtas y aquí 17 empresas, transnacionales y también nacionales han firmado el acuerdo de migración después que la Asamblea Nacional, donde también está expresada la voluntad política de un país, de un pueblo a través de sus instituciones pues aprobó en la Asamblea histórica, en sesión histórica el acuerdo marco para la conformación de las empresas mixtas, vamos a trabajar y vamos a sacar buen petróleo, está ahí mismo, ustedes saben, la reserva más grande del mundo y aquí todos saldremos ganando, nadie va a perder aquí y nosotros por supuesto mantenemos el timón de la política, hacia dónde vamos y estamos con esto incrementando el poder para seguir activando la estrategia de desarrollo del proyecto nacional, una deuda social acumulada gigantesca estamos cancelándola ¡La siembra del petróleo está en marcha! Y hemos tomado la expresión en honora aquél insigne venezolano Don Arturo Uslar Pietri, para que cuando esté terminando este siglo nadie vaya a estar escribiendo esa frase otra vez “No pudimos o no supimos o no quisimos sembrar el petróleo” y convertirlo en vida para un pueblo, convertirlo en progreso, en bienestar, en felicidad para todo un país no para una minoría si no para todo un país que a fin de cuentas es el dueño de esos recursos y es el dueño de la soberanía nacional y el portador de la voluntad nacional y de la voz de la Nación para que más nunca se vaya a repetir la frase aquella de Bolívar en Santa Marta “Hemos arado en el mar” ¡Estamos sembrando el petróleo! Convirtiéndolo en educación para todos nuestros compatriotas convirtiéndolo en salud, construyendo un sistema nacional público de salud que no hubo nunca en Venezuela un sistema nacional de educación de calidad desde la educación pre-escolar hasta la universitaria. Hemos estado incluyendo a millones, señores de otros países aquí presentes, millones de venezolanos que estaban excluidos de todo sistema educativo desde niños hasta ancianos, millones que estaban excluidos del sistema de salud ahora tienen atención allí mismo al pie de su casa a la puerta de la casa prácticamente medicina preventiva, campañas preventivas y capacidad de diagnóstico, de detección y de cura para múltiples enfermedades que han venido matando y masacrando a este pueblo por falta de atención médica en un sistema de salud. Estamos convirtiendo el ingreso petrolero en infraestructura, se nos acabó el cemento estamos importando cemento porque la producción de cemento, la producción nacional llegó al tope en Cuba hacen un buen cemento, lo recomiendo, muy bueno y no falla, ya llegaron los primeros barcos llenos de cemento cubano gracias a la generosidad y rapidez del gobierno cubano. Estamos trayendo viviendas hasta de Uruguay pre-fabricadas pronto comenzarán a llegar, estamos recuperando la agricultura, estamos trayendo equipos de Argentina, de Brasil, de Irán, de varios países de Europa, estamos trayendo vaquillonas preñadas de Uruguay, de Argentina y de Brasil para levantar nuestro rebaño nacional tenemos mucha tierra fértil y mucha agua y mucha gente campesina dispuesta a trabajar y eso estaba abandonado, estamos haciendo ahora mismo grandes obras de infraestructura el Metro de Caracas ampliándolo el Metro de Los Teques, el Metro de Valencia, el Metro de Maracaibo, un plan ferroviario nacional avanza a todo vapor, autopistas que estaban detenidas hace 20 años las estamos terminando, estamos asfaltando carreteras hasta los más lejanos confines de la patria, estamos dándole becas a los pobres para que puedan estudiar no menos de 500 mil venezolanos están recibiendo hoy una beca de 100 dólares mensuales para que puedan estudiar porque es que están en la pobreza, mujeres con muchos hijos con cuatro, cinco hijos, amas de casa. En fin, un proyecto está en marcha de desarrollo integral, de desarrollo social, salud, educación, vivienda, empleo estamos ahora mismo capacitando para el trabajo liberador vamos a llegar este año a un millón de personas dictando cursos de calidad y cuando ellos terminen su curso forman cooperativas y se les da un crédito, muchos de esos créditos sin intereses, cero intereses, o intereses muy bajos. Estamos comenzando a construir tractotes y maquinaria agrícola aquí y mientras tanto hemos traído tractores por miles de China, de Irán, de Brasil, el país estaba en el suelo y los resultado, el que quiera verlo los puede ver fácilmente, el que no quiera verlos no los verá, ni que le busquemos cómo se llama, un microscopio, si va a estar cerca y si está lejos se le pudiera dotar del mejor telescopio, si hubiera y tampoco los vería, el que no quiere ver, no ve, a nosotros nos siguen atacando desde varias partes del mundo y a través de una campaña bien orquestada de prensa, televisión mundial de muchas partes del mundo diciendo que aquí hay una dictadura, que aquí no hay libertad de expresión, que aquí somos enemigos de la inversión privada, estamos acabando con el país, que somos una amenaza, no sólo para nuestro pueblo ahora sino para toda esta región, dicen desde Washington, los halcones del pentágono ellos si son la amenaza para este planeta sino vean Iraq, Dios quiera que no se les ocurra agredir militarmente a Irán porque allá como decía mi abuelita la san pablera creo que seria mayor, san pablera es el, en España usan ese termino, de allá viene san pablera, de San Pablo, no sé si San Pablo, hacia mucho alboroto, el alboroto va a ser mayor, seria mayor en Irán que en Iraq, es una verdadera amenaza, no somos nosotros qué amenaza podemos ser nosotros, sino descansamos ni un sólo día en la tarea de impulsar un país, de darle vida a un pueblo, esa es nuestra tarea, esa es todos los días y todas nuestras noches y modestamente ayudar a pueblos hermanos, estamos obligados por esencia humana y además por herencia histórica a ser solidarios y creo que la solidaridad es fundamental para que el mundo retome el equilibrio y el rumbo, si es que alguna vez tuvo equilibrio, tome equilibrio y rumbo, entonces nuestra riqueza petrolera también la estamos utilizando además en primer lugar para el impulso a nuestro pueblo y al proyecto nacional a través de las estrategias definidas y las políticas definidas, bueno para cooperar con otros países, hace poco me decía el presidente de Honduras, que todo allá está privatizado, todo, la energía, todo el sistema de generación y que la gasolina de Honduras y el gasoil y el ful oil, es el más caro de Centroamérica por tanto uno de los más caros del mundo, más que en Europa y a el que está llegando al gobierno ahora, yo no lo conocía, lo he conocido en Valparaíso cuando tomó posesión Michelle, a él se le ocurrió llamar a una licitación internacional, para ver quien ofrecía petróleo en mejores condiciones y me dice que algunas empresas trasnacionales lo amenazaron de desabastecer al país, me dio tanta indignación se los juro que le dije, presidente si usted necesita de nosotros y llamé al ministro y hasta te lo puse por teléfono, desde allá, desde Valparaíso, le mandamos cuatro, o cinco barcos llenos de petróleo, me paga después, fue eso indigno vale, amenazar a un pueblo todo, de desabastecerlo porque sólo está un presidente legitimo, soberano, llamando a una licitación al que no le guste váyase, pero no podemos permitir en chantaje, después salió el embajador norteamericano también criticando al presidente en su propio país ¡Por el amor de Dios! ¿qué es esto? ¿qué es esto? ¿qué mundo es éste? Criticando y diciendo que el presidente estaba atropellando a las empresas no sé cuál y no sé cual. No, eso no puede ser así no se puede. Si eso ocurriera aquí yo sencillamente diría: Bueno señores, se pueden marchar gracias, y si quieren demándenme en la Corte Celestial o la corte penal no sé donde pero aquí hay un país que se respeta. Por eso yo les agradezco tanto a ustedes, tanto, no saben cuánto les agradezco y les felicito al ministro y a todo el equipo de Petróleos de Venezuela y a ustedes en la Comisión de Energía de la Asamblea Nacional, les felicito a todos porque estamos dando un ejemplo de cómo sí se puede dar pasos adelante cuando la historia impone pasos adelante, cuando la realidad impone pasos adelante y yo creo que la realidad de estos países y yo también pienso que del mundo a nivel ya general, va a seguir imponiendo pasos adelante. Creo que hay que dejar atrás los modelos perversos del neoliberalismo, eso nos puede llevar al infierno, directo al infierno, cada día hay más pobres en el tercer mundo. Ahora están haciendo un muro allá en... creo que por Texas ¿no? Por allá por la frontera pues, un muro. Se le ocurrió la maravillosa idea al gobierno de los Estados Unidos ¡Bueno! Van a tener que hacer un muro en el Atlántico, un día... más adelante... si la cosa sigue como va, van a tener que hacer un muro y sería perforado el muro, vamos a dividir el mundo en muros así y muros así o más bien vamos a reflexionar de qué se trata, cuál es la causa de los graves problemas que el mundo tiene ¿cuál es la causa de que los centroamericanos y muchos mexicanos y también suramericanos se vayan en balsas, en barcos, a pie, algunos mueren cruzando desiertos hacia los Estados Unidos? ¿cuál es la causa? ¡La miseria de aquí! Esa es la causa fundamental y ¿cuál es la causa de la miseria de aquí? El modelo económico que nos han impuesto del capitalismo y el neoliberalismo, eso hay que revisarlo en Venezuela lo estamos revisando y le estamos... estamos haciendo los cambios progresivamente. Pero yo sí creo que es buena, es bueno este día histórico y esta ocasión para hacer esta reflexión porque cada día, cada día sentiremos más el latir, el palpitar de la nueva historia, el despertar de esas voluntades adormecidas producto de la toma de conciencia y de allí surgirán líderes, movimientos, proyectos ahí está Evo, por ejemplo, ¡Ah! Decían “No, el indio Evo, es un indio” ¡Ah! Señor presidente de Bolivia, el indio Evo y Evo anda con un proyecto algunos se burlaron de él porque fue a Europa con la Chompa aquella, ahora está exportándola fíjate; el capitalismo está exportando la Chompa de Evo, yo mandé a comprar una. Está decidido ese hombre a gobernar en función de los intereses del pueblo de Bolivia, está decidido Evo, a recuperar el control de los recursos estratégicos de Bolivia, hay que facilitárselos, es una decisión soberana de un líder que representa y encarna la voluntad de una nación, en vez de estar dificultando aquello, no, vamos a facilitarlo, de esa manera creo que viviremos todos mucho mejor, de conciencia, de alma y también de concreción física en lo que son las cotidianidades de la vida, bueno día histórico, nacen las empresas mixtas, quedó atrás la apertura petrolera, vamos a trabajar juntos, vamos a impulsar el nuevo proyecto de la siembra petrolera, se requieren para estos próximos diez años 70 mil millones de dólares tiene razón el articulista del diario al que me referí hace un rato, ahora falta una gran inversión, está previsto que nosotros aportemos 60 por ciento de esa inversión, requerimos inversión privada nacional e internacional, cuánto, cuatro por seis 24, 30 mil millones de dólares, para los próximos años. El gran proyecto petroquímico hace poco lanzado, ese es otro gran proyecto de desarrollo integral del país, ahí estamos con las puertas abiertas para la inversión privada nacional, internacional. El proyecto gasífero no sólo para Venezuela sino para medio mundo, pronto debemos hacer la reunión con Lula, Kirchner, para continuar adelantando también junto a Evo Morales, Tabaré Vásquez y seguramente más adelante otros lideres de otros países de Suramérica del proyecto del mega gasoducto, así lo llaman algunos, el gran gasoducto del Sur, cerca de ocho mil kilómetros, para llevar gas venezolano hasta el Río de la Plata, sumando las reservas de gas de Venezuela, de Bolivia y de otros países de Suramérica, pues aquí tenemos unas de las reservas del planeta, en ese proyecto. Hace poco estuvo Lula, en Europa y me informaba el embajador y el vicecanciller de Brasil que nos visitó hace poco el buen amigo Samuel Piñeiro, que uno de los temas que Lula llevaba en su agenda y hablaba con todos, lideres políticos y empresarios e inversionistas era el gran gasoducto del Sur, estamos pensando con el presidente Uribe, en un proyecto también de mucha importancia que seria un poliducto que cruzaría desde los llanos de Venezuela en la Faja del Orinoco, cruzaría toda Colombia, para llegar al pacifico y enviar petróleo venezolano y derivados del petróleo hacia el pacifico por esa vía y estamos viendo sobre el mapa y conversando, en China y pudiera ser que en Japón haya, hay mucho interés en este proyecto, quedaríamos directo, a tiro de cañón hacia el Asia pues, sin dar la vuelta que dan los barcos, ni por el canal de Panamá, ni por debajo del cómo se llama, el cabo de Hornos, proyectos, distintos proyectos. Un sistema de refinación en Suramérica, en el Caribe que requiere inversiones desde refinerías como la de Jamaica, nos han pedido apoyo y nosotros estamos ayudando, pero hace falta inversión privada, sin duda, la refinería de Cien Fuegos en Cuba, la refinería de La Teja allá en Montevideo, la refinería del Paraguay no recuerdo cómo se llama tienen una refinería pequeña y queremos potenciarla estamos llevando petróleo... por primera vez en 100 años está Venezuela llevando petróleo al Río de la Plata, la refinería de Pernambuco que con Petrobras vamos a construir ya colocamos la piedra fundacional hace cerca dos meses. En fin, el acto de hoy tiene múltiples lecturas soberanía, voluntad, expresión de un proyecto y de una idea nacional, reconocimiento de ustedes buenos amigos y socios de esta realidad, aporte de ustedes al proceso y al proyecto nacional de desarrollo integral de Venezuela y creo que ejemplo también para el mundo. Le estamos diciendo al mundo aquí hoy, ustedes empresarios, empresas que van desde Japón hasta la China y desde Estados Unidos hasta Francia, España, Brasil, Argentina, le estamos diciendo al mundo que no es incompatible un proyecto nacionalista, revolucionario como el que en Venezuela está en marcha y la presencia de dignas empresas internacionales y la presencia del sector privado nacional que todo eso se puede compatibilizar siempre que haya voluntad y además voluntad de la buena. Les deseo a todos mucho éxito, les ratifico mi reconocimiento sincero, profundo, mi felicitación a todos y para terminar con esa frase que me gustó mucho que tú dijiste de Miguel de Unamuno “Pongamos la ambición con A mayúscula” y diría más, pongamos la “H” de humanidad con “H” mayúscula, pongamos la “P” de Paz con “P” mayúscula, pongamos de nuevo la “H” de hermandad con “H” mayúscula y creo que de esa manera con compresión, con cooperación entre todos nosotros podremos lograr este siglo lo que Bolívar llamaba el equilibrio del universo o lo que Cristo mucho más atrás decía “El Reino de Dios aquí en la Tierra, sólo podrá lograrse por el camino de la justicia hacia la paz verdadera”. Muchas gracias y buenas noches. Asistentes Aplausos."
