"x"
"1" "Comandante de la agrupación de parada ¡Patria, socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Señor general. Comandante a cargo de la agrupación de parada Buenas noches mi Comandante en Jefe Tanquista permiso para hablar con usted y darle parte de la agrupación de parada: un oficial general, 10 oficiales superiores, 60 oficiales subalternos, 240 tropa profesional, 540 tropa regular, 540 milicianos, revolucionarios, socialistas y antiimperialistas listo para junto pueblo defender la revolución bolivariana y la soberanía de la Patria de Bolívar, del hombre más grande que ha parido América, solicito autorización para dar inicio al acto con motivo al décimo Noveno aniversario de la rebelión militar del 4 de febrero de 1992 y día de la dignidad nacional. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Muy bien señor general tanquista, muchas gracias por sus palabras, un saludo a todo el pueblo de Maracaibo, al pueblo heroico del Zulia, a su historia, a sus tradiciones, a sus soldados, un saludo a todos nuestros invitados especiales, muchas gracias señor General como usted lo ha dicho aquí estamos, 19 años después siempre firmes, fuerza armada y pueblo rescatando como lo venimos haciendo la grandeza de la Patria, 19 años después aquí estamos continuando la jornada que comenzó aquel 4 de febrero. Muchas gracias señor general tanquista autorizado para comenzar este acto. Comandante de la agrupación de parada Patria, socialista o muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada Mi Comandante en Jefe tanquista permiso para retirarme. Comandante de la agrupación de parada De frente arrrr. . Comandante de la agrupación de parada Atención ¡fiiirrr! ¡A discre! ¡ción! Presentador Participación de haber concluido el acto. Comandante de la agrupación de parada Atención ¡fiiirrr! ¡al hombro! ¡arrr! Vista a la ¡izquierrr! ¡Patria Socialista o Muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Comandante de la agrupación de parada Mi Comandante en Jefe tanquista, permiso para hablar con usted. Le participo que el acto con motivo al XIX Aniversario de la Revolución Bolivariana y día de la Dignidad, ha concluido. Presidente Chávez Muy bien general Torres Urbina, muchas gracias. Comandante de la agrupación de parada ¡Vista al! ¡fren! Presentador Honores a la bandera nacional. Comandante de la agrupación de parada Con vista a la bandera atención presenten ¡aaarrr! Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro! ¡aaarrr! Presentador Honores al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Con vista al Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, atención presenten ¡aaarrr! Comandante de la agrupación de parada Al hombro ¡aaarrr! Presentador Conformación del callejón de honor. Comandante de la agrupación de parada Tropas paracaidistas formar el callejón de honor. Presentador El Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. El ciudadano general en jefe, Carlos José Mata Figueroa, ministro del Poder Popular para la Defensa, el ciudadano general en jefe, Henry Rangel Silva, comandante estratégico operacional y el personal militar que participó en esta fecha heroica, 4 de febrero de..."
