"x"
"1" "Presidente Chávez:  Mira me he reunido con un compañero extraordinario de los Estados Unidos, político, abogado. Bueno estamos evaluando nosotros negocios, petróleo, suministro de petróleo el más seguro surtidor de petróleo de los Estados Unidos estos buenos amigos lo saben y estamos conversando y tenemos negocios a futuro en corto plazo muy interesante. P/: Como ve la situación hechos ocurridos con los policías hoy en la plaza Chuao. Presidente Chávez: He estado trabajando tanto aquí que no estoy informado de detalles últimos de la tarde, sólo puedo decir algo la oposición desesperada que llamo un paro ya lo decíamos nosotros el gobierno lo ha venido alertando un paro con tanto fin siempre ha sido así lamentablemente es una oposición sin liderazgos, quisiera esperar en esta misma puerta algún día a un líder verdadero de la oposición esta puerta está abierta, esa puerta así como recibo estos caballeros de los Estados Unidos uno de ellos puesto y amigo personal de altos mandatarios, igual como melo decía Jack Bell, político un agente sindical jugador de fútbol profesional del búfalo, me ha invitado para un juego, lo cierto es que como el decía estaba citando Jack una frase que su madre le enseño bien valida para reflexionar sobre lo que ocurre en Venezuela, el decía que la mamá que para hacer una unidad no hacia falta la unanimidad, es decir la unidad los acuerdos coexistir lleva implícita la reverencia por eso digo seré feliz el día de la y aquí mismo está todo también ni un líder para convencer pero con gente seria no es que vayan a venir a hablar por delante con una sonrisa y un puñal en la espalda, siempre lo hemos dicho todos estos paros desesperados, fracasados antes de nacer incluso, unos paros abortados sacados productos del desespero que no tienen ninguna justificación gremial, cual es la solicitud gremial ¿dónde está? todo lo contrario nosotros hemos hecho acuerdos con casi todos los gremios ha estado ayudando el ministerio del trabajo, no hay ninguna razón social, gremial, no todo es político un desespero que les ha entrado que si Chávez vete ya, que si golpe de alguna manera parece que no les importa como, un poco aquello de que el fin justifica los medios, lo decía habíamos alertado detrás de ese paro. Ayer el paro fracaso y mucho más que todos los anteriores lo vio el país entero, no hay paro el país sabe que aquí no hay paro, se trata de un intento nuevamente parecido a abril, en abril igual fracasaron tuvieron un poquito más de efectividad, ahora no todos hemos visto el país en la calle, comerciante, gente por aquí, gente por allá, siderúrgica, transporte, el país funciono, ahora ellos ayer decidieron extender lo que ellos llaman un paro buscando la desestabilización y han empezado a lanzar a provocar violencia, están buscando es eso, provocando, tratando de levantar un conflicto en la empresa petrolera y estoy totalmente seguro y he hablado con el presidente de la empresa, he hablado con los dirigentes sindicales los trabajadores petroleros están muy firmes allí y además tenemos un dispositivo de seguridad unas previsiones, no van a lograr ni parar la empresa petrolera, ni el suministro de combustible, que causan problemas, que causan retardos si seguramente pero que vayan a lograr sus objetivos nefastos de desestabilizar el país, de robarle a los venezolanos la Navidad, ya entramos a diciembre el árbol de Navidad, el nacimiento, las vacaciones, la vida familiar, las hallacas, los aguinaldos, eso es lo que quiere la mayoría de los venezolanos, un pequeño grupo de oposición están empeñados en desestabilizar el país pero ya lo habíamos adelantado pero en todo caso estamos cumpliendo. P/: Intentar trancar la autopista en Chuao también tuvo que intervenir la guardia nacional ¿eso no es motivo pues de alteración de orden publico? Presidente Chávez: Por supuesto que lo es te estoy diciendo, como a ellos El llamado fracaso desde ayer, fracasaron entonces llamaron lo que ellos llaman el paro activo, esa figura lo que significa es desestabilización y violencia, gente lanzando como vimos por ahí unas imágenes una bomba molotov a un señor en una camioneta que por poco se quema vivo el hombre, gente lanzándole piedras aquí en Caracas motorizados en esas motos gigantescas que tienen algunos por ahí amedrentado y lanzándole piedra y objetos contundentes a las puertas de los restaurantes del este que estaban abiertos, intimidando pequeños grupos de personas que han abierto los comercios para cumplir con su responsabilidad y para atender a la gente, presionando colegios para que no habran o para que cierren si abrieron, presionando gente de petróleo en empresas para que no cumplan con sus compromisos, decía por ejemplo un empresario de transporte combustible le decía a un general de la guardia nacional que tenían que parar las gandolas porque lo estaban amenazando de muerte, protección hacia los gandoleros. Ahora eso es eso es un llamado paro activo. P/: Que acciones va a tomar. Presidente Chávez: Todas las acciones en el marco de la Constitución y la ley prevé por supuesto con mucha contundencia, con mucha firmeza el país no lo van a embochinchar, el país no lo van a desestabilizar, la acción de los puestos policiales bueno tendrá que tomarse las acciones de la guardia nacional, seguirán tomándose contra los grupos que en cualquier parte del país pretenden desestabilizar. P/: Estado de excepción. Presidente Chávez: No, estamos muy lejos de una situación como esa, precisamente esas acciones que hay que tomar para neutralizar este país es un intento para evitar un escenario mayor, estamos muy lejos de un estado de excepción primero hay que recordar es constitucional pero segundo es excepcional nosotros no las medidas que estamos tomando con patrullaje con la guardia nacional, los cuerpos policiales, los gobernadores, los alcaldes sobre todo a la metropolitana que cumpla con su obligación, para eso tienen su responsabilidad funcionales, los cuerpo policiales de seguridad, de liderazgo para que el país, para que Caracas sobre todo porque el país el resto del país ha habido algunas cositas pero sobre todo aquí en Caracas más que todo hacia el este de Caracas caminan por el oeste y todos los reportes que yo tengo es que el oeste está muy tranquilo, no y fíjate como los pobres del oeste les han dicho la chusma, los patoteros, resulta que no alegres cantando, bailando y ahora es el este donde hay patotas motorizadas en todo caso llamo a la calma, llamo a la tranquilidad, llamo a la oposición que demuestre que se llaman coordinadora democrática bueno demuestren de verdad que son coordinadores y que son democráticos. P/: Presidente Chávez: No se hay distintas decisiones que se toman en distintos niveles, no estoy al tanto en estos momentos he oído que hay diversos niveles el ministro, el vicepresidente, los componentes militares que toman decisiones. P/: Presidente Chávez: Sigan con sus obligaciones, van a continuar patrullando y si hace falta que salga la división militar, la policía naval a reforzar a la guardia nacional pues lo haré es una obligación yo no puedo permitir que el estado de que el país que por cruzarnos de brazo lo vayan a embochinchar estos grupos de desesperados, no lo vamos a permitir, hago un llamado a la prudencia a la reflexión y que retornen al diálogo, nosotros como gobierno yo le he dicho al vicepresidente que vamos a continuar esperando en la mesa de diálogo pero para eso ellos tienen que demostrar que en verdad quieren democracia."
