"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Un saludo muy especial desde aquí desde Caracas, a todos ustedes colegas presidentes, ¿qué tal Fernando Enrique?. ¿Cómo te vá hermano?. Apenas a veinticuatro días de culminar con tanto éxito tu mandato presidencial, recibe esta mano de amigo y este corazón de hermano. ¡Te felicito!, y mil gracias, por tantas cosas, mil gracias y felicitaciones por esta nueva reunión que estoy seguro será tan exitosa Fernando Enrique. ¿Qué tal Lula?. _¡Felicitaciones hermano!. _A ti y a tu equipo, a tu nuevo gobierno que estás conformando, mucho éxito. Aquí me tendrás siempre, también como un hermano, como un compañero, para trabajar juntos y continuar con esta integración Brasil-Venezuela, que es parte importante, sin duda dentro de la integración de Sudamérica, de la América Latina y el Caribe. Mucha suerte Lula y ahí vamos siguiendo el rastro de Bolívar y Abreu E’Lima, el gran pernambucano bolivariano. Pues bien ¿Qué tal Gonzáles Machi?. Amigo mío como esta ese Paraguay. ¿Cómo está ese Paraguay. ¿Qué tal Valle?. ¿Cómo esta esa República Oriental del Uruguay, extraño sus chistes en esa Reunión Cumbre. _¿Qué tal Duhalde?. Mucha suerte para ti, para Argentina, para el pueblo hermano de San Martín. _¿Qué tal Sánchez de Losada?, de nuestra queridísima Bolivia, ese baño de amor como la llamó nuestro Libertador y padre fundacional de nuestras repúblicas. _¿Qué tal Ricardo?. _¿Qué tal Ricardos Lagos?. ¿Que tal presiente?, como está Chile, la de ese gran amigo, ese gran compatriota, ese gran poeta que pronosticó esto que está ocurriendo ahora en Venezuela, ese gran Neruda. “Bolívar despierta cada cien años, cuando despiertan los pueblos”. No les voy a quitar mucho tiempo se los prometo, no los voy a aburrir, lamento mucho no estar allá, pero ustedes saben aquí estamos dando una nueva batalla, una nueva batalla aferrados como estamos a esta nuestra Constitución, la más legítima que el pueblo venezolano haya tenido en toda su historia. Constitución para la transformación del país, para una revolución pacífica, democrataza, como ustedes bien lo saben. Con cuanta tolerancia, flexibilidad, respeto a todas las libertades hemos venido caminando en Venezuela en estos casi cuatro año de gobierno bolivariano. Sin embargo, hay sectores muy poderosos –ustedes también los saben- con mucho poder económico y mediático. _Bueno, conspirando y han lanzado una nueva ofensiva ahora, tratando de robarnos las navidades a los venezolanos de buena voluntad, que somos la mayoría. Entonces estamos dando la batalla, un paro que ha fracasado, una huelga ahora tratando de parar la empresa petrolera venezolana, fundamental no sólo para nosotros sino para muchos países del continente y otros países del mundo, así que estamos dando esta batalla, pidiéndole a Dios con mucha mesura, dándola y ganándola porque contamos afortunadamente con el apoyo de la gran mayoría del pueblo venezolano y bueno y con la Fuerza Armada Venezolana, y con el marco jurídico supremo que nos dá la Constitución y más allá amigos, colegas y compañeros, con la razón que nos dá el espíritu y el deseo infinito de continuar labrando los caminos de una Venezuela nueva y ¿porque no?, de esa manera contribuir también con una América Latina nueva, con un Caribe nuevo, con una Sudamérica integrada, hacía un destino superior. Pues bien, muy contento cuando me enteré hace unos días de esta Reunión Cumbre de MERCOSUR, de los presidentes del MERCOSUR, con la Comunidad Andina de Naciones. Pero lamento muchísimo no estar con ustedes personalmente, pero de todos modos Venezuela por supuesto suscribe en todos sus términos este documento, este acuerdo de complementación económica, maravilloso nos parece. Lo aplaudimos desde aquí y he estado informando a Venezuela y sobre todo este próximo fin de semana. _Valles no te pierdas el Programa Aló Presidente. Vamos a explicar bien a Venezuela de que se trata este acuerdo que estamos firmando. Creo que es un gran paso y hay que reconocer el liderazgo que Fernando Enrique ha tenido en este esfuerzo grandioso por integrar los dos bloques MERCOSUR – Comunidad Andina. ¡Cuántos esfuerzos!. Yo he sido testigo de muchos de ellos en estos últimos casi cuatro años. No hemos avanzado a la velocidad requerida, pero es que hemos tenido fallas estructurales heredadas, es que tenemos a veces también muchas limitaciones conceptuales, ideológicas pero el proceso avanzas es lo importante, es lo importante y esta firma o la firma de este acuerdo es una demostración de ese avance, no hay vuelta atrás. La América Latina avanza hacia una verdadera integración, creo verdaderamente que es la puesta en vigencia nuevamente del sueño de Bolívar. _Bolívar aquel que convocó ustedes saben el Congreso Anfictiónico de Panamá-. Bolívar aquel que dijo y leo permítanmelo esta frase cito: “Como sueños de esta inmensa nación un sólo pueblo, una confederación de repúblicas para poder negociar cuestiones de la paz, de la económica, de la guerra, de las ciencias y de las artes en condición de igualdad, en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo”.  Y subrayo esta última frase, queridos hermanos “para poder negociar en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo”. El mundo pluripolar pues, nosotros aquí en Sudamérica estamos llamados pro la historia, por la naturaleza, por la geopolítica, por las ciencias y por las artes a conformar un polo, un polo de fuerzas, una verdadera integración ¡Qué maravilloso el acuerdo de complementación económica!. Ustedes saben cual es la posición de Venezuela, de mi gobierno y de nuestro pueblo, ante la propuesta de integración continental, que por supuesto miramos con respeto y allí estamos inmersos en el proceso, sin embargo nosotros decimos que es necesario que es prioritario acelerar el proceso de integración subregional, unamos primero el Sur y luego vayamos en condiciones, en mejores condiciones de igualdad y de equidad a negociar en todo caso con el norte y con las otras partes del mundo. Luego y agrego ya para concluir y despedirme de ustedes y permitirles que sigan en el debate interesante que estoy seguro tendrán allí rumbo a la culminación exitosa de esta cumbre. Permítanme insistir en la necesidad de cambiar los modelos económicos, en irnos a alejando progresivamente del neoliberalismo salvaje, es una necesidad. En Venezuela lo estamos intentando y con éxitos apreciables claro con grandes amenazas como la que hoy mismo estamos enfrentando como la del golpe de Estado de abril que también enfrentamos y que derrotamos y seguiremos derrotando los intentos fascistas, golpistas o desestabilizadores de los sectores elitescos que se aprovecharon de las riquezas de nuestro país pero hundieron al ochenta por ciento de los venezolanos en la pobreza. Es necesario que vayamos y continuemos discutiendo el asunto de los modelos de integración, pero este paso es fundamental, lo aplaudo, lo apruebo desde Venezuela, lo aplaudimos y para despedirme deseándole éxitos para todos adelanto a todos ustedes, queridos amigos presidentes, cancilleres, delegaciones de los países de Suramérica del MERCOSUR, Comunidad Andina de Naciones, desde este Caribe caluroso y vibrante hasta el Cono Sur, hasta el Atlántico Sur, hasta el Pacifico Sur, desde el Atlántico y las riveras del Orinoco y del Amazonas hasta ese pacifico inmenso que bordea el occidente lo que algunas llaman el lejano occidente. En esta inmensa masa continental de Suramérica a todos ustedes, y a los pueblos que representan, desde Venezuela con todo mi corazón, mi deseo de felicidad en esta navidad y mucho mejor año dos mil tres para todos ustedes queridos amigos. Muchísimas gracias. Material suministrado por el Departamento de Audiovisuales Transcriptora J. Eloísa Moya Gómez"
