"x"
"1" "Presidente Chávez: ¿...Y cuánta gente habrá aquí?.. ¿Y me estarán oyendo allá al final?.. Multitud: ¡Síii! Presidente Chávez: ¿Cómo va la ola? Multitud: ¡Bien! Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! Multitud: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la revolución bolivariana! Multitud: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo venezolano! Multitud: ¡Viva! Presidente Chávez: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud y honor Multitud: Abajo cadenas, abajo cadenas. Presidente Chávez: Abajo cadenas.. Multitud: Gritaba el Señor. Presidente Chávez: Gritaba el Señor. Multitud: Y el pobre en su choza libertad pidió... Presidente Chávez: ¡Vamos! A este santo nombre tembló de pavor. Multitud: El vil egoísmo que otra vez triunfó. Presidente Chávez: ¡Vamos! A este santo nombre. A este santo nombre. Multitud: Tembló de pavor. Presidente Chávez: El vil egoísmo que otra vez triunfó. El vil egoísmo. Multitud: Que otra vez triunfó. Presidente Chávez: ¡Arriba! Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud y honor. ¡Arriba! Multitud: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó la ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: Gritemos con brío. Multitud: Gritemos con brío. Presidente Chávez: Muera la opresión. Multitud: Muera la opresión. Presidente Chávez: Compatriotas fieles la fuerza es la unión. Y desde el empíreo el Supremo Autor. Multitud: Un sublime aliento al pueblo infundió. Presidente Chávez: Y desde el empíreo, y desde el empíreo el Supremo Autor un sublime aliento al pueblo infundió. Un sublime aliento. Multitud: Al pueblo infundió. Presidente Chávez: Más fuerte. ¡Arriba! Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Multitud: La Ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Multitud: La Ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: Unidas con lazos. Multitud: Unidas con lazos. Presidente Chávez: Que el Cielo formó. Multitud: Que el Cielo formó. Presidente Chávez: La América toda existe en nación. Y si el despotismo levanta la voz seguid el ejemplo que Caracas dio... Y si el despotismo. Multitud: Y sí el despotismo. Presidente Chávez: ¡Vamos! Levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio. Seguid el ejemplo que Caracas dio.¡:Arriba! Multitud: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Presidente Chávez: La ley respetando la virtud y honor. Multitud: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. Presidente Chávez: La Ley respetando la virtud y honor. Ajá. ¡Viva Venezuela! Llevó tu luz y tu aroma en mi piel y el cuatro en el corazón. Llevó en mi sangre la espuma del mar y tu horizonte en mis ojos. No envidio el vuelo ni el nido al turpial, soy como el viento en la miel, siento al Caribe como una mujer, soy así qué voy a hacer. ¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva la revolución bolivariana! Multitud: ¡Viva! Presidente Chávez: Miren, ustedes saben que como dice la Biblia: “Todo tiene su lugar debajo del sol, todo tiene su momento”. Estamos transmitiendo a toda Venezuela por el mejor canal de televisión que hay aquí: Venezolana de Televisión, el canal 8. De todos los canales de Venezuela, quizás el único que transmite la verdad imparcialmente, informando a los venezolanos, todo tiene su momento, todo tiene su lugar. Bueno ¿hicieron la marcha de El Valle aquí?. Multitud: ¡Síii! Presidente Chávez: ¿Cuántos kilómetros fueron? ¿Cuánto tiempo? ¡Ah Gruber! ¿Cómo estuvo la velocidad marcha? Redoblada. ¡Qué gigantesca concentración! ¡El río Urdaneta! Bienvenido, pues, a esta la casa del pueblo, esta casa que es la casa del pueblo, esta casa, este palacio, de donde hemos estado... Multitud: ¡Cadena, cadena, cadena! Presidente Chávez: No, no los voy a complacer, todo en su momento. Todo el país nos está viendo por Venezolana de Televisión, les repito todo tiene su momento. Bienvenido les decía a esta su casa, esta casa donde vivieron, donde habitaron y donde mandaron durante mucho tiempo los diablos que azotaron desde aquí a Venezuela, que castigaron a la Patria, los diablos que violaron a la Patria, que la partieron en pedazos. Ahora, esta es la casa del pueblo, aquí manda el pueblo y para el pueblo, y por lo tanto es una casa de Dios, una casa de ustedes, una casa de todos. Bienvenidos. Quiero comenzar haciendo un reconocimiento muy especial a todos quienes han trabajado para esta gigantesca marcha y concentración, que estaba previsto primero para el domingo pasado, luego decidimos hacerla hoy, convocando al pueblo venezolano una vez más, ha sido una jornada memorable, yo he estado trabajando mucho todos estos días, igual que ustedes, y sobre todo anoche, esta madrugada, esta mañana una rueda de prensa con periodistas internacionales. Y luego siguiéndole la pista al problema que ahora mismo estamos enfrentando, que es el intento terrorista, el intento de sabotear el corazón de la economía venezolana: la industria petrolera nacional (Petróleos de Venezuela), y toda la actividad de extracción, de producción, de refinación, de distribución y de comercialización de la principal materia prima venezolana, la principal riqueza material que tienen los venezolanos, que tenemos los venezolanos, como lo es el petróleo. Pero quise venir a darles un saludo muy breve, muy breve. Multitud: ¡Nooo! ¡Nooo! Presidente Chávez: Bueno, ustedes tienen aquí cuánto tiempo ya. ¿A qué hora llegaron aquí? Respuesta: Desde las 5:00 de la mañana estamos. Presidente Chávez: Desde las 5:00 de la mañana, que hay gente que no ha dormido. Pero nosotros los revolucionarios ni descansamos ni nos cansamos, aquí estaremos de pie siempre defendiendo a Venezuela, defendiendo nuestra revolución y nuestros sueños, nuestro futuro, nuestra Constitución. Bueno, voy a darles un saludo y sobre todo he estado trabajando, oyendo, configurando un conjunto de ideas que pido pongamos la mayor atención, yo sé que en estas grandes concentraciones siempre anda la pasión dominando el escenario, pero pido que hagamos un esfuerzo para colocar el razonamiento en este mismo instante por encima de la pasión, que tiende a desbordarse, para no sólo a los cientos de miles de compatriotas que aquí se han congregado y que han recorrido este día de hoy buena parte de esta Caracas bolivariana, sino también a los millones y millones de venezolanos que nos están viendo y oyendo por la transmisión de Venezolana de Televisión, y más allá a los pueblos hermanos de América Latina, del Caribe, de Norteamérica, de Europa y del mundo entero, va este mensaje para todos ustedes, lleno de un profundo sentido patriótico, de un profundo sentido venezolanista, de un profundo sentido revolucionario y democrático. Estamos en la calle una vez más, y compatriotas, ciudadanos, ciudadanas de mi Patria, señores gobernadores, gobernadoras, diputados, diputadas, funcionarios, líderes políticos de lo partidos que juntos hemos venido conformando el cuadro de fuerzas que empuja una revolución inédita en América, y yo diría también que en buena parte del mundo; miembros dirigentes sociales de todos los estratos y los sectores de la vida nacional, dirigente y militantes del Movimiento V República, de Podemos, de Patria Para Todos, del Partido Comunista de Venezuela, del Movimiento Electoral del Pueblo, de la Liga Socialista y de todos los partidos políticos nacionales y regionales que apoyan este proceso revolucionario; dirigentes sociales de todos los sectores del país, de la clase media que se agrupa, que se reagrupa, y está dando una batalla por su verdad, por su dignidad, de la clase media que en positivo ha asumido una responsabilidad con su historia, con su pasado, con su presente y con su porvenir; líderes y dirigentes obreros, de esa clase obrera que ha venido renaciendo de sus cenizas y hoy tiene presencia activa y unitaria a lo largo y ancho del territorio nacional; líderes de ese movimiento campesino, que ha enarbolado de nuevo las banderas de mi general Zamora y que anda dispersos por los campos, las montañas, los valles y los ríos de la Patria; dirigentes líderes de ese movimiento de mujeres patriotas, revolucionarias, bolivarianas, que por todas parte andan aglutinándose y desbordando su amor por Venezuela, por sus hijos y por sus sueños; líderes y dirigentes de los movimientos estudiantiles universitarios y de liceos y de secundaria que han venido también naciendo o renaciendo de sus cenizas, de las cenizas del movimiento estudiantil ha surgido ahora volando como el ave Fénix un poderoso movimiento estudiantil que galopa por las universidades, por los liceos de la Patria; líderes y movimientos de la juventud bolivariana, de esa juventud revolucionaria; líderes y dirigentes de ese movimiento de militares en situación de retiro que apoyan este movimiento bolivariano y revolucionario; pescadores de la Patria que por los ríos y por las costas se organizan, luchan (con la Constitución en mano) por sus derechos; empresarios, comunidades empresariales, verdaderos empresarios que trabajan, invierten y arriesgan por Venezuela con un sentido nacionalista, patriótico, constitucional. En fin, hombres y mujeres, jóvenes de la Patria, estamos de nuevo en la calle, y es que yo creo que nuestro espacio principal de batalla no es otro que la calle, este movimiento está llamado a permanecer en la calle todos los días y todas las noches, en una presencia organizada, consciente, para no sólo se trata de defender nuestra democracia, no sólo se trata de defender lo que hasta ahora hemos logrado, no sólo se trata de conservar los espacios que hasta ahora hemos venido ocupando y sobre los cuales hemos venido avanzando en estos últimos cuatro años. Ayer, precisamente, estuvimos recordando que fue un 6 de diciembre, en 1998, cuando el pueblo venezolano -a pesar de la gigantesca manipulación de las clases dominantes y que ocuparon, usurparon el poder durante tanto tiempo- a pesar de todos los millones de dólares que invirtieron en la campaña electoral del 98, a pesar de la campaña de satanización que lanzaron contra nosotros, a pesar de que organizaron aquello que se llamaba el “Tococha”. ¿Recuerdan el Tococha? Todos Contra Chávez. Sin embargo, a pesar de todo eso, y a pesar de que estábamos compitiendo en desigualdad de condiciones, estábamos compitiendo en el terreno que ellos dominaban a sus anchas, tanto lo dominaban que ustedes deben recordar lo que pasó hace cuatro años en diciembre, o más bien en noviembre, en ese último semestre del 98 los que gobernaban el país violaron no sé cuántas leyes, ustedes deben recordar para que no olvidemos de donde venimos y por qué estamos aquí viviendo lo que vivimos, luchando lo que luchamos y batallando lo que batallamos. En ese año 1998 ustedes recuerdan que las elecciones iban a ser el 6 de diciembre todas juntas, y los partidos dominantes, el sistema imperante cambió las fechas de las elecciones, violando la Ley Electoral, la Ley Electoral dice que no se puede hacer cambios en el sistema electoral, que no se puede hacer cambios en una campaña electoral, que no se puede hacer cambio de la ley, cuando ya la campaña, o cuando ha entrado el año electoral; sin embargo a pesar de eso ellos hicieron cambios en la ley, adelantaron las elecciones de gobernadores y de al... No, las de alcalde nunca las hicieron. Los alcaldes se les venció el período y nadie hizo elecciones para alcaldes, violando la Constitución descaradamente; adelantaron las elecciones de gobernadores, adelantaron las elecciones del Congreso para el 8 de noviembre, violando la Ley, y no hubo entonces ni Corte Suprema ni Tribunal como se llamaba, ni Consejo Supremo Electoral que dijera nada. No. aquello parecía como si fuera normal, introdujimos amparos, no había amparo que tuviera valor aquí, aquí no se sabía ni lo que era el amparo. Qué amparo ni que nada. No había ley que se respetara, era un cuadro cerrado la dominación que tenía el pacto de Punto Fijo sobre todos los poderes del Estado. Luego separaron las elecciones para tratar de derrotarnos el 8 de noviembre y con ellos impactar a la opinión pública para las elecciones del 6 de diciembre. Pero por otra parte para anular el efecto del candidato presidencial sobre los candidatos a gobernadores y al Congreso, y fue así como lograron una mayoría en el Congreso, y fue así como lograron un número importante de gobernaciones, aunque nosotros también hicimos lo nuestro. Sin embargo no se contentaron con eso estos señores que hoy se han convertido en verdaderos conspiradores y hasta terroristas, que aquí gobernaron durante medio siglo. No se conformaron con ello, ustedes recuerdan al caudillo... ¿Quién recuerda al caudillo?.. Bueno, el caudillo... Así lo llamaban, el caudillo, era el candidato de Acción Democrática, porque ellos decían que con el caudillo iban a derrotar a Chávez, uno a uno fueron cayendo todos, y es que ellos no entendían, no han entendido y todavía no entienden, y a lo mejor entenderán que no se trata de Chávez, se trata de un pueblo y despertó y tomó de nuevo con coraje una resolución de ser libre, de reconstruirse sobre sus propios dolores; se trata de un pueblo... ¡Qué va a ser Chávez! Chávez es sólo un soldado de ese pueblo, Chávez es solo un minúsculo individuo, pero claro que conectado hasta la fibra más profunda del pueblo al que amo y amaré por 500 mil años. Bueno, resulta que aquí en Venezuela hace cuatro años ocurrió algo insólito que nunca había ocurrido y yo no creo que ocurra en ningún país, resulta que después del 8 de noviembre las elecciones de gobernadores y de Congreso Nacional, resulta que el partido Acción Democrática expulsó de sus filas al candidato aquel llamado el caudillo, porque el caudillo no quiso renunciar a la candidatura, lo expulsaron, y entonces aquí se dio el único o el caso único en el mundo en que alguna gente votó marcando o sellando la tarjeta aquella donde estaba la cara del famoso caudillo, pero el voto no valía para el famoso caudillo sino para el oligarca, para aquel que llamaban “Frijolito”. Parece que “Frijolito” quiere volver, ha habido varios “Frijolitos”, pero el original parece que está ensillando el caballo otra vez. Buen. Y luego el otro partido Copei destronó a Irene Sáez y también la hizo renunciar, y también se dio el caso, esto es bueno que lo sepa el mundo, y hay que recordarlo porque de ahí venimos, esa es la oposición que hemos tenido y esa es la oposición que seguimos teniendo, acostumbrados a la trampa, acostumbrados al fraude, acostumbrados al descaro público y abierto sin ninguna vergüenza siquiera, pues bien, también los votos o muchos de los votos que fueron marcados por Irene Sáez en la tarjeta que tenía su lindo rostro allí, sin embargo no valían para ella, sino que eran transferidos por un mecanismo que ellos inventaron al “Frijolito” de entonces. Bueno, les pido su atención, por eso estaba esperando que el helicóptero que va a pasando se alejara un poco porque quiero hacer un esfuerzo para que mis palabras no se les lleve la pasión, sino que con la pasión lleguen a la mente y a la razón de todos, para nuestra evaluación y sobre todo para la acción que debemos continuar emprendiendo todos los días de diciembre y de todos los diciembres que vengan, porque nuestro destino es éste: ¡batallar, batallar y batallar! Ustedes deben recordar cuando yo de candidato halaba y citaba un librito que es muy sabio, el Oráculo del Guerrero, y una de las partes que yo más citaba es aquella que dice como consejo a los combatientes de la vida, aquella que dice: “Guerrero, cuando des una batalla y triunfes no pierdas tiempo en envainar la espada, mañana vendrá otra batalla”. Ese es nuestro camino. Aquí vamos de batalla en batalla, de batalla en batalla hermanos y hermanas. Y también debo agregar que venimos de batalla en batalla y de victoria en victoria, y seguiremos de batalla en batalla y de victoria en victoria, porque ese es nuestro camino. No hay otro. El camino de la victoria, el camino de la grandeza de nuestro pueblo, de nuestra Patria, de nuestra Nación, de nuestra República, lo he dicho y lo repito: Venezuela será grande de nuevo, Venezuela será digna de nuevo, Venezuela será libre de nuevo. Pues bien de ahí venimos. Luego esta misma oposición golpista, esta misma oposición sanguinaria, irracional, que lamentablemente tetemos en Venezuela, y que dificulta muchísimo el construir un camino democrático y pacífico como el que venimos construyendo, esa misma oposición fue la que se opuso al referéndum que convoqué el 2 de febrero, se opusieron por todos los medios posibles; esa misma oposición fue la que le dijo NO al referéndum, esa misma oposición fue la que le dijo NO a la Constituyente, esa misma oposición fue la que le dijo NO a la Constitución hace 3 años, esa misma oposición fue la que le dijo NO a las leyes habilitantes para hacer realidad el proyecto constitucional, esa misma oposición es la que ha dicho NO y sigue diciendo NO a la democracia, a la paz, y a la dignidad. Pero aquí estamos nosotros, aquí estamos nosotros la mayoría de los venezolanos y las venezolanas, que decimos SÍ a la Patria, que decimos SÍ a la vida, que decimos SÍ a los sueños, que decimos SÍ a la Patria, a la República, a la Constitución, a la paz y a la democracia. Y esa es nuestra voluntad y de ahí no nos sacará nada ni nadie. Le decimos SÍ a nuestra ilusiones, le decimos SÍ a nuestros hijos, a nuestros nietos, a nuestros sueños, le decimos SÍ al futuro; ellos le han dicho NO porque no ven futuro, pero aquí se impondrá definitivamente el futuro grande, la Patria grande, el sueño grande, el pueblo grande que somos nosotros. ¡Qué grande es el pueblo de Simón Bolívar, el Libertador de América y de medio continente! Ahora, esa misma oposición fue la que montó el golpe sangriento del 11 de abril, esa misma oposición fue la que instaló aquí un Gobierno usurpador que eliminó todos los poderes constitucionales que en menos de un día pretendió la soberana Constitución bolivariana, que persiguió, que mató, que atropello a dirigentes populares, que encarceló ministros, diputados, gobernadores y alcaldes, y que masacró al pueblo aquellas horas aciagas de abril. Pero esa misma oposición ha venido de derrota en derrota, los derrotamos electoralmente una vez, y dos veces, y tres veces, y cuatro veces, y cinco veces, y seis veces, y siete veces... Y por ese camino electoral -cuando corresponda- no cuando ellos quieran sino cuando corresponda los volveremos a derrotar. Y en ese sentido he allí una de las líneas de batalla que enuncio esta bonita tarde de este 7 de diciembre de este 2002, de este mes, que ya anuncia la Navidad, que ya anuncia la llegada del Niño Jesús, Padre y Señor Nuestro y Redentor del pueblo, digo a todos, para de aquí salgamos a trabajar con mayor énfasis, con mayor capacidad, para planificar, para organizar la batalla, la acción de todos los días, todos los días y todas las noches. Nosotros, que si va­mos a elecciones, claro que vamos a ir a eleccio­nes, cuando corresponda. Aquí es­tá nues­tra Constitución, cuando correspon­da. Ahora, en todo caso, nosotros todos aquí sabemos que algún día vendrán esas elecciones, y por lo tanto debemos todos los días -repito- trabajar para ello también, no olvidar es escenario electoral. Por ejemplo hace poco me decía un compatriota militar, que andaba por ahí por unos barrios en el Plan Bolívar, eso fue el año pasado, él me hizo un comentario, me dijo: “Mire, Presidente, en esos barrios todo el mundo lo apoya a usted, 100 por ciento es el apoyo al Gobierno”. Eso es cierto. Pero saben lo que me dijo el compañero militar también, preocupado, me dijo: “Pero también le quiero decir, que según lo que hemos estado por allí preguntando y conversando con la gente, más de la mitad de los habitantes de esos barrios en edad electoral o no tienen cédula o ni siquiera están inscritos en el Registro Electoral Permanente”. Señores gobernadores, señores alcaldes, juntas parroquiales, líderes sociales, líderes políticos, diputados, diputadas, ministros, ministras, vicepresidente, todos juntos no debe haber en un corto plazo ni un solo bolivariano o bolivariana que no tenga su cédula de identidad empastada, y para ello se requiere una intensa jornada nacional, no debe haber en un corto plazo ni un solo bolivariano ni una sola bolivariana que no esté debidamente inscrito o inscrita en el Registro Electoral Permanente, viva donde viva, en la más apartada montaña de los Andes o en el llano más recóndito del Apure. Esa es una tarea que no podemos olvidar. Porque nosotros estamos montados en un proceso que nos va a llevar -repito- cuando corresponda, a un proceso electoral, llámese como se llame. Después del 6... del 6 no. Allá en el año 2003, después del 19 de agosto es posible que vayamos a un referéndum revocatorio para preguntarle al país si está de acuerdo en que Hugo Chávez siga siendo Presidente o se vaya del Gobierno. Hay un grupo de diputados que ha introducido a la Asamblea Nacional, me han informado, una solicitud de enmienda constitucional, parece que según ellos para acortar el período de Gobierno, parece que algunos quieren lograr que el período sea de dos años, y por lo tanto dicen que yo estoy en deuda más bien, que ya estoy pasado. Ahora, si la Asamblea Nacional recibe esa solicitud, como poder autónomo del Estado pues está obligada a recibirla y a discutirla. Si la Asamblea Nacional rechazara esa solicitud pues hasta ahí se quedaría, si la Asamblea Nacional aprobara la solicitud para que el período de Gobierno sea de dos años, o de tres, o de tres y medio, o de dos días, o de 15 años, también pudiera ser. Lo que es igual... ¿Cómo es que dice el dicho? ¿Ah? No. Lo que es bueno pa’ el pavo es bueno pa’ la pava. Bueno, pero en todo caso si la Asamblea Nacional decidiera por mayoría esa solicitud de enmienda, en todo caso, será el pueblo, en referéndum nacional, el que tomaría la decisión definitiva, sólo el pueblo aquí toma decisiones. Pero no me quiero ir por ese camino, sólo dejo esa línea de batalla, todos deben tener cédula de identidad laminada, y todos y todas deben estar inscritos en el Registro Electoral Permanente. Pero eso no es lo más importante en este momento, por supuesto, en este momento vengo diciendo que a esta oposición la hemos derrotado una y no sé cuántas veces ya en las urnas electorales, y los seguiremos derrotando una y 100 veces más en las urnas electorales, cuando corresponda. Multitud: ¡Chávez! ¡Chávez! ¡Chávez! Presidente Chávez: Ahora, sin embargo, esta oposición ellos andan haciendo un juego de simulación, se colocan la careta democrática y hablan de Coordinadora no sé qué cosa y de democracia no sé qué cual, pero la mayor parte de ellos no cree en la democracia, la mayor parte de ellos anda conspirando por el camino del golpismo, del terrorismo del fascismo; esa oposición a la que derrotamos cuántas veces n las urnas electorales, fue la misma que lanzó el golpe de abril, y así como los derrotamos en las urnas electorales los barrimos el día del golpe de abril, fueron barridos. En aquella jornada memorable, histórica, gloriosa y casi milagrosa, que quedará grabada en las páginas de la historia venezolana por 500 años en lo adelante, día glorioso de pueblo combativo y batallador aquellos días del 13 de abril y 14 de abril de este año 2002. Ahora, esta oposición irracional, fascista y golpista, parece que no quiere aprender, ellos parece que no quieren aprender y siguen jugando la carta del golpismo, siguen jugando la carta del fascismo, siguen jugando la carta de la desestabilización del país, yo por eso hoy, y es la segunda idea, idea y línea de trabajo y de acción para todos, que quiero dejar bien claro en esta tarde caraqueña, denuncio el intento que está en marcha una vez más para derrocar el Gobierno bolivariano, para derrocar el Gobierno constitucional y legítimo de Venezuela. En marcha está un plan bien articulado, bien pensado por ellos, bien orientado por ellos, con mucho apoyo económico, con mucho apoyo mediático, con mucho apoyo de esas fuerzas o esas elites que dominaron a Venezuela durante mucho tiempo, como todos sabemos convocaron a un paro nuevamente, y ese paro -como lo dijimos la semana pasada- estaba destinado al más rotundo fracaso, porque lo hemos dicho y lo repetimos a Venezuela no la para nadie. Ese paro nunca fue paro, ni el lunes hubo paro ni el martes, mucho menos hubo paro ni el miércoles... Bueno, más allá de lo que los canales de televisión quieren reflejar con esa estrategia que ellos tienen de poner las cámaras en una calle, de poner las cámaras en un autopista, como si eso fuera el paro. Pero mientras ellos ponen las cámaras en una calle, o la pasan delante de algunos negocios cerrados, allá en la Siderúrgica del Orinoco están trabajando todos los días miles de trabajadores, procesando el hie­rro venezolano, transformándolo en acero para alimentar la economía nacional y contribuir así con el bienestar de todos los venezolanos, incluyendo con el bienestar de los que conspiran contra Venezuela; mientras las cámaras de televisión enfocan una autopista e invitan a sesudos ana­listas, que explican porqué la autopista no tiene muchos carros o porqué unas santamarías están cerradas, mientras eso ocurre en las cámaras de televisión o en las pantallas de los televisores, miles y miles de trabajadores petroleros en todo el país están laborando de noche, de madrugada, hasta los fines de semana, impulsando la actividad petrolera y gasífera nacional. Mientras eso ocurre cientos de miles de empleados públicos del Gobierno Nacional, en los ministerios, aquí en el palacio, en la Vicepresidente, en las gobernaciones, en las alcaldías, en los hospitales, en las escuelas, cientos de miles de verdaderos servidores públicos laboran por el país y por la comunidad. Mientras ellos dicen la gran mentira de que el paro llegó al 90 por ciento, dijeron el lunes, hay cientos de miles de campesinos trabajando la tierra, de choferes transportando gente en autobuses, en carritos por puesto, en el Metro, de pilotos en los aviones, en avionetas, en barcos; pescadores en su lancha, en su voladora, en su peñero, trabajando. Mientras ellos están aplaudiendo un paro inexistente e irracional, miles y miles de soldados están en los cuarteles del Ejército trabajando todos los días, en los cuarteles y en las bases navales de Venezuela y en los barcos de la Marina de Guerra venezolana, miles y miles de oficiales, suboficiales y soldados en las bases aéreas de nuestra Fuerza Aérea Venezolana andan volando en helicópteros y en aviones, custodiando la soberanía de nuestro cielo; miles y miles de oficiales y guardias nacionales andan trabajando en sus cuarteles y en la calle por darles seguridad y tranquilidad a la ciudadanía y a los venezolanos. Mientras ellos hablan de un paro de mentira, un paro de las pantallas de la televisión. Pero todos sabemos que ese paro nunca fue verdaderamente un paro ni el objetivo de la oposición fue convocar a ningún paro. No. Igual que abril, ellos convocan un paro que no es paro, para esconder detrás de esa convocatoria y detrás de la campaña mediática la carta oculta, el puñal traicionero y sangriento para alargar el supuesto paro todos los días que puedan y que quieran ellos, y esperar el momento más oportuno para sacar el puñal y clavarlo en el pecho de la democracia bolivariana y del pueblo venezolano. Por eso alerto a todos los venezolanos, está en marcha el mismo plan de abril, es casi el mismo formato de abril, un paro inexistente y fracasado, alargado día tras día, una campaña mediática para ir llenando de angustia, de temor, a los venezolanos; una campaña de presión, de chantaje, a través de los medios de comunicación contra líderes, contra funcionarios civiles y militares, para tratar de quebrar la resistencia de las instituciones del Estado, contra funcionarios del Tribunal Supremo, contra funcionarios de la Fis­calía, contra generales y almirantes, con­tra ministros y ministras, contra líderes sociales, diputados, diputadas, una cam­paña de presión y de chantajes, tratando de desmoralizar las fuerzas revolucionarias, pero no lo han logrado ni lo van a lograr porque mientras nos ataquen más fuerza tendremos para el combate y la batalla. Ahora, como en esta ocasión -óiganme bien, óiganme bien- como en esta ocasión los militares golpistas no están en los cuarteles con mando militar, como había algunos en abril, sino que ahora están allá en la plaza Altamira, y han tratado durante los últimos meses de manera desesperada de lograr comprometer algunos oficiales de la Fuerza Armada para que se alcen contra el Gobierno, pero no lo han logrado, y yo estoy seguro que no lograrán, yo pido un aplauso de apoyo para los militares patriotas de Venezuela. ¡Vivan los soldados venezolanos! Multitud: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el Ejército Nacional! Multitud: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Armada Venezolana! Multitud: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Fuerza Aérea Venezolana! Multitud: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la Guardia Nacional de Venezuela! Multitud: ¡Viva! Presidente Chávez: Compañeros de armas, desde aquí les hablo como soldado y como hombre de esta tierra, estoy seguro que todos los chantajes... Multitud: ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez: Bueno, yo sé y les agradezco mucho que lo repitan, lo que están repitiendo. Y yo a ustedes les juro una vez más, pero les juro, que este soldado que está aquí no cederá al chantaje ni a la presión de ningún tipo, y que estaré con ustedes toda mi vida. Aquí me trajeron ustedes y de aquí sólo me sacarían ustedes mismos, más nadie me va a sacar de aquí. Ahora, bien, fíjense... Multitud: ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! Presidente Chávez: Fíjense, estoy seguro que aquí estaremos siempre unidos aguantando cualquier ataque de cualquier signo que sea. Ahora, les decía también que esa operación que está en marcha como no obtuvo, y estoy seguro no obtendrá el apoyo de ningún cuerpo militar venezolano, entonces ahora decidieron profundizar sus acciones desestabilizadores en la dirección de la empresa petrolera, que es el corazón de la economía venezolana, para tratar de caotizar la economía y la sociedad, y hemos estado... Multitud: ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! Presidente Chávez: Hemos estado enfrentando la operación de sabotaje petrolero que se ha desatado a lo largo y ancho del territorio nacional, desde los últimos días tres días yo casi soy ya un experto en operaciones petroleras, porque me he metido a fondo allí ahora y he estado gestionando, estudiando, analizando, tomando decisiones para evitar que nos paren la empresa petrolera. Ahora, debo decirles que lamentablemente un grupo numeroso de empleados de la nómina mayor de Petróleos de Ve­ne­zuela ha vuelto a incurrir en actos contrarios a su compromiso no sólo con esa em­presa venezolana, sino a su compromiso con el país, con el pueblo y con la sociedad venezolana. Y desde hace pocos días hemos venido asumiendo fun­ciones, hasta yo estoy ahora trabajando para Pdvsa, ayer le dije al presidente de Pdvsa que tenía que meterme en la nómina. Bueno, y hay que recordarle a todo el pueblo venezolano que Petróleos de Venezuela es de todos los venezolanos, de todos los que estamos aquí, y lo que es de uno, uno tiene que defenderlo, así que yo llamo al país a ponerse de pie en este mismo instante y defender la empresa petrolera que es de nuestros hijos, que es de todos los hombres y de todas las mujeres de Venezuela, no van a poder parar la empresa petrolera de los venezolanos, también se equivocaron allí. Multitud: ¡Mano dura! ¡Mano dura! ¡Mano dura! ¡Mano dura! ¡Mano dura! Presidente Chávez: Así que esta mañana por ejemplo... Multitud: ¡Vamos, vamos! Presidente Chávez: Esta mañana, por ejemplo de madrugada, una operación se puso en marcha para comenzar a rescatar los barcos de Petróleos de Venezuela que han sido pirateados porque esa es la expresión, debo decirles que he hablado por teléfono con las tripulaciones de esos barcos, es decir con los marineros, es decir con el Contramaestre, es decir con esos hombres, el cocinero, el práctico, los marineros pues que son marinos de la Marina Mercante Venezolana y me han dicho y así lo digo en honor a ellos que los tienen secuestrados en esos barcos porque ellos no están de acuerdo con lo que está haciendo el capitán de esos barcos. Multitud: ¡Aleluya, aleluya, aleluya! Presidente Chávez: Pues esta mañana en la madrugada comenzó la operación con la Marina de Guerra, con las Capitanías de Puerto de Maracaibo, con la Fiscalía General de la República y la Defensoría del Pueblo y el barco Pilín León ha cambiado de Capitán y desde aquí quiero que le demos un aplauso a esos marineros y tripulantes de esos barcos venezolanos que se han mantenido firmes allí. Y todos esos capitanes de altura de la Marina Mercante que se prestaron a esa maniobra, todos esos capitanes de la Marina Mercante que se prestaron a esta maniobra han sido destituidos, afortunadamente Venezuela cuenta con un grupo numeroso de verdaderos capitanes de la Marina Mercante Venezolana. Personalmente hablé con tres de ellos que estaban ya retirados y me dijeron Presidente cuente con los verdaderos capitanes de este país. Bueno y además eso le corresponde a la Fiscalía General de la República en primera instancia y luego a los tribunales, pero todas las evidencias indican que esos capitanes deben ir a prisión por lo que han hecho. Por otra parte la operación de sabotaje está dispersa por todo el país, por todo el país, por eso yo llamo al pueblo venezolano y especialmente a los pueblos de Carabobo, de Falcón, del Zulia, de Apure, de Barinas, de Anzoátegui, de Monagas, de aquí de Caracas donde está el corazón de la empresa petrolera, a que asumamos con coraje la defensa en la calle de nuestra empresa petrolera que es de todos los venezolanos. Multitud: ¡Chávez, Chávez, Chávez! Presidente Chávez: Ahora, además de la operación de los barcos pues también tenemos un grupo de gerentes de la nómina mayor que han abandonado sus puestos de trabajo en refinerías, que han abandonado sus puestos de trabajo los gerentes en las plantas de llenado, en algunas plantas de llenado del país; incluso llegaron al extremo de ponerles candado o de trancar las oficinas pero por eso digo qué grande es el pueblo venezolano porque mientras algunos gerentes muy bien pagados por cierto, mientras algunos gerentes con estudios en el exterior, con posgrado y una supuesta meritocracia han abandonado sus tareas, su responsabilidad en una acción contraria al interés nacional, en una acción de sabotaje mientras eso ha ocurrido, allí están los trabajadores echándose al hombro la empresa petrolera a lo largo y ancho del territorio venezolano. Vaya mi palabra de reconocimiento a los trabajadores de Petróleos de Venezuela, ahí están algunos trabajando horario corrido, algunos llevan hasta 40 horas trabajando pero están sosteniendo la operatividad de la empresa que ha entrado, debo decirlo, en fase crítica, producto del plan nacional de sabotaje contra la empresa petrolera. Por otra parte algo, bueno debo decir por supuesto que esos gerentes que abandonaron su puesto de trabajo pues les será aplicada la Ley del Trabajo. Afortunadamente así como contamos con capitanes y tripulantes para los barcos también hay venezolanos capacitados para reemplazar aquellos gerentes irresponsables en algunas partes de Venezuela. Por otra parte en algunas partes del país algunos empresarios dueños de gandolas, empresas de transporte que tienen 20 gandolas de esas grandes gandolas para transportar el combustible desde los sitios de llenado hasta las estaciones de servicio pues ahora algunos de ellos se han negado a que sus gandolas trabajen, en contra de la opinión de los conductores de esas gandolas que sí quieren trabajar porque asume su responsabilidad, pues por aquí por la región central del país hay también una operación en marcha para lograr que esas gandolas que están allí secuestradas por algunos empresarios indignos salgan conducidas por sus conductores a continuar llevando el combustible a los pueblos de Venezuela. Pues bien, he allí un resumen general de las complicaciones que tenemos en nuestra principal industria nacional Petróleos de Venezuela, haremos cambios de gerentes, haremos cambios de personal técnico donde haya que hacerlo pero la industria no la van a parar. Por otra parte el presidente de Petróleos de Venezuela, Alí Rodríguez Araque, ha estado allí batallando todos estos días y nosotros apoyándolo allí y hago para él un reconocimiento público por su tesón, su esfuerzo, su trabajo, su patriotismo, su angustia por Venezuela, su pasión, su paciencia. Pues bien me ha informado el presidente de Pdvsa que algunos miembros de la Junta Directiva han puesto su cargo a la orden, pues si hubiere que cambiar la Junta Directiva completa pues cambiaremos también la Junta Directiva completa. Así que llegó el momento, nosotros venimos, repito, de momento en momento, de batalla en batalla, cada batalla tiene su signo, su signo fundamental; pareciera, así lo creo hermanos, que después de muchos años llegó la hora de dar la gran batalla petrolera en Venezuela, pues vamos a dar la batalla petrolera también en Venezuela porque el petróleo es de todos, el petróleo no es de una elite, el petróleo no es de un pequeño grupo, no, el petróleo es de todos los venezolanos y debe ser para todos los venezolanos. Ustedes saben lo que nos ha costado a nosotros recuperar el precio del petróleo a nivel mundial y lo hemos logrado recuperar gracias al liderazgo mundial de Venezuela y gracias a esa estrategia y a que rescatamos el precio del petróleo que lo tenían hundido lo llevamos a más de 20 dólares por barril, un precio justo, ni siquiera es un precio alto, no, un precio justo. Bueno gracias a ello, miren cuando nosotros llegamos al Gobierno hace casi cuatro años no había dinero ni para pagar los sueldos ni los aguinaldos, no había dinero para la educación y la estaban privatizado, no había dinero para la salud y la estaban privatizando, no había dinero para inyectarle a las empresas del Estado y las estaban privatizando; no había dinero para el pueblo y el pueblo se estaba hundiendo, ahora gracias a la revolución con un precio justo del petróleo es que hemos podido entre muchas otras cosas, por ejemplo, duplicar y mucho más el presupuesto a la educación para garantizarle educación gratuita, obligatoria y de calidad a todos los niños y a todos los jóvenes venezolanos. Bueno para que ustedes tengan una idea, ayer -y yo quiero felicitar a los diputados y diputadas de la revolución que aquí están presentes, a todos- porque ayer la Asamblea Nacional gracias al esfuerzo de nuestros diputados y nuestras diputadas ayer aprobó el presupuesto del año 2003 y además mucho más importante, la Ley Orgánica Marco de la Seguridad Social. Vamos a darle un aplauso a nuestros diputados y diputadas en la Asamblea Nacional que están allí dando la batalla por el pueblo, por la revolución. Felicitaciones muchachos y muchachas, qué jornada están dando allí de unión, de trabajo y de dignidad. Ahora para que tengan una idea del daño que se le haría a Venezuela si estos conspiradores y saboteadores lograran parar el petróleo no tendríamos dinero para abrir ni una sola escuela en el año 2003 en Venezuela, habría que cerrar las escuelas, si estos saboteadores lograran parar la empresa petrolera no habría dinero, ni un bolívar para los hospitales en Venezuela; no habría ni un bolívar para pagar los salarios a los trabajadores de Venezuela, no habría ni un bolívar para el Banco del Pueblo ni el Banco de la Mujer, ni los créditos a los pobres; si estos saboteadores lograran sus nefastos propósitos no tendríamos ni un bolívar para la construcción de viviendas dignas para los pueblos pobres de Venezuela y para los barrios más pobres del país. Si estos saboteadores lograran parar la industria petrolera no tendríamos ni un centavo para darle créditos a los campesinos ni para comprar maquinarias agrícolas ni para empujar la producción del campo, si estos saboteadores lograran sus propósitos no tendríamos dinero para el pueblo para sacarlo de la pobreza histórica en que ellos mismos lo hundieron durante tanto tiempo. Multitud: ¡Mano dura, mano dura, mano dura! Presidente Chávez: A ellos, así como no les importó nunca el pueblo, qué les va a importar a ellos el pueblo; así como ellos hicieron uso y abuso de las riquezas de Venezuela sólo para su beneficio y permitieron que el pueblo se hundiera en la pobreza más grande de nuestra historia habiendo habido tanta riqueza el último siglo XX venezolano, hoy igual para nada les importa porque a ellos no les importa el pueblo, sólo les importa sus aspiraciones indignas; si esos saboteadores lograran parar la empresa petrolera ahí si es verdad que lograrían parar buena parte de Venezuela, se pararía el transporte, no habría gasolina, no habría gas para el consumo, no habría para la industria; se pararía buena parte de la generación eléctrica del país y el país quedaría a oscuras buena parte de él, los hospitales habrían que cerrarlos, las escuelas, tendríamos que volver cien años atrás. Por eso es que yo quiero decirlo aquí, por nada del mundo nosotros vamos a permitir que los saboteadores, que los antipatria, que estos conspiradores y desestabilizadores paren la empresa petrolera venezolana cuéstenos lo que nos cueste, porque se trata de la vida de la república. Por eso en este mismo momento después de haberme reunido allí esta tarde, mientras ustedes venían marchando de manera tan vigorosa firme, con esas banderas en alto. ¡Vamos a ver dónde están las banderas! ¡Arriba la Bandera venezolana! ¡Y digo con mi canto lo que yo aprendí en la escuela Bandera de Venezuela porque yo te quiero tanto! ¡Y digo con mi canto lo que no aprendí en la escuela, Bandera de Venezuela por qué te pisaron tanto! Bueno mientras ustedes venían con esas banderas, con esa fuerza invencible del pueblo unido yo estaba aquí reunido analizando la problemática de hoy, así que una vez evaluada la situación esta tarde he decidido y así he instruido al Ministro de Energía y Minas quien también es un gran patriota y para quien pido un reconocimiento especial, Rafael Ramírez, para él nuestro reconocimiento por el tremendo trabajo y esfuerzo que está haciendo en ese Ministerio de Energía y Minas enfrentando la crisis a los saboteadores. Pues bien he dado instrucciones al Ministro para que junto con el Presidente de la industria, nuestro compatriota y valiente amigo Alí Rodríguez Araque, esta misma noche aquí en el Palacio no nos acostaremos hasta que no tengamos listo el plan de reestructuración de esa Directiva de Petróleos de Venezuela. Y por aquí mismo he ordenado a los comandos militares de las regiones petroleras que incrementen la vigilancia y la permanencia en las instalaciones petroleras del Estado nacional. Así que a partir de hoy la Guardia Nacional para esos muchachos, allí están desde el Comandante General de la Guardia Nacional, los comandantes de los regionales y toda su gente trabajando sin descanso para asegurar la tranquilidad y el orden público y ahora también asegurar las instalaciones petroleras, vaya nuestro aplauso a la Guardia Nacional de Venezuela. Lo mismo, lo mismo pasa con la Marina de Guerra Venezolana, he allí desde su Comandante General. Multitud: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Y ustedes saben que hay un factor importante que no he mencionado y fíjense ustedes como se han acabado los atropellos que había contra el pueblo aquí en el centro de Caracas y en el Oeste de Caracas por algunos grupos de la Policía Metropolitana, se acabó eso, porque allí están los comandos de la Policía Metropolitana en reestructuración intervenida por el gobierno nacional y tomado por soldados y oficiales del Ejército y de la Guardia Nacional, reestructurándola para que tengamos, Caracas necesita su Policía Metropolitana, una policía al servicio del orden público y del pueblo, de la sociedad, no al servicio de intereses bastardos, golpistas o desestabilizadores. Multitud: ¡Fuera Peña! ¡Fuera Peña! ¡Fuera Peña! ¡Fuera Peña! ¡Fuera Peña! Presidente Chávez: Ahora bien. Óiganme bien, estas medidas que estamos tomando, que hemos tomado y que seguramente vamos a seguir tomando requieren que el pueblo venezolano esté movilizado en la calle en todas partes apoyando las decisiones del gobierno revolucionario, movilización popular de apoyo al Gobierno y a las decisiones que el Gobierno está tomando en todo el país y esa es una de las consignas que quiero dejar aquí con mayor fuerza. El pueblo venezolano organizado, con sus líderes al frente deben estar en la calle apoyando toda las medidas del gobierno revolucionario, dándole fuerza popular permanente al Gobierno, porque ustedes son el alma de la patria, ustedes son el corazón de la patria, ustedes son la inspiración del Gobierno, ustedes son el amor más sublime que pueda existir sobre esta tierra. Ahora por eso. Multitud: ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! Presidente Chávez: Por eso, por eso es que yo les decía hace un rato que ahora mismo en este momento que estamos viviendo no se trata sólo de defender lo que hemos logrado, no, defender sí lo que hemos logrado pero avanzar, avanzar y avanzar y profundizar el proyecto revolucionario; se trata de recuperar y mantener la ofensiva revolucionaria en todos los terrenos que haya que batallar. Así como el golpe oligárquico militar del 11 de abril con lo lamentable de la sangre que corrió y los muertos que lloramos, sirvió sin embargo para darnos una lección y para ponernos a prueba porque fuimos sometidos a prueba, una prueba de resistencia, una prueba de coraje, una prueba de la fibra revolucionaria de este pueblo y salimos victoriosos de la prueba; igual este golpe de ahora oligárquico petrolero pues bienvenido pues, para que nos sometan a prueba otra vez, pero ahí vamos al ataque, a defender nuestra patria, a defender nuestra revolución, a defender nuestro petróleo, a defender nuestra vida, a defender nuestra revolución y nuestra patria, nuestro presente y nuestro futuro. Claro que ahí no se queda la cosa, lamentablemente así como en abril esta oposición golpista y fascista derramó sangre para justificar el golpe de Estado y para acusarme inmediatamente de asesino y justificar con ello incluso mi muerte que estaba ya planificada y para arremeter contra dirigentes y contra líderes en todo el país; pues ahora lamentablemente esta oposición fascista, violenta e irracional viene planificando lo mismo; no le importa a ellos para nada la muerte de venezolanos o de venezolanas, no les importa a ellos para nada la angustia de millones, no les importa para nada a ellos la salud mental de nuestros niños y de nuestras niñas, ellos no tienen moral, esa oposición no tiene moral, no tiene respeto por la vida, no tiene respeto ni siquiera por nuestros hijos y diariamente los están llenando de terror y de angustia en su pequeño corazón y en su alma de soñadores de la vida y del futuro y de la inocencia más grande que pueda existir. Por eso, por eso que Dios bendiga a nuestros hijos, que Dios bendiga a nuestras hijas, que Dios bendiga a nuestros nietos, a nuestras nietas, pero no basta rezar. Que Dios los bendiga, pero vamos a luchar por ellos para que no nos los envenenen y les roben el futuro. Por eso es que yo también planteo que el pueblo venezolano debe desde abajo con sus líderes al frente iniciar una campaña nacional e internacional en defensa de la salud mental de nuestros niños y de nuestras niñas, ellos no tienen la culpa, ellos son inocentes. Y se trata aquí el tema de los medios de comunicación social, un tema que no podemos eludir, un tema que hoy afecta a todos los venezolanos. Ayer por ejemplo el país fue sometido a una especie de electroshock que llenó de angustia, de terror al pueblo venezolano; ayer estábamos aquí trabajando y evaluando el tema petrolero y tomando decisiones cuando fuimos sorprendidos por la noticia de que en la plaza Altamira donde desde hace dos meses se concentró un grupo de militares golpistas pero que ha sido apoyado por medios de comunicación, que ha sido apoyado con mucho dinero, que ha sido apoyado por partidos políticos y dirigentes de oposición, así que la culpa de lo que está ocurriendo en la plaza Altamira no es sólo de los militares golpistas, no, la culpa es de una parte de la sociedad que los apoya y que se ha envenenado con una corriente fascista, discriminatoria; la culpa es de una parte de esa oposición que no le importa la violencia y que sigue jugando al golpe de Estado. Pues ayer, como todos sabemos y yo con mucho pesar, y yo con mucho dolor pido a Dios por el eterno descanso de los tres compatriotas que ayer murieron en la plaza Altamira como producto de una andanada de disparos contra un grupo de personas que allí se encontraba, equivocados o no pero ellos son venezolanos y merecen la vida y merecen el respeto. Pues han muerto. Multitud: ¡Justicia! ¡Justicia! ¡Justicia! ¡Justicia! Presidente Chávez: Una señora de más de 70 años, un caballero –me dicen por aquí que son cinco fallecidos, sí, bueno han corrido varias cifras pero parece que finalmente son cinco, corrijo. Multitud: ¡Golpistas dementes, mataron a su gente! ¡Golpistas dementes, mataron a su gente! Presidente Chávez: Y una jovencita de 18 años, que tienen derecho a la vida, tienen derecho a expresar lo que sienten pero que yo creo una parte de esa, parte de la sociedad ha sido víctima de una campaña perversa mediática y les han envenenado el alma. Ahora, además de lamentar en primer lugar la muerte de estos compatriotas y estas compatriotas y desde aquí enviarle una palabra de pésame y de sentimiento a todos sus familiares, sus amigos y sus vecinos a nombre de este pueblo que no odia sino que ama, porque nosotros amamos a nuestros compatriotas y los respetamos a todos y queremos vida para ellos, no queremos muerte para nadie. Y queremos paz para todos, no queremos guerra ni violencia, esa que nos quieren imponer los conspiradores, los golpistas y algunos medios de comunicación. Ahora pero no contentos con aprovecharse de la tragedia, cuando aún estaban calientes los cuerpos de los fallecidos y el terror recorría aquella plaza y nadie sabía ni de dónde venían los disparos, o casi nadie sabía, sin esperar un segundo igual que en abril, esta oposición fascista y conspiradora a través del apoyo que les dan las televisoras privadas y el abuso, comenzaron de una vez a decir Chávez asesino, otra vez, una condena a Chávez que está trabajando aquí por el país y por ellos mismos incluso; otra vez sin tener prueba de ningún tipo, de manera irresponsable comienzan a decir que son los círculos bolivarianos que mataron a esa gente, otra vez grandes titulares de la prensa escrita señalando a Chávez, señalando al Gobierno de asesino y lanzando al mundo sin ninguna prueba; bueno eso refleja el perfil de la oposición que tenemos, la irresponsabilidad más grande. Hay un señor, afortunadamente hay siete detenidos por este lamentable crimen que enluta a Venezuela y hay además de las personas fallecidas más de 20 heridos, la mayoría de los cuales se me informó esta tarde que ya están recuperándose en sus casas de habitación y sólo algunos quedan en algunas clínicas en estado de cuidado. Nos alegramos mucho por eso y queremos que todos vivan y que todos vivan junto a nosotros en esta patria que estamos luchando por ponerla bonita para todos, para ellos pero también para nosotros, para nuestros pobres, para nuestros indios, para nuestros campesinos, para nuestros niños, para todos la patria bonita debe ser para todos, no para una minoría. Esa es nuestra lucha, eso es lo que nos mueve la igualdad, la libertad para todos, la justicia que es el único camino a la paz, no hay otro, está dicho por la palabra de Dios. Ahora, bueno igual que en abril ya comenzaron a aparecer unos videos también y ya comenzaron a decir anoche que este señor, Joao, quien está detenido y que él mismo ha dicho que sí, que él fue quien disparó y se consiguió una pistola y parece que él disparó un cargador completo y otro y fue agarrado allí y otros más, pero este señor Joao ha dicho que sí, que él fue el que disparó. Ahora ni siquiera, aun cuando él ha dicho que él fue el que disparó, podemos decir que él fue el que disparó porque eso hay que comprobarlo, para eso están los cuerpos científicos que están investigando todo, investigando el arma, las huellas, los rastros de pólvora, de elementos químicos, la ropa, la sangre, la trayectoria, los proyectiles, todo eso hay que estudiarlo antes de emitir un veredicto. Ah no, pero aquí no, aquí los medios de comunicación y aquí la oposición fascista de una vez, aun cuando estaban calientes los cuerpos de los muertos ya tenían al asesino, se trata de Hugo Chávez el asesino. El mismo formato de abril para tratar de justificar el asesinato de Chávez, para tratar de justificar el golpe contra Chávez. Yo les digo que tengo planes para llegar a viejo, hace poco soñé que andaba por la orilla de un río con el cabello blanco y yo estoy seguro que voy a llegar a la orilla de un río con el cabello blanco. Y los que pretenden darme un golpe de Estado otra vez, si en aquella ocasión me consiguieron desprevenido y lograron sorprenderme, ahora están muy equivocados porque estoy listo para responderles donde haya que responderles. Ahora yo, a nombre del gobierno revolucionario y del pueblo venezolano, expreso pues nuestro sentimiento de pesar por los hechos de ayer de la plaza Altamira. Ahora esa plaza Altamira es para que reflexionemos todos y sobre todo los responsables de lo que ahí está ocurriendo, algunos alcaldes que han apoyado eso incluso con su propia policía, algunos gobernadores que han apoyado eso incluso con dinero, empresarios, allí está un hotel de lujo a la orden de los golpistas. Pues también ellos tienen que reflexionar acerca de lo que ocurrió ayer, yo no puedo decir y nadie puede decir porque no hay ninguna prueba, sería también irresponsable decirlo que fue la oposición la que mandó a matar a esta gente, a estos compatriotas, no, no hay pruebas para decirlo tampoco, hay que esperar la investigación y he dado instrucciones al ministro Diosdado Cabello, al Director de la Policía Técnica Judicial y hemos pedido el apoyo a la Fiscalía General de la República que está actuando en el caso, investigadores y si hubiera que pedir apoyo de expertos en balística, de expertos en investigación pues lo pediremos, pero ahí estamos investigando a fondo para determinar cuáles son las causas y cuáles son los culpables de este asesinato múltiple. Pero fíjense que ya, ya comenzaron a salir los videos, anoche estaban pasando en televisión un vídeo, pocas horas después de los hechos, donde supuestamente el señor Joao, de quien todavía nadie puede decir que hizo los disparos aunque él lo reconozca porque eso no es suficiente, muchas veces ha ocurrido que hay un crimen y sale alguien diciendo yo disparé y resulta que no, hay que investigarlo; nadie puede decir que Joao fue el que hizo los disparos, pero ya a Joao también lo condenaron, ya lo pusieron en los medios y ahora salió por ahí un supuesto vídeo de aficionados con el rostro de alguien que dicen que se parece a Joao y que según los comentaristas de televisión estaba en una concentración de patriotas hace apenas dos días o tres días. Y da tristeza, verdad, oír a una joven periodista afirmando ahí mismo y sacando como conclusión ahí mismo comparando las imágenes, sin ninguna prueba, concluyendo, diciéndole al país y al mundo que eso demuestra que el Joao, el señor Joao, ha estado muy cerca de lo que ellos llaman el oficialismo y que anda muy cerca del alcalde Freddy Bernal porque andaba cerca de Bernal supuestamente. Y no sólo eso, sino que llegan al colmo de decir en la televisión que el alcalde Bernal ha reconocido que sí, que ese señor es Joao y que él lo conoce y el alcalde Bernal está aquí y me ha dicho que eso es mentira, que él nunca le ha dicho a nadie porque él no conoce a este señor Joao, pero aquí no hay ningún tipo de límite, de inmoralidades para tratar de echar sobre los hombros de alguien las culpas de otros. Pues seguramente seguirán saliendo videos a lo mejor, a lo mejor mañana sale otro video de Joao manejándole a Chávez y dirán Joao era chofer de Chávez, quien sabe, o montarán alguna foto con Juan Barreto para decir que era escolta de Juan Barreto. Multitud: ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos! Presidente Chávez: Y ahora esa locura de ellos por supuesto que confunde a muchos venezolanos, confunde a mucha gente en el mundo, por eso hay que salir al frente y termino este comentario acerca del terrible daño que se le está haciendo a Venezuela a través de las campañas mediáticas y la violencia y sobre todo a nuestros niños. Invoco y convoco al pueblo venezolano y a las instituciones nacionales a defender la salud mental de nuestro pueblo y sobre todo de nuestros niños y nuestras niñas. Bien amigas, bien amigos. De esta manera les he dado un saludo muy breve como les prometí. De esta manera he dicho algunas cosas que quiero que si ustedes se la lleven grabadas todos estos comentarios, todo este análisis del camino que hemos venido recorriendo y del momento que estamos viviendo. Termino pidiendo a Dios nuestro Señor, el Señor de Venezuela y a Cristo el Redentor de los pueblos que nos siga iluminando, que nos siga ayudando para que hagamos realidad el sueño de Venezuela. Hoy es 7 de diciembre, mañana hay Aló Presidente y mañana continuaré delineando el marco de la batalla y esta próxima semana continuaremos trabajando por Venezuela, continuaremos con la agenda estratégica de la ofensiva bolivariana y del pueblo venezolano. En este momento que estamos viviendo, en esta nueva batalla que nos prueba, pido al pueblo unidad, conciencia, lucha. Pido al pueblo que se mantenga movilizado en las calles y en los campos de toda Venezuela. Pido al pueblo que se apreste una vez más a defender la revolución y avanzar buscando nuevos objetivos. Pido al pueblo en este supremo instante que esté listo para apoyar todas las medidas que el Gobierno se vea obligado a tomar para garantizar la paz, para garantizar la democracia, para garantizar la vida de los venezolanos y especialmente preparémonos pues como dueños de la empresa petrolera, a dar la gran batalla por el petróleo de Venezuela. Queridos compatriotas un abrazo bolivariano y revolucionario. Que viva Venezuela. Que viva el petróleo de Venezuela. Que viva el pueblo de Venezuela. Que viva Bolívar. Que viva la revolución. Un abrazo hermanos, hasta mañana."
