"x"
"1" "Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Este mensaje, aquí al lado del pesebre, aquí en la fuente, aquí debajo de este cielo bendito de Venezuela mensaje dirigido a todos, mensaje dirigido a todas -sin excepción de ningún tipo- a todos nosotros quienes nacimos en esta tierra bendita de Venezuela, lleva su luz y su aroma en mi piel y el cuatro en el corazón ¡A todos nosotros! Quienes sentimos el rumor indetenible y hermoso del Orinoco, a todos nosotros quienes respiramos esos aires hermosos y limpios del Pico Bolívar, a todos nosotros a todos quienes hemos anclando nuestra esperanza suprema en estas Costas del Caribe, a todos quienes hemos puesto en la Sabana infinita las más grandes esperanzas y las más grandes voluntades. A todos quienes sentimos el canto de la selva de la Amazonas, a todos nosotros venezolanos y venezolanas este mensaje infinito de ternura de amor, de unión aquí con los niños lo más hermoso entre cielo y tierra. Mensaje para los niños, mensaje para las niñas y mensaje también para nosotros los padres, las madres de estos niños de estas niñas Navidad es la llegada del Niño Jesús. Este Cristo Redentor hecho niño, ese Cristo, ese Dios, ese hombre hecho niño. Esa es la Navidad, el espíritu profundo de la Navidad y de la llegada del Niño Jesús es el renacimiento, es la búsqueda de la paz, del amor entre todos nosotros hermanos y hermanas de este país y de este mundo ¡Bienvenido pues! El Niño Jesús con el espíritu de la lucha por la igualdad, por la paz, por la felicidad de todos nosotros ¡Bravo!."
