"x"
"1" "Moderador: Palabras del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela: Señores ministros, ministras, ciudadano gerente de la Planta de Carenero, trabajadores, ciudadanos generales, oficiales superiores, oficiales subalternos, sub-oficiales, tropas, amigas y amigos, trabajadores, oficiales de Marina Mercante, representantes de los medios de comunicación, amigas y amigos todos. Hace apenas unas horas estuvimos aquí, en este mismo patio, transmitiendo el programa Aló Presidente que ha llegado al mundo entero. Fue visto y oído desde aquí todo lo que aquí hicimos y dijimos, desde Norteamérica hasta el Cono Sur y en países de Europa recibieron el mensaje desde Carenero, el día domingo en la tarde. Quisimos venir de nuevo aquí, para hacer un reconocimiento especial y aquí en cuerpo y alma, para imponer este conjunto de condecoraciones de las más altas que se imponen en la República, la Orden del Libertador y la Orden Francisco de Miranda, a un grupo de patriotas civiles y militares quienes hoy están dando ejemplo a Venezuela y al mundo. Ejemplo de muchas cosas, ejemplo de lo que debe ser un hijo de Bolívar -como tú decías hermano- que un grupo de conspiradores llámense como se llamen, que una organización desestabilizadora, que un plan desestabilizador va a quebrar a Venezuela ¡Jamás! A Venezuela no la quiebra nadie. Primero, porque esta es la cuna de la libertad este Caribe, estas montañas, aquellos valles y aquellos llanos son testigos mudos de la epopeya que aquí se libró hace apenas doscientos años, cuando teníamos un imperio aquí. Un imperio que nos invadió hace quinientos años, un imperio que clavó sus garras en la garganta de Venezuela, un imperio que nos dominó durante trescientos largos años pero desde estas mismas aguas, montañas, tierras y montes surgió aquél pueblo heroico ¡Aquél pueblo heroico! Que derrotó al imperio español desde aquí mismo, desde el Caribe hasta las altas montañas de Bolivia y más allá. Medio mundo de libertad, medio mundo americano vió pasar al pueblo venezolano y a sus soldados, sembrando las semillas de la grandeza, de la epopeya, del heroísmo. Eso no debe olvidarlo nadie, porque el pueblo venezolano y los soldados como parte de ese pueblo que somos, estamos hecho de ese barro, estamos hechos de esa historia ninguna fuerza interna o externa por más poderosa que ella crea ser o sea podrá quebrar a Venezuela, podrá detener a este pueblo que está dispuesto a ser libre una más vez. Por eso, lo que aquí en Carenero ha ocurrido en estas últimas semanas es sólo un reflejo de lo que en Venezuela toda, ha estado ocurriendo. Un grupo de conspiradores desde hace casi un mes ya, quiso robarnos el mes de Diciembre, quiso quitarnos la Navidad, quiso apuñalear el corazón de su propia madre -porque son venezolanos también- y Venezuela es la madre de todos, es la madre, es la patria han querido apuñalear el corazón de Venezuela. Pero nos pusimos de pie hombres y mujeres, civiles y militares, trabajadores y aquí estamos hemos salvado a la patria de la puñalada traicionera. Hemos salvado a la patria de la puñalada traicionera que lanzaron de manera premeditada y hoy, es grato recibir el reporte de toda Venezuela allá en el puesto de mando, en el Palacio de Miraflores, y ver como venimos saliendo de la situación crítica en la que el país cayó el petróleo, la producción petrolera, la refinación, la gasolina, el gas, los alimentos, la vida social y la vida económica del país ha sido amenazada pero hemos sobre pasado la situación más crítica y ahora es estamos en franca mejoría, debo decirles desde aquí desde Carenero a Venezuela, que cuente -todo el pueblo venezolano- con este Gobierno Revolucionario, con sus trabajadores, con sus soldados, con sus hombres y sus mujeres con nuestro amor, con nuestro sentido y sentimiento cristiano porque Dios también está con nosotros ¡Pero por supuesto que está con nosotros! Porque estamos luchando por la justicia, por la paz, por la igualdad y por la equidad en un mundo de desiguales como el que vivimos. Hoy estamos en franca mejoría, debo decirles que desde el día de ayer hemos comenzado a reabrir campos petroleros, pozos petroleros que estaban paralizados y la producción petrolera se ha incrementado entre ayer y hoy en un porcentaje bastante importante y, en los barcos que estaban paralizados y estaban bloqueando prácticamente casi todos los puertos del país, han comenzado a moverse ahora con tripulaciones patriotas de marinos mercantes venezolanos apoyados por la Marina de Guerra, apoyados por el pueblo y aquí precisamente en Carenero tenemos el buque que los conspiradores habían convertido en su insignia desestabilizadora y habían ellos asegurado que ese buque nadie podría moverlo ¡Bueno! les hemos demostrado, que el buque podemos moverlo y ¡Miren que se ha movido el Pilin León! Miren que se ha movido el Pilin León, desde que comenzamos a moverlo hace apenas cuatro o cinco días, después que lo tuvieron paralizado más de dos semanas, el buque descargó cuarenta y cuatro millones de litros de gasolina allá en Bajo Grande terminó de descargar sin novedad, habían dicho: “¡No! que va a explotar porque los que están ahí no saben lo que están haciendo” ¿Cómo que no saben? Son expertos trabajadores de agua y de tierra. Pues, descargaron toda la gasolina, salieron del puerto, levaron anclas y se fueron al Estado Falcón allá en Punta Cardón llenaron el barco de gasolina otra vez y aquí está, descargando gasolina ahora para Caracas, para Miranda, para Carenero y para toda esta región del Centro del país y mañana termina de descargar esta gasolina y va a buscar más gasolina, para seguir devolviéndole la normalidad a los venezolanos. Yo estoy seguro que dentro de pocos días, semanas desaparecerán las largas colas que todavía están afectando a muchísimos venezolanos haciendo perder un tiempo precioso a familias enteras, a trabajadores enteros. Lo mismo hay que decir del gas, ha llegado un buque aquí y ha descargado una carga importante de gas -¿Cómo es que se llama el buque que estuvo aquí?- el Victory ya descargó treinta y cinco mil barriles de gas licuado y ya están bombeando. Vamos a empezar a bombear, así que, hombre y mujeres, familias de Miranda, de Caracas y de todo el centro del país ya tenemos el gas aquí y pronto estos hombres patriotas van a empezar a bombearlo para que llegue a tiempo a la bombonita, a la bombona, a la cocina, a la vivienda, para la comida, para la tranquilidad. Yo sé que tú cocinas con leña, está bien, yo también cocino con leña pero de todos modos está es una tremenda noticia. Estamos restableciendo el suministro de combustible, gasolina, gasoy, gas esto que esta gente hizo y ellos además se vanaglorian como si estuvieran haciendo una gracia, trataron ¡Trataron no! atentaron contra la tranquilidad de los venezolanos, contra la paz de los venezolanos ha sido un acto criminal de traición a la patria el que han adelantado estos conspiradores que están siendo derrotados una vez más y que serán derrotados definitivamente. Nosotros vamos a dirigirnos inmediatamente a bordo del Pilin León, porque voy a condecorar allá en el buque, voy a condecorar a toda su tripulación empezando por el Capitán del buque y toda su tripulación de patriota que han movido, han equipado y van a seguir moviendo el barco para atender las necesidades del pueblo venezolano. Vamos a hacerles un reconocimiento especial, así como a todos ustedes Oficiales, Suboficiales, Tropas, gerentes, trabajadores y técnicos, marinos de la Marina Mercante que hoy han recibido estas condecoraciones de la Orden del Libertador y la Orden Francisco de Miranda. Debo decir, que éstas son las más altas condecoraciones que a venezolano alguno se le puede imponer y he decidido hacerlo de esta manera porque, lo que ustedes han hecho trabajadores y soldados, lo merecen ustedes están haciendo patria. Así como Miranda, así como Bolívar junto al pueblo venezolano hace doscientos años libertaron a Venezuela y a medio Continente del yugo español, ahora ustedes todos juntos estamos libertando al pueblo venezolano, es una nueva libertad, es una nueva gesta de independencia estamos entrando en una nueva etapa, estamos luchando por nuestra independencia -ya no política- la independencia económica para liberarnos de las cadenas de la pobreza y precisamente el petróleo venezolano es una de las riquezas fundamentales que nos va permitir manejando ahora sí el petróleo y PDVSA como debe ser manejado y, distribuyendo de manera equitativa el ingreso petrolero nacional es una de las armas más poderosas que tenemos para derrotar en los próximos años, de manera definitiva, el hambre, el atraso, la miseria y la pobreza y darle a Venezuela una libertar plena, libertad política, libertad económica e igualdad social porque vivimos en un mundo donde hay mucha desigualdad y sólo a través de una administración adecuada de los recursos del país podremos ir derrotando esos altos niveles de desigualdad. Por eso, hijos de Bolívar como somos -y tomos tus palabras hermano- a la altura de Bolívar estamos, a la altura de los nuevos libertadores de Venezuela ¡Felicitaciones pues a todos y a todas! Y adelante cada día más unidos, cada día más firme en la nueva libertad de la Patria de Simón Bolívar. Un abrazo a todos muchachas y muchachos."
