"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de conmemorarse el 234 aniversario del natalicio del insigne maestro y pensador venezolano-americano Simón Rodríguez, nuestro Samuel Robinson, y en su honor hoy 28 de octubre hacemos la declaratoria de Venezuela: Territorio Libre de Analfabetismo. Asistentes Aplausos y algarabía. Moderadora Gracias a la misión que se enorgullece en llevar su nombre la Misión Robinson “Yo sí puedo”. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: “Gloria al Bravo Pueblo”, interpretado por el Coro de Ópera del Teatro Teresa Carreño, acompañados por la Orquesta Sinfónica Venezuela y la Coral de la Escuela Bolivariana de Educación Especial Gran Colombia, bajo la dirección de los maestros Jesús González y Angelo Pagliuca. Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Moderadora Proyección de audiovisual alusivo a la Misión Robinson. Vídeo: Narrador Para los analfabetas la posibilidad de desarrollar todo su potencial como seres humanos creadores y productivos está negada por muros infranqueables. Para el año 2003 había en Venezuela 1 millón 500 mil analfabetas, 1 millón 500 mil mujeres y hombres sumidos en la oscuridad del analfabetismo. Consciente de que seguir permitiendo esta injusticia era desconocer el mandato de nuestra Constitución, el Gobierno Bolivariano liderado por el presidente Hugo Chávez Frías, decide enfrentar esta deuda social con decisión. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Este plan llegará también a las cárceles, a los centros penitenciarios, a las ciudades, a los barrios de las grandes ciudades, a los campos más alejados, a las tierras indígenas, el Plan Robinson debe llegar a todas partes, llevando luces y llevando esperanzas. Narrador Y todo comienza un primero de julio de 2003, todo comienza con la Misión Robinson. Ellos tienen una misión: erradicar el analfabetismo de Venezuela. Para ello contamos con la invalorable ayuda del Gobierno y de los profesionales de Cuba, para adoptar el método “Yo sí puedo”, creado en la hermana isla, reconocido mundialmente y premiado por la Unesco (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura). Facilitadora cubana de la Misión Robinson Y desde que nosotros llegamos aquí fue impactante el trabajo de esas personas, incluso tuvimos un anciano de 104 años que aprendió a leer y a escribir. Narrador Misión Robinson honra la memoria del maestro del Libertador, Simón Rodríguez, quien escribió brillantes páginas de nuestra historia patria bajo el pseudónimo de Samuel Robinson. Pero Misión Robinson es sobre todo un reto que se apoya en la voluntad de cientos de miles de facilitadores que entendieron la profunda importancia y trascendencia de su participación. Facilitadora de la Misión Robinson Trabajar con la Misión Robinson y no enamorarse de ella es imposible, es imposible porque uno le agarra amor y cariño puesto que estás ayudando a tu país a salir adelante. Narrador Este entusiasmo tocó el alma de 1 millón 482 mil compatriotas que decidieron con esfuerzo y tenacidad superar la adversidad y elevar su nivel de preparación. Alfabetizada por la Misión Robinson Lo que no hacía antes lo puedo hacer ahora, y quiero echar para alante y seguir esto. Narrador Gracias al Convenio Integral de Cooperación Cuba-Venezuela fueron donadas 1 millón 900 mil cartillas, 200 mil manuales del facilitador, 80 mil televisores, 80 mil VHS, 1 millón de vídeos, 2 millones de bibliotecas familiares con 25 títulos cada una y 300 mil lentes correctivos. A esto se debe sumar la asignación de 100 mil becas, cada una de 160 mil bolívares, así como 1 millón 250 mil textos de “Yo sí puedo leer” y 1.860 plantas de energía eléctrica para garantizar las clases en sectores donde no llega el suministro eléctrico. Pero sabemos que las cifras no pueden reflejar el gigantesco esfuerzo humano y logístico que significó llevar el conocimiento hacia zonas de difícil acceso. Gracias a este enorme esfuerzo nuestros hermanos indígenas sustentan a 76 mil 369 alfabetizados. Ellos iniciaron su acercamiento a la escritura y lectura en sus idiomas nativos y en español. La cartilla “Yo sí puedo” se elaboró en los idiomas indígenas Jivi, Yek’wana, Kariña y Warao. Alfabetizada por la Misión Robinson Bueno, yo me quedé emocionado porque escuché eso, que Dios es muy grande pa’ uno estudiar también, llegar a un alto nivel, pero también el defender con ese estudio. Narrador La Misión Robinson se propuso alfabetizar sin distinción de razas, sexo, nacionalidad, credo o ideología. Por primera vez en un país se incluía al sistema penitenciario, el 100 por ciento de los reclusos dijeron “Yo sí puedo”, un total de 2 mil 725 decidieron incorporar un poco de luz y esperanza a sus jornadas. En lo referente a analfabetas con necesidades especiales, fueron atendidos 7 mil 154 personas, incluso se elaboró una cartilla el método Braille para atender personas con deficiencias visuales. Alfabetizada por la Misión Robinson Bienvenido a la lectura. Con la alfabetización aprendiste a leer y a escribir. Narrador Tan importante como su misión liberadora, Robinson fortaleció el reconocimiento al valor del ser humano, fue una guía para materializar la participación protagónica del pueblo en la construcción del Estado democrático y social de derecho y de justicia. Y hoy, 28 de octubre, a 234 años del natalicio de Simón Rodríguez, maestro del Libertador, pasará a constituirse en otra fecha histórica para toda Venezuela, cuando orgullosa se declara ante el mundo Territorio Libre de Analfabetismo. Misión Robinson, Misión Cultura. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación y Deportes. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Compatriota presidente Hugo Chávez Frías, señor Vicepresidente, colegas ministros, amigos invitados de todos los países de América Latina, de la Unesco, de la OEI (Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura), del Convenio Andrés Bello, amigo Cristóbal Worken, ex ministro de Brasil y senador de esa República; amigos todos. Un abrazo bolivariano para todos los compatriotas facilitadores y participantes. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Y a los compatriotas de todas las misiones sociales que por ser una sola misión, que es la Misión Cristo, están representados allá arriba en solidaridad con la Misión Robinson. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz La Misión Robinson tuvo un antecedente muy importante, que fue el plan piloto, y ese se inició a partir del compromiso y la voluntad política del presidente Hugo Chávez Frías, con el decidido respaldo del pueblo y el Gobierno cubano. Se inició en mayo del 2003, con una experiencia piloto de aplicación del método cubano de alfabetización “Yo sí puedo”. Ese plan piloto comenzó el 26 de mayo del 2003, se organizó con el apoyo de la Fuerza Armada Nacional en dos regiones experimentalmente. Primero con el apoyo de la 31 Brigada de Infantería, comandada por el general Virgilio Lameda Hernández, a quien hoy debo hacer honor y debería estar con nosotros. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Que trabajó en el Municipio Libertador de Caracas y en los estados Miranda y Vargas. La otra región fue el estado Aragua, con la colaboración de la Brigada de Paracaidistas de Maracay, bajo las órdenes del general Isaías Baduel. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz Se desarrolló en 26 puntos, ubicados en 14 barrios de las regiones mencionadas. Comenzamos con una matrícula de 373 personas, de las cuales terminaron el programa 348. La retención del 93.3 por ciento; las bajas fueron motivadas por traslados de estado, cuatro; problemas económicos, ocho; enfermedad, dos; voluntad propia, cinco; visión deficiente, dos; movilización hacia el Ejército, uno; y acceso a empleo, tres. La asistencia promedio a clase fue de 94.6. Todo este estudio nos permitió detectar las causas del abandono y atacarlas con incentivos y respuestas con los programas sociales en el plan general. En este plan participaron 44 facilitadores y 16 supervisores. El método se aplicó dedicando dos horas diarias de trabajo con diez minutos de receso intermedio, en cada hora se trabajó con una clase de video lo que significaba un avance de dos clases diarias. El proceso se alfabetización también incluyó a personas con edades entre 65 años y 91 años un indicador no reconocido por las normas de alfabetización de la Unesco, el método de alfabetización “Yo sí puedo“ demostró en el plan piloto que en siete semanas mínimo se aprende a leer y escribir personas sin importar su edad. Comenzamos entonces la generalización del plan de alfabetización, con este antecedente la misión comenzó formalmente el primero de julio de 2003, se alfabetizaron hasta el 28 de octubre el día de hoy, un millón 482 mil 543 patriotas con una alta efectividad del método “Yo sí puedo”. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación, Aristóbulo Istúriz Cada uno de los graduados ha recibido una biblioteca familiar para el desarrollo y consolidación de la lectura con el apoyo de la Fuerza Armada Nacional, la participación de las organizaciones juveniles, sociales, comunitaria, las instituciones educativas se instalaron más de 80 mil puntos de alfabetización, unos 136 mil 41 grupos en toda la geografía nacional con la colaboración de 128 mil 967 facilitadores, se utilizaron 89 mil 336 televisores y 80 mil video grabadores VHS, se reprodujeron dos millones de cartillas, 230 mil manuales del facilitador, un millón 335 mil 550 cassettes de teleclases de ellos 30 mil con instrucciones para los facilitadores además se distribuyeron 300 mil lentes, 100 mil cartillas para medir la vista y 60 equipos de optometría en los primeros diez meses trabajaron 32 optometristas de ello la mayoría mujeres y llegaron a los lugares más apartados de Venezuela. Se realizó un total de un millón 14 mil 704 exámenes de despistaje visual, se entregaron 264 mil 362 lentes correctores y se cortaron 14 mil 736 con fórmulas especiales, se creó la primera óptica de la Misión Robinsón, “Abril de Esperanzas” se creó en Fuerte Tiuna con un esfuerzo superior por la complejidad de trabajo se alfabetizaron 76 mil 369 indígenas correspondientes a 26 lenguas distintas como prueba de la contextualización del método y el respeto a las culturas autóctonas se realizaron cartillas en diferentes lenguas indígenas como la Jibi, la Yecuana, el Warao, la Kariña el 64 por ciento, es decir, 48 mil 930 de los indígenas alfabetizados continúa estudios en la Misión Robinson II. Se alfabetizaron a siete mil 154 compatriotas con necesidades educativas especiales fundamentalmente deficiencias visuales y deficiencias auditivas. Todos los centros penitenciarios han sido declarados territorios libres de analfabetismo, se alfabetizaron dos mil 725 reclusos ¿cuál es el comportamiento actual del analfabetismo con relación a la situación del 200? Y digo 2000 porque fue el compromiso de las metas del milenio. Según información publicada por el instituto de estadística de la Unesco, sobre los estimados de alfabetización en Venezuela, en el año 2000 el país tenía una tasa de siete coma cinco, lo que representaba uno punto dos millones de analfabetos con la población mayor de quince años. En el inicio de la campaña de alfabetización “Yo sí puedo” en el 2003 como resultado del censo efectuado y se estimó uno punto cinco millones de analfabeto, eso representaba el ocho punto seis por ciento de la población en edad mayor de quince años. Transcurridos los primeros dos años y tres meses de iniciada la campaña de alfabetización hasta hoy 28 de octubre de 2005, un millón 482 mil 543 compatriotas han sido alfabetizados en todo el territorio nacional colocándose el índice de analfabetismo por debajo del uno por ciento. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación, Aristóbulo Istúriz Tal día como hoy la Misión Robinson II por secución al sexto grado el 28 de octubre de 2003, se dio inicio a la Misión Robinson II, están estudiando compatriota Presidente, un millón 449 mil 292 compatriotas, se han activado 97 mil 795 ambientes de clase con la participación 103 mil 653 facilitadores, se han otorgado cien mil 872 becas, se han garantizado para el aseguramiento de esta misión 16 millones 132 mil 114 cassettes con teleclase de ello 80 mil para la preparación de los facilitadores fueron editados 16 millones 366 mil 900 folletos para las diferentes asignaturas, se aprobó recientemente la creación de la fundación Robinson para asegurar el financiamiento de la misión y el fondo de solidaridad constituido con el aporte del diez por ciento de las becas asignadas a los estudiantes para garantizar incentivos y respuestas inmediatas a los problemas que pudieran afectar la permanencia de otros participantes. Graduaciones Misión Robinson II: Los compatriotas que integran el plan piloto 426 estudiantes serán los primeros en graduarse, este acto está previsto para el próximo dos de diciembre primero graduación de egresados de sexto grado de Robinson II Asistentes Aplausos. Ministro de Educación, Aristóbulo Istúriz Atendiendo a los calendarios docentes las graduaciones masivas comenzarán en julio del 2006, tendremos 325 mil graduados en la aspiración de tener a finales del año 2006, un millón de compatriotas egresados del sexto grado. Yo estuve tentado a decir hoy que nos encontráramos aquí el próximo 28 de octubre del 2006, para que usted le entregue la credencial al millón de compatriotas egresados del sexto grado. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación, Aristóbulo Istúriz Tenemos algunas tareas pendientes, la organización de las federaciones estudiantiles de las misiones Robinsón, Ribas y Sucre, acto de juramentación de la misma por el compatriotas Presidente, está previsto para el próximo 17 de noviembre en este mismo sitio. Asistentes Aplausos. Ministro de Educación, Aristóbulo Istúriz La organización social, continuarla, la capacitación y el apoyo crediticio para la producción, trabajo coordinado Robinson – Vuelvan Caras se va a intensificar a partir del primero de enero de 2006 con el Vuelvan Caras II, la segunda fase de Vuelvan Caras. Captación de los patriotas egresados de la Misión Robinson I, que no se hayan incorporado a la Misión Robinson II para garantizar su prosecución al sexto grado y un gran reto la batalla por el sexto grado. Este día Presidente, nosotros vamos a comprometernos como se lo habíamos dicho, a que salgan los primeros compatriotas venezolanos con los hermanos cubanos a trabajar con la misión “Yo sí puedo” el método “Yo sí puedo” en otros países. Los primeros países que vamos a ir... Asistentes Aplausos. Ministro de Educación, Aristóbulo Istúriz ...Es la República de Bolivia y se encuentra con nosotros además del ministro de Educación cubano la ministra de Educación de la hermana República Dominicana que se encuentra con nosotros y vamos a enviar compatriotas a la Misión Robinson a la República Dominicana, con este parte Presidente creo que hemos cumplido en la Misión Robinson gracias a su voluntad política, a la solidaridad del hermano pueblo cubano y a la voluntad del pueblo venezolano. Asistentes Aplausos. Moderadora Panel testimonial de los facilitadores y alfabetizados de la Misión Robinsón. Douglas Antonio García. Douglas Antonio García Ante todo buenas tardes, a nuestro Presidente de la República a todas las personas que nos acompañan en este momento. Mi experiencia como facilitador se inició con mis hijos, yo tengo quinto año de bachiller y yo pensaba que yo no servía para enseñar, mis hijos se iniciaron en primer grado, segundo grado, tercer grado y yo mandaba a unas personas para que lo enseñaran pero una vez me puse a practicar con ellos, ellos me traían dibujos para hacer y me puse con ellos a hacer los dibujos y hacer las tareas de ellos y me puse a ver que yo sabía dibujar y aprendí a dibujar por ellos y me inicié por ellos a enseñarlos a ellos mismos y de allí vinieron personas para que yo los enseñara... a personas que del bachillerato que lo raspaban, que los enseñara para que seguir estudiando. Bueno, desde allí me sucedió este problema que tengo ahora, ingresé a la cárcel cuando llegué allí los policías, los custodias me dijeron que yo podía a Robinson y a Ribas. Bueno, desde allí pasaron más o menos como un mes el diez de febrero de 2004 ingresé a dar Robinson I y Ribas como no habían personas para activarse en eso me activé yo, llamaba a mis compañeros como habían muchos compañeros que no sabían leer que ya hasta más adultos que yo mismo, yo los llamaba... iba a la parte donde estaban ellos recluidos para que ellos vinieron a estudiar. Bueno, desde allí ingresaron aproximadamente como 20 y 20 de Ribas y yo le deba clases a todos ellos, entonces aparecieron unos bachilleres, facilitadores entonces yo hablé con ellos para que ellos se... trabajaran conmigo como facilitador, yo le di la parte de Ribas porque Robinson yo la vi como que faltaba más, entonces yo fui dándole y dándole a mis compañeros a muchos compañeros que no sabían ni siquiera la A, la B nada más contar. Bueno, de ahí hicimos el alfabeticismo y logramos que los compañeros se graduaran de Robinson I para que pasaran a Robinson II, bueno y de allí los compañeros míos... me (...) y me dicen profesor a todos mis compañeros y a parte de todo eso en el penitenciario de Ciudad Bolívar se está dando Sucre y yo estoy ingresado allí también, como soy también maestro de panadería como yo soy de bajos recursos con mi esposa, tengo mis hijos, tengo mi esposa con. Hice un horno de unos escaparates y hacíamos tortas, hacíamos bombas, besitos y otras cosas más. Bueno, de allí varios compañeros que no eran de bajos recursos, ellos me dijeron para que los enseñara para ellos trabajar y mantenerse ellos mismos en la cárcel. Entonces, aproximadamente tengo ahorita como doce personas que los estoy enseñando para que ellos hagan tortas, bombas y todo eso y yo le digo a nuestro señor Presidente que lo tengo al frente que algún día que yo salga en libertad, él me ayude para yo trabajar como panadero. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Paula Viladina García de Rivera, participante invidente, se encuentra con su facilitadora la señora Mirsa Elena García. Asistentes Aplausos. Paulina Viladina García de Rivera Buenas tardes. Un saludo para el Presidente, un saludo para los ministros y un saludo para mi todo mi pueblo querido que amamos al Presidente. Asistentes Aplausos. Paulina Viladina García de Rivera Yo les voy a contar una experiencia, un testimonio que cuando era pequeña yo veía con un solo ojo y el otro ojo veía un poquito, así fui creciendo y me metieron en una escuela normal y la maestra le dijo a mi madre que no podía estudiar ahí porque no podía ver la pizarra. Tuve encerrada entre cuatro paredes, muchos años encerrada ahí, después me inscribieron en una escuela para ciegos y entonces no podía estudiar porque yo era muy grande para estar con las niñas y entonces me salí de ahí, después tuve en mi casa otra vez encerrada pero gracias a Dios y gracias a mi Presidente que también una hermana cristiana, también estaba preocupaba por un grupo de invidentes que no sabía leer ni escribir ahí estaba yo y ella habló con una compañera, habló con mi esposo que se llama Gerardo Rivera que es facilitador de Braille y entonces me dijo que si yo quería y yo le dije que claro que sí, si me da una oportunidad con mucha alegría, me dio ánimo entonces hablaron con el señor Boscán el esposo de mi maestro, después hablaron con estos grupos y entonces con ese grupo iniciamos en un salón y, bueno, mi esposo junto con la maestra nos enseñaron a nosotros a leer y escribir y le voy a demostrar a mi Presidente que ya aprendí a leer. Asistentes Aplausos. Paulina Viladina García de Rivera Lectura... ¡Ay! Pero cómo hago... ajá, okey. Lectura... Asistentes Aplausos. Paulina Viladina García de Rivera La convivencia: Los venezolanos y venezolanas somos un pueblo con raíces de convivencia, nuestros abuelos y abuelas nos enseñaron donde comen dos comen tres, échale agua al sancocho que llegó... Asistentes Aplausos. Paulina Viladina García de Rivera ¡Mi Presidente Chávez! Asistentes Aplausos. Moderadora Ángel Eduardo Zambrano, facilitador militar. Facilitador militar, Ángel Eduardo Zambrano Señor Presidente, señores ministros, invitados internacionales, facilitadores, coordinadores, participantes y todos los invitados especiales: Muy buenas tardes. Señor Presidente, yo soy el cabo primero Guardia Nacional Zambrano Sánchez Ángel Eduardo, laboro en el descatamento (...) número 85, actualmente me desempeño como facilitador de la Misión Robinsón en el asentamiento campesino “Chuconal” y también trabajo con el reparto del material didáctico videos, televisores, etcétera. Anteriormente yo trabaja con otros métodos (...) de alfabetización, tengo cinco años trabajando con... trabajé con otros métodos diferentes al “Yo sí puedo” por lo tanto puedo palpar la diferencia. He captado que el método “Yo sí puedo” es más dinámico ¿verdad? Es (...) con los participantes... ya que viene, tiene varios canales, varias vías ¿verdad? (...) hay un relación número, números y letras a parte de que he visto en los avances de los participantes en cuanto a su solidaridad, el sentido de pertenencia, al patriotismo se tratan temas muy diferentes pues, muy generales como historia y geografía entre otros por lo que el participante, por ejemplo, ya sabe de dónde viene ¿verdad? Ya sabe que viene del blanco, del negro, del indio y... bueno todo mi Comandante. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Rosa Carrasco, participante de la Misión Robinson. Rosa Carrasco Buenas tardes, un saludo revolucionario a mi Presidente Hugo Chávez Frías y a todos los presentes. Asistentes Aplausos. Rosa Carrasco Mi nombre es Rosa Carrasco, empecé mis estudios en la Misión Robinsón I y actualmente estudio en la Misión Robinson II, estudio en la casa Pleibel Ramírez y mi profesora es Reina Marchán y le agradezco al Presidente por esta oportunidad que me dado. Gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Roberto José Yabinape, facilitador indígena. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Ciudadano presidente comandante Hugo Chávez, señores ministros, compañeros facilitadores, participantes, invitados especiales, internacionales tengan todos muy buenas tardes. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Mi nombre es Roberto José Yabinape Pérez, representante indígena del pueblo Warao, Kariña, Yecuana y el Jibi. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Primeramente quiero decirles que nuestro Himno Nacional había llenado en las escuelas únicamente y ahora en este momento puedo decirles que el Himno Nacional ha llegado a donde tenía que llegar a las fronteras, a la selva. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Puedo decirles también que nuestro Himno Nacional ha sido traducido en el pueblo Warao, Jibi, Yecuana y Kariña y otros (...) para nosotros de verdad (...) una victoria más en este proceso de revolución. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Una batalla y un objetivo dominado 100 por ciento. Nosotros los indígenas estamos de verdad muy contentos con mucha gente, sería una lista larga en este momento pasar nombre por nombre pero de verdad vamos a comenzar agradeciéndole esto a nuestro señor Presidente... Asistentes Aplausos. Voz femenina sin identificación ¡Gloria a Dios señor! Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape A nuestros coordinadores regionales. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape A nuestros hermanos del hermano país de Cuba que han estado selva adentro. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Por cierto para nosotros es un agradecimiento que tendríamos que durar aquí más de cuatro así como siempre lo hace el señor Presidente... Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Para decir muchas cosas, muchos testimonios que mucha gente no creería eso, que mucha gente en este momento no se imagina. Estaba viendo por cierto, el video ese que pasaron hace rato los burros subiendo las montañas, nosotros no tenemos burros, tenemos caminos por las selvas, ríos muy bravos que hay que pasarlas también que son obstáculos para nosotros pero hasta allá no tuvo obstáculos el proceso de Robinson la enseñanza llegó a donde tenía que llegar. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Además de esto, además de esto quiero comunicarles también públicamente que los idiomas que estaban en proceso de extinción, que se estaba perdiendo, ahora nuevamente como que están volviendo a aparecer porque ahora nuestros viejos, nuestros abuelos los estamos aprovechando pero al máximo porque... Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape ...De verdad quiero decirles que los números que yo mismo personalmente como facilitador no sabía ni siquiera decir uno, dos ahora mis participantes cuentan en Yecuana, por ejemplo, ejemplo (...) aque, adua, acochá, amojadeto... Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Y de verdad yo mismo también me siento como un descubridor de cosas que había estado perdiéndose pero que ahora otra vez, de este método de Robinson estamos recuperando todo lo perdido y de verdad agradezco a todos mis compañeros facilitadores ya mis participantes y a nuestros presidente Hugo Chávez... Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Y para terminar en estos dos poquitos días que estuve acompañando esta pequeña organización para allá y para acá y pues son trabajos fuertes que para nosotros los indígenas, digo yo como representante, parece que de verdad la batalla se ha superado y no hay obstáculos para nosotros. De verdad felicito al ministro Aristóbulo Istúriz que lo conozco bien... Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Al profesor Omar Calzadilla y a la profesora Carmen. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Aquí los trabajos son fuertes también nos damos cuenta, nosotros allá a veces nos quejamos porque no nos llega algún material, porque no podemos llegar hasta allá pero resulta que aquí también los trabajos son difíciles y hay que reconocérselo como a todos debemos reconocerlo. Muchas gracias por todo y gracias. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Bueno, por orden de... mi Presidente, quiero comunicarle algo también que está sobre el tapete en este momento es en el caso, en el caso de las nuevas tribus. Nosotros tenemos una preocupación en este momento y se trata de que, nosotros los venezolanos indígenas, vivientes del Amazonas escribimos en Yecuana y aprendemos y enseñamos a la vez a escribir una palabra en Yecuana, por ejemplo, “Dede” d-e-d-e y sobre la e dos puntos se pronuncia dede que significa murciélago. Pero hay otros, como son por ejemplo, los de la nueba tribus que la escriben de la misma manera pero con una pronunciación diferente. Entonces, mi preocupación en este momento también, es que tenemos que... no sé si sería formar una comisión, un equipo técnico para definir la escritura en los idiomas indígenas, así sea en el Jibi, en el Kariña, en el Warao y en Yecuana, en lo Piaroas. Asistentes Aplausos. Facilitador indígena, Roberto José Yabinape Porque resulta ser que ahora hay una confusión, no se sabe cuál es la correcta, no se sabe si es la que tiene la gente de las nuevas tribus o si son la gente de nuestra parte los robinseanos y de la dirección regional de asuntos indígenas que también tienen trabajos muy avanzados por cierto, lo que hay es que ponerse de acuerdo y la otra parte que quiero para terminar. Nosotros, bueno, estamos dispuestos a que las nuevas tribus se corrijan, o se vayan, pero yo creo que la decisión de la da el ciudadano Presidente. Muchas gracias. Asistentes ¡Fuera, fuera, fuera! Aplausos. Moderadora Migdalia Josefina Herrera, alfabetizada con necesidades auditivas. La acompaña su facilitadora Sandra Beatriz Velásquez. Asistentes Aplausos. Facilitadora Sandra Beatriz Velásquez Muy buenas tardes tengan todos mis compañeros compatriotas. Asistentes Aplausos. Facilitadora Sandra Beatriz Velásquez Y buenas tardes a nuestros invitados internacionales, muy buenas tardes a mi Presidente, buenas tardes a todos los ministros, a todas las personas que se encuentran en este lugar. Asistentes Aplausos. Facilitadora Sandra Beatriz Velásquez Mi nombre es Sandra Velásquez, estoy haciendo quinto semestre en Deficiencias Auditivas, Educación Especial en Deficiencias Auditivas, en la Universidad Pedagógica, que se encuentra en El Paraíso. Yo empecé como facilitadora aproximadamente un mes y de verdad que estoy enamorada de la misión, me parece que es una manera muy buena de tomar en cuenta a todas las personas, sin importar la edad, sin importar que tengan alguna discapacidad, eso no importa, porque todas las personas, todas las personas somos iguales. Asistentes Aplausos. Facilitadora Sandra Beatriz Velásquez Para mí es un orgullo tener parte en el cambio que está teniendo Venezuela, en esta transformación que estamos haciendo como venezolanos. Es un orgullo para mí tener la prioridad, poder ayudar a las personas sordas, a las personas con deficiencias auditivas. Tenerlas en cuenta y no tenerlas ignoradas como lo han tenido por mucho tiempo. Asistentes Aplausos. Dama alfabetizada, Migdalia Josefina Herrera Buenas tardes, yo quiero mucho al presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes Aplausos. Dama alfabetizada, Migdalia Josefina Herrera Gracias por la oportunidad que nos ha dado de estudiar. Yo estudié en la Universidad Bolivariana, soy sorda, hablo más o menos. ¡Que viva Hugo Rafael Chávez Frías! Asistentes Aplausos. Dama alfabetizada, Migdalia Josefina Herrera Yo no tengo hijos, tengo un esposo. Muchas gracias, gracias por estudiar, por darnos el estudio. Asistentes Aplausos. Moderadora (...) de la resolución mediante la cual se otorga la condecoración Orden Francisco de Miranda en su tercera clase. República Bolivariana de Venezuela, Ministerio del Interior y Justicia, despacho del Ministro. Años 195° de la Independencia y 146° de la Federación. Números 412 y 413. 28 de octubre de 2005.   RESOLUCIÓN Por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del artículo 156 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y con lo dispuesto en los artículos 9 y 14 de la Ley sobre la Condecoración Orden Francisco de Miranda, se confiere la citada condecoración en su tercera clase a los ciudadanos que en ella se especifican. Comuníquese y publíquese, Jesse Chacón, ministro de Interior y Justicia. Asistentes Aplausos. Moderadora Imposición de la condecoración Orden Francisco de Miranda en su tercera clase a los ciudadanos que se especifican a continuación: Alexander Díaz Drubaje, facilitador de la etnia Jivi, del estado Amazonas. Asistentes Aplausos. Moderadora Janeyda del Valle Brito, facilitadora del estado Anzoátegui. Asistentes Aplausos. Moderadora María Jubisay Ojeda, facilitadora del estado Apure. Asistentes Aplausos. Moderadora Miriam Zenaida Jiménez, facilitadora del estado Aragua. Asistentes Aplausos. Moderadora David Raúl Briceño, facilitador del estado Barinas. Asistentes Aplausos. Moderadora Fernando García, facilitador del estado Bolívar. Asistentes Aplausos. Moderadora La señora es la esposa del señor Fernando García. Asistentes Aplausos. Moderadora José Alexander Iglesias, facilitador del estado Carabobo. Asistentes Aplausos. Moderadora Nairobi Nataly Pérez, facilitadora del estado Cojedes. Asistentes Aplausos. Moderadora Vestalia Margarita Rojas, facilitadora del estado Delta Amacuro. Asistentes Aplausos. Moderadora Eliana Jiménez, facilitadora del Distrito Capital. Asistentes Aplausos. Moderadora Nohelí Flores Pirona, facilitadora del estado Falcón. Asistentes Aplausos. Moderadora Oscar Camejo, facilitador de ambientes con necesidades auditivas del estado Guárico. Asistentes Aplausos. Moderadora Olinda Coromoto Hernández, facilitadora del estado Lara. Asistentes Aplausos. Moderadora Augusto José Villegas, facilitador del estado Miranda, componente militar. Asistentes Aplausos. Moderadora Johnny Betancourt, facilitador del estado Monagas. Asistentes Aplausos. Moderadora Blanca Angelina González, facilitadora del estado Portuguesa. Asistentes Aplausos. Moderadora Mery Carolina Andrade, facilitadora del estado Sucre. Asistentes Aplausos. Moderadora Yadira Josefina Duque de Escalante, facilitadora del estado Táchira. Asistentes Aplausos. Moderadora Irma Josefina Briceño, facilitadora del estado Trujillo. Asistentes Aplausos. Moderadora Mairely López, facilitadora del estado Vargas. Asistentes Aplausos. Moderadora Dulce Asoreny Mota, facilitadora del estado Yaracuy. Asistentes Aplausos. Moderadora Y la compatriota Ana Lugo, facilitadora del estado Zulia. Asistentes Aplausos. Moderadora Mensaje de salutación del director general de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), Koichiro Matsuura, a cargo de la sociólogo María Luisa Jáuregui, representante oficial de la Unesco. Asistentes Aplausos. Representante de la Unesco, María Luisa Jáuregui Buenas tardes señor Presidente de la República de Venezuela, señor ministro Aristóbulo Istúriz, autoridades del Gobierno de Venezuela; ministro de Educación de Cuba y de República Dominicana, representantes del Convenio Andrés Bello, secretaria general de la Comisión Nacional de Unesco de Venezuela y de Ecuador; coordinadores nacionales de escuelas asociadas de Bolivia, Colombia, Cuba, Ecuador, Perú, Trinidad y Tobago, representantes de clubes de la Unesco, de Trinidad y Tobago y Uruguay; colegas de Unesco, facilitadores participantes, señoras y señores. Asistentes Aplausos. Representante de la Unesco, María Luisa Jáuregui Voy a dar lectura al mensaje del director general de la Unesco al pueblo de Venezuela, con motivo de la declaración de Venezuela como territorio libre de analfabetismo. “El día de hoy, 28 de octubre del 2005, significa un exitoso hito para Venezuela en sus esfuerzos para la creación de una sociedad alfabetizada. Al declararse territorio libre de analfabetismo, Venezuela está realizando su más relevante contribución en nuestra marcha común hacia la educación para todos. Los logros alcanzados por la Misión Robinson no habrían sido posibles de no contar con la voluntad política y el apoyo al más alto nivel, y en cuanto a ello el presidente Hugo Chávez Frías merece una calurosa felicitación. Asistentes Aplausos. Representante de la Unesco, María Luisa Jáuregui Uno de los aspectos claves de la Misión Robinson ha sido su llegada a todas las personas, sin ninguna discriminación, basada en género, edad, credo, capacidades o incapacidades físicas, idioma o ubicación. Venezuela ha tomado la palabras todos, de educación para todos, en su sentido literal. Numerosas mujeres y hombres por igual, alumnos y educadores, han estado involucrados en la Misión Robinson desde el 2003, y merecen ser felicitados por sus esfuerzos. Basándose en el método cubano, conocido como “Yo sí puedo”, y con la asistencia técnica de asesores cubanos, la Misión Robinson se ha desarrollado en el contexto de la cooperación Sur-Sur. Mediante esta metodología de vía rápida, el programa se propuso llegar a un gran número de alumnos en un breve lapso de tiempo. Estoy seguro que otros países de la región y de otras regiones estarán interesados en tener la más amplia información a este respecto. Venezuela está realizando decididos esfuerzos en la línea de enlazar la alfabetización con la posalfabetización y la educación durante toda la vida, mediante sus canales de alto nivel en educación informal, como la Misión Robinson II, la Misión Ribas y la Misión Sucre. Estos enlaces son importantes para construir y consolidar los logros alcanzados en materia de alfabetización. La completa efectividad de la alfabetización como un vehículo para el mejoramiento personal y el desarrollo socioeconómico precisa de tal refuerzo y consolidación. Para la Unesco la alfabetización es una dimensión vital de la educación para todos. La década de las Naciones Unidas para la alfabetización, que va del 2003 al 2012, en la cual la Unesco es la agencia líder y la coordinadora internacional, proporciona el marco global dentro del cual los esfuerzos nacionales, como la Misión Robinson, realizada su contribución al desafío de la alfabetización global. El trabajo más importante, sin embargo, es aquel que tiene lugar en los niveles nacional y local. Hoy Venezuela merece ser reconocida por el renovado vigor de sus esfuerzos en materia de alfabetización, que muestran lo que puede hacerse cuando las sociedades se movilizan en busca de alcanzar metas educativas. Este es un ejemplo de compromiso nacional que deseo sirva de inspiración a otros para acelerar sus acciones y librar a sus países y al mundo en general del flagelo del analfabetismo. En este día especial envío mis más calurosos parabienes al pueblo y al Gobierno de Venezuela, junto con mi exhorto para que aborden otros retos en materia educativa, con igual compromiso y energía. Koichiro Matsuura”. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Además de la Unesco, otras personalidades y organismos internacionales reconocen el éxito de la Misión Robinson en nuestro país. Kofi Annan, secretario general de la ONU (Organización de las Naciones Unidas): “Venezuela está cumpliendo con las metas del milenio”. Presidente de España, José Luis Rodríguez Zapatero: “La Misión de Alfabetización que con tanto éxito se desarrolla en Venezuela será un instrumento protagónico dentro de lo que será el trabajo que realizará la nueva Secretaría General Iberoamericana”. XV Cumbre Iberoamericana: “Reconocemos al pueblo y al Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela por el éxito obtenido en el Plan de Alfabetización Nacional, lo que permitirá el próximo 28 de octubre se declare a ese país territorio libre de analfabetismo”. Asistentes Aplausos. Moderadora Francisco Piñón, secretario general Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI): “El acto que se celebra en Caracas, con motivo de la declaratoria de Venezuela Territorio Libre de Analfabetismo, por su importancia y trascendencia quiero hacerle llegar al señor presidente de la República Hugo Chávez Frías, y a usted señor ministro, y a todas las mujeres y los hombres de la República Bolivariana de Venezuela, mi más personal e institucional adhesión, al tiempo de nuestro mayor reconocimiento y efusivas felicitaciones por el esfuerzo realizado y por los logros alcanzados con la Misión Robinson”. Asistentes Aplausos. Moderadora Peter Smith, asistente al director general de la Unesco, por el sector Educación: “Voy a aprovechar la oportunidad para felicitar al presidente Hugo Chávez por el éxito de la Misión Robinson y el invaluable esfuerzo que su Gobierno ha realizado para hacer de Venezuela un Territorio Libre de Analfabetismo”. Asistentes Aplausos. Moderadora Francisco Huerta Montalvo, secretario ejecutivo Convenio Andrés Bello: “Para los que pensamos y sentimos, con la lealtad bolivariana, que nuestra Patria es América, constituye motivo de gran orgullo el alto logro alcanzado por el glorioso pueblo de Venezuela, al haber conseguido con la decisión política del Gobierno que preside el comandante Hugo Chávez, la mística y la consagración del profesor Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación y Deportes, y la colaboración solidaria y fraterna de Cuba, derrotar a la mayor evidencia de inequidad que aún azota a una dolorosamente significativa proporción de hermanos latinoamericanos. El analfabetismo constituye un hecho histórico. Reciba el Gobierno de Venezuela, por lo expuesto antes, la más amplia y sincera felicitación de quienes hacemos la Secretaría Ejecutiva del Convenio Andrés Bello, al tiempo que la reiteración de contribuir, respaldando una propuesta del ministro Istúriz, a la creación de un fondo para hacer posible que más temprano que tarde: Moral y luces dejen de ser nuestras primeras necesidades”. Asistentes Aplausos. Moderadora Declaración de Caracas sobre el Vigésimo Aniversario de las Escuelas Asociadas a la Unesco: “La primera reunión mundial de Comisiones Nacionales, Escuelas Asociadas y Clubes y Centros Unesco, reunida en Caracas, expresaron sus felicitaciones al Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, por los logros alcanzados en el cumplimiento de los objetivos de educación para todos, relativas a la erradicación del analfabetismo y a las metas del milenio para desarrollo, y se unen a la celebración de la declaratoria de Venezuela como Territorio Libre de Analfabetismo”. Asistentes Aplausos. Moderadora En estos momentos el ciudadano Luis Soto, facilitador de la Misión Robinson, hace entrega del estandarte de Venezuela Territorio Libre de Analfabetismo, al ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación y Deportes. Asistentes Aplausos. Moderadora Quien a su vez le hace entrega al ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos y algarabía. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Moderadora Lectura del decreto mediante el cual se declara hoy, 28 de octubre de 2005, Día Nacional de la Alfabetización.   “28 de octubre de 2005. Decreto N° 4024. Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 3 y 102, ejusdem.   CONSIDERANDO Que la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela prevé la educación como un derecho humano, y que en tal sentido la República ha dirigido todos sus esfuerzos para erradicar el analfabetismo, y en consecuencia garantizar el respeto de ese y de todos los demás derechos humanos, así como de las libertades fundamentales, lo cual sólo es posible con la plena convicción de que la alfabetización es primordial para adquirir los conocimientos básicos para la vida y el medio idóneo para participación justa en la sociedad.   SE DECRETA Artículo 1: Incorporar en el calendario oficial y escolar el día 28 de octubre como Día Nacional de la Alfabetización, conforme a lo acordado en este decreto. Dado en Caracas a los veinte y ocho días del mes de octubre de 2005. Años 195° de la Independencia y 146° de la Federación. Ejecútese, comandante Hugo Chávez”.   Asistentes Aplausos. Moderadora Firma del decreto, a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Moderadora Bautizo del libro Yo sí puedo. Asistentes ¡Alerta! ¡Alerta! Alerta, que camina la espada de Bolívar por América Latina. Moderadora Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Veo que estamos no sólo avanzando en las letras sino en la música y en el canto. (Risa). Lo que ustedes no saben es que desde el acto comenzó estamos en Cadena Nacional de Radio y de Televisión. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Buenas tardes a todas y a todos. Primero a todo el país, a toda la Nación, en este mensaje en cadena nacional de radio y televisión, este día histórico: Venezuela Zona Libre de Analfabetismo. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Y un saludo muy especial a todos ustedes, quienes están plenando esta sala en el Teatro Teresa Carreño, y a todos los miles de compatriotas que están allá afuera, en las calles, plenando los espacios frente al teatro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Voy a saludar a un conjunto de compañeros, de compañeras, de compatriotas de nuestra América, que están con nosotros. Primero el excelentísimo señor embajador Germán Sánchez Otero, de la República de Cuba, un saludo muy especial a Germán; y a través de él al pueblo heroico y hermano de Cuba. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Allí está la delegación cubana. ¡Un aplauso para ellos! Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Gracias por estar aquí. Gracias por estar aquí, todos y todas. Y a través de usted, señor embajador, y de ustedes compatriotas cubanos y cubanas, vaya nuestro saludo agradecido a Fidel, a Fidel Castro, el presidente de Cuba. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias. Presidente Chávez A Cuba hermana, a la revolución cubana. Asistentes ¡Viva Cuba! Aplausos. Presidente Chávez Señor Luis Ignacio Gómez, ministro de Educación de la República de Cuba, también le saludamos con especial afecto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A Luis Gómez y a todos los asesores cubanos y cubanas que han venido acompañarnos este día tan especial, sean bienvenidos, bienvenidas. Ciudadano doctor Germán Mundaraín, defensor del Pueblo y presidente del Consejo Moral Republicano; ciudadano doctor Clodosvaldo Rucían, Contralor General de la República; ciudadano doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República; ciudadano profesor Aristóbulo Istúriz Almeida, Ministro de Educación y Deporte. Demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo felicitaciones Aristóbulo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y a todo el equipo del ministerio de Educación y Deportes y a todo el equipo de la Misión Robinsón, Eliécer Otaiza Castillo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Le saludamos de manera especial y una felicitación iniciador de la Misión Robinson. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El capitán Otaiza. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y le voy a pedir que pase aquí y nos acompañe en el presidium. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez También está tarde con nosotros la secretaria de Estado de Educación, es decir, ministra de Educación de la hermana República Dominicana ella es Alejandrina Germán, un saludo muy especial Alejandrina para ti, para el pueblo dominicano y el presidente Leonel Fernández. Honorable doctora María Luisa Jauregui, ella es coordinadora regional de la red de escuelas asociadas a Unesco y representante de la Unesco en este acto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Gracias por acompañarnos y traernos el mensaje del secretario general. Honorable doctor Cristóbal Buarquen, senador de la República Federativa del Brasil y ex ministro de Educación, saludos hermano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y en ti saludamos al pueblo de Brasil, pueblo hermano y al compañero presidente Luiz Innacio Lula Da Silva. Doctor Jabonero Blanco, representante de la Organización de Estados Iberoamericano para la Cultura, bienvenido doctor Mariano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nos honran ustedes este día especial acompañándonos aquí. honorable doctor Francisco Huerta, Secretario Ejecutivo del convenio Andrés Bello; doctor Huerta muchas gracias bienvenido siempre y gracias por el apoyo que siempre nos han dado a Venezuela y a nuestro pueblo. Amiga, compañera, camarada, profesora Leonela Reyes... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Dónde está Leonela? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un beso para Leonela compañera cubana, profesora y creadora del método “Yo sí puedo” un aplauso para Leonela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Doctora Libia Saldari, representante de la Oficina de Coordinación de Escuelas Asociadas de la Unesco. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bienvenida, doctora Name Penda Galle, representante de la sección Clubes y nuevos asociados la Unesco, París y demás invitados internacionales, bienvenida hermana, Name Penda Galle, bienvenida, gracias, gracias por estar aquí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Doctora Marisol Plaza Irigoyen, Procuradora General de la República, señora gobernadora del estado Portuguesa, Antonia Muñoz que gusto verte aquí Antonia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ciudadano Alcalde Juan Barreto alcalde Mayor del Distrito Metropolitano de Caracas y Freddy Bernal, alcalde del municipio Libertador. Un saludo muy especial a nuestros alcaldes. Decía, yo le comentaba a José Vicente cuando llegábamos que antes de llegar aquí al evento di unas vueltas, dimos unas vueltas por ahí por la Plaza Venezuela, por varias avenidas y en verdad, en verdad uno ve cómo va cambiando el rostro de Caracas, va cambiando el rostro de Caracas, felicitaciones señores alcaldes y todos tenemos que seguir contribuyendo para que Caracas sea cada día más bella, la sucursal del cielo como siempre llamamos a nuestro bella ciudad capital. No hablé del Caracas esa es otra cosa, ¿cómo está el Caracas y el Magallanes? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Viva Guillén! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Parece que Guillén viene de manager del Magallanes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Parece, esta es una noticia para el día de los inocentes, me adelanté un mes, dos meses perdón. Vamos a felicitar desde aquí de verdad, una vez más, a ese muchacho mirandino venezolano Oswaldo Guillén. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero saludar también al ciudadano almirante Carlos Millán Millán, jefe del Estado Mayor Conjunto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y a los comandantes del ejército de la Aviación, de la Guardia Nacional, de la Marina de Guerra que nos acompañan hoy en este acto, el Alto Mando Militar, ciudadanos, ciudadanas, facilitadores y las facilitadoras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mi abrazo de siempre infinito, de reconocimiento hemos condecorado a un pequeño número de ustedes, uno por estado pero esa condecoración es para todos y para todas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La condecoración Francisco de Miranda, coordinadores y coordinaras. Ahí están nuestros coordinadores, pido un aplauso especial para ellos y para ellas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y un saludo especialísimo... Perdón, directoras, directores y coordinadores de jefe y jefes de zonas educativas en todo el país. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez También están con nosotros felicitaciones, felicitaciones, esta misión cumplida es gracias al esfuerzo coordinado y conjunto de todos y de todas. Voz femenina no identificada ¡Y los supervisores! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los supervisores también. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y las supervisoras de las zonas educativas, supervisores, supervisoras, mucho un voluntariado, el voluntariado nacional, el ejército de la luz para ellos el aplauso y el reconocimiento y decía que de manera especialísima a los patriotas alfabetizados. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A ese casi millón y medio de compatriotas un reconocimiento especial por su voluntad, por su coraje, por su espíritu de sacrificio, por el esfuerzo desplegado y demostrado “Yo sí puedo”... yo si puedo seguir, Venezuela si puede salir del atraso y los pueblos del mundo si podemos construir un mundo mejor para todos aquí también nos acompañan Adriana Pulgros, pedagoga investigadora de la república Argentina, Adriana, gracias por estar aquí, ella es investigadora, una de esas mujeres que ha escrito en todos estos años sobre la educación popular, escritora Maira Gómez, pedagoga, investigadora cubana también está con nosotros, presidente de la federación de ecuatoriana de Unesco, Monica Regiscor Duglin, coordinadora nacional de escuelas asociadas Unesco de Trinidad y Tobago, Maria Mercedes Brito coordinadora nacional de escuelas asociadas de República Dominicana, Delia Medina, coordinadora nacional de escuelas asociadas Unesco de Cuba, Yudit Reyes, coordinadora de escuelas asociadas Unesco de Perú, Mabet Croñes, coordinadora de escuelas asociadas Unesco del Ecuador, toda esta hermanas repúblicas, bolivarianas, Clara Jilma Torres, coordinadora de escuelas asociadas Unesco de Colombia y representante de la comisión nacional de cooperación Unesco, Celia Muñoz Rojas, coordinadora de escuelas asociadas Unesco de Bolivia, Libia Martí también está con nosotros, Libia, ella ha venido como ponente del primer congreso internacional robinsoniano de Cuba, Silvia Lucero de Argentina también ponente al primer congreso internacional robinsoniano, ella viene de Argentina, Maria Gloria Pornijo, de Jamaica Raiman Rais, ponente al congreso internacional robinsoniano por Bolivia Raúl Alberto Álvarez, también nos acompaña hermano de Bolivia, de Chile Luis Celis, ponente al congreso internacional, Ángel López, asesor cubano de la Misión Robinsón, Javier Labrada, todos bienvenidos y saludo y felicito a los integrantes de la comisión presidencial Robinsón, Omar Calzadilla, secretario de la comisión. El general de división Ramón Zulia, comandante unificado de la fuerza armada, el coronel Rubén Calderón, del comando unificado de la Fuerza Armada, Ángel Velásquez, del Instituto Nacional de Cooperación Educativa, General Marcos Fernández, quien trabajó como secretario de la Misión Robinsón, ahora está en el ministerio de Relaciones Exteriores, Lilian Sagrario de Lorza, asistente ejecutiva del viceministro de políticas estudiantiles, Maruja Romero rectora de la Universidad Nacional Abierta, Emil Calles, rector de la Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez, Virgilio Herrera, planificador central de la Universidad nacional abierta, a todos y ellos y a todos ustedes, vaya mi palabra de felicitación, nuestras felicitaciones a todos ustedes, facilitadores, alumnos, quienes en el día del hoy en este acto histórico nos dieron sus maravillosos testimonios, hombres y mujeres de ese pueblo, de ese pueblo profundo al que Bolívar dedicó estas palabras, desde el Perú 1826, abril 27, resolución ante el consejo de gobierno, debo repetir esta frase que recoge en profundidad lo que sentía aquel hombre, aquel nuestro líder por el pueblo, por nosotros su pueblo, un respeto infinito y un amor supremo, escribió Bolívar lo siguiente “Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la nación en masa, sobre los puntos capitales en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo” me detengo allí para resaltar y pedir a todos con esta cita que estudiemos cada día más a fondo el pensamiento verdadero del gran revolucionario que fue Simón Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nada es tan conforme con las doctrinas populares como el consultar a la nación en masa, sobre los puntos capitales en que se fundan los estados, las leyes fundamentales y el magistrado supremo, democracia, democracia verdadera, no democracia de elites, la democracia tiene que ser, tiene que estar cargada y llena de pueblos sino no es democracia y además de un pueblo que en democracia cada día debe ser más culto y por tanto al decir de José Martí, cada día más libres, ser cultos para ser libres, un pueblo culto, es un pueblo libre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quiero saludar también a nuestro embajador a nuestro embajador en la República de Cuba, Adán Chávez, saludo, señor embajador, está allí con nuestro canciller Alí, Alí Rodríguez, tiene unos chistes muy buenos, por cierto, allá en Paris echó como cinco chistes fenomenales, pero no se los voy a echar ahorita, vamos a seguir leyendo aquí, esos los echa es Alí, sigo leyendo a Bolívar “Y el magistrado supremo. Todos los particulares están sujetos al error o la seducción, pero no así el pueblo que posee en grado eminente la conciencia de su bien y la medida de su independencia, de ese modo su juicio es puro, su voluntad fuerte y por consiguiente nadie puede corromperlo, ni menos intimidarlo, yo tengo pruebas irrefragables del tino del pueblo en las grandes resoluciones y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a la de los sabios, Simón Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y hoy como sabemos es día de San Simón y por eso escogimos este día, primero, no por Bolívar ni siquiera, sino por el otro Simón, el otro Simón, los dos al final terminaron en uno, un Simón, dos Simones, un día como hoy lo sabemos nació aquí en Caracas muy cerquita de por aquí Simón Carreño, era su nombre original, Simón Carreño Rodríguez, luego Simón Rodríguez él se quitó el apellido el apellido Carreño y se quedó con Rodríguez y luego su nombre de batalla, de combate que hoy nos da luz y nos señala el camino Samuel Robinsón ¡viva Robinsón! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fue el 28 de octubre del año 1771, el día en que nació Simón Rodríguez, Samuel Robinsón, día de San Simón y mañana es día de San Narciso y él se llamaba Simón Narciso, parece que nació al filo de la media noche y entonces su mamá le puso Simón Narciso, Simón Narciso Carreño Rodríguez. Un 28 de octubre por cierto, hablando de aquellas cosas profundas, en nuestras profundas raíces de aquellos hombres y aquellas mujeres, aquellas ideas que hoy cuando uno habla de estas cosas no está hablando del pasado, estamos hablando del presente porque hoy están más vigente que nunca aquellos hombres, aquellas ideas, aquellos sueños, aquel empeño, es el mismo que nosotros hoy estamos impulsando, llevando adelante, un día como hoy otro grande de nuestra América, del infinito José Martí, dio un discurso, en honor a Bolívar, en Nueva York, 28 de 1893, José Martí fue un infinito bolivariano y de ahí las raíces profundas que nos unen, a los pueblos cubanos y venezolanos, un discurso maravilloso, publicado luego pocos días después fue publicado en una revista patria allá en Nueva York, voy a leer sólo algunos fragmentos de este discurso maravilloso, leo; “Dicese Bolívar y ya se ve delante el monte a que más que la nieve sirve el encapotado jinete de corona, ya el pantano en que se revuelven con tres repúblicas en el morral, los libertadores que van a rematar la redención de un mundo, ¡oh no! en calma no se puede hablar de aquel que no vivió jamás en ella, de Bolívar se puede hablar con una montaña por tribuna o entre relámpagos y rayos o con un manojo de pueblos libres en el puño y la tiranía despedazada, a los pies” más adelante dice; “pelea y en lo más afligido del combate cuando se le vuelve suplicantes todos los ojos, manda a que le desensillen el caballo, escribe y es como cuando en lo alto de una cordillera se coge y cierra de súbito la tormenta y es bruma y lobreguez el valle todo y atajos, abre la luz celeste la cerrazón y cuelgan de un lado y otro las nubes por los picos mientras en lo hondo luce el valle fresco con el primor de todos sus colores, como los montes era él ancho en la base, con las raíces en las del mundo y por la cumbre en esto y afilado como para penetrar mejor en el cielo rebelde, pero así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo pareciera que Martí dijera eso hoy aquí, vamos a repetirlo con él por toda esta América nuestra. Pero así está Bolívar en el cielo de América vigilante y ceñudo, sentado aún en la roca de crear con el Inca al lado y un as de banderas a los pies. Así está él, calzadas aún las botas de campaña porque lo que él no dejó hecho sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía. Más adelante dice Martí: América hervía a principios del siglo y él fue como su horno, la independencia de América venía de un siglo atrás sangrado ni de Rouseu, ni de Washington viene nuestra si no de sí misma porque para quien conoció la dicha por el honor de su país no hay muerte mayor que estar en pie mientras dura la vergüenza patria y de esta alma india, mestiza y blanca hecha una llama sola se envolvió en ella el héroe y en la constancia y en la intrepidez con ella, en la hermandad de la aspiración común junto al calor de la gloria los compuestos de semejantes. Anuló, enfrenó émulos, pasó el páramo y revolvió montes, fue regando de repúblicas la artesa de los Andes y cuando detuvo la carrera porque la revolución argentina oponía su trama colectiva y democrática al ímpetu boliviano, catorce generales españoles acurrucados en el cerro de Ayacucho, se desceñían la espada de España. El cielo mismo parece haber sido actor porque eran dignos de él en aquellas batallas, parece que los héroes todos de la libertad y los mártires todos de toda la tierra poblaban apiñados aquella bóveda hermosa y cubrían como gigante égida el aprieto donde pujaban nuestras armas, oían despavoridos por el cielo injusto cuando la pelea nos negaba su favor. Acaso en su sueño de gloria para la América y para sí, no vio que la unidad de espíritu indispensable a la salvación y dicha de nuestros pueblos americanos padecía más que se ayudaba, con su unión en formas teóricas y artificiales que no se acomodaban sobre el seguro de la realidad. Acaso el genio previsor que proclamó que la salvación de nuestra América está en la acción una y compacta de sus repúblicas en cuanto a sus relaciones con el mundo y al sentido y conjunto de su porvenir, no pudo por no tenerla en el redaño ni venirle del hábito ni de la casta; conocer la fuerza moderadora del alma popular de la pelea de todos en abierta lid que salva sin más ley que la libertad verdadera a las repúblicas. Erró acaso el padre angustiado en el instante supremo de los creadores políticos, cuando un deber les aconseja ceder a nuevo mando su creación porque el título de usurpador no la desluzca o ponga en riesgo y otro deber, tal vez, en el misterio de su idea creadora superior les mueve a arrastrar por ella hasta la deshonra de ser tenido por usurpadores. ¿Adónde ira Bolívar? Se pregunta Martí finalmente, ¿Adónde ira Bolívar? Al respeto del mundo y a la ternura de los americanos a esta casa amorosa donde cada hombre le debe el goce ardiente de sentirse como brazos de los suyos en los de todo hijo de América y cada mujer recuerda enamorada aquél que se apeó siempre del caballo, de la gloria para agradecer una corona o una flor a la hermosura, a la justicia de los pueblos, irá Bolívar que por el error posible de las formas impacientes o personales; sabrán ver el empuje que con ellas mismas que como de mano potente en lava blanda dio Bolívar a las ideas madres de América. ¿Adónde irá Bolívar? al brazo de los hombres para que defiendan de la nueva codicia y del terco espíritu viejo; la tierra donde serpa más dichosa y bella la humanidad. ¿Adónde ira Bolívar? A los pueblos callados como un beso de padre. ¿Adónde irá Bolívar a los hombres del rincón y de lo transitorio a las panzas aldeanas y a los cómodos arpagones, para que en la hoguera que fue aquella existencia, vean la hermandad indispensable al continente y los peligros y la grandeza del porvenir americano. ¿Adónde irá Bolívar? Ya el último virrey de España yacía con cinco heridas, iban los tres siglos atados a la cola del caballo llanero y con la casaca de la victoria y el elástico de lujo venía al paso el Libertador entre el ejército como de baile y al balcón de los cerros asomado el gentío y como flores en jarrón, saliéndose por las cuchillas de las lomas los mazos de banderas. El Potosí aparece al fin, roído y ensangrentado, los cinco pabellones de los pueblos nuevos con verdaderas llamas flameaban en la cúspide de la América resucitada. Estallan los morteros anunciando al héroe y sobre las cabezas descubiertas de respeto y espanto, rodó por largo tiempo el estampido con que de Cumbre en Cumbre respondía saludándolo los montes, así de hijo en hijo, así de hijo en hijo mientras la América viva el eco de su nombre resonará en lo más viril y honrado de nuestras entrañas. ¡Viva Bolívar! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hoy más vivo que nunca y ustedes saben la relación intensa y profunda que hubo entre Bolívar y Simón Rodríguez. Yo gracias a este buen regalo que me trajo el ministro Farruco Sexto, agradezco. Él me ha traído este libro de regalo, me lo envío desde Quito hace pocos días un caballero quiteño, Carlos Alberto Zaa, desde aquí agradezco el excelente obsequio, este libro se llama “Manuela: Sus diarios perdidos y otros papeles” dice alguien aquí que no se consiguieron hasta ahora los restos materiales, físicos de Manuela Sáenz la rosa roja insepulta, como la llamó Pablo Neruda pero que se han conseguido sus restos espirituales y resulta que están más vivos que nunca antes jamás. Yo amanecí hoy casi absorbido por la pasión de este libro y aquí se publican papales hasta ahora inéditos de la Manuela y el Simón, casi desconocidos habían permanecidos ocultos durante mucho tiempo, durante más de siglo y medio y van apareciendo cosas en nuestra América y seguirán apareciendo cosas en nuestra América. Y acá hay un fragmento, una parte que se desconocía del diario de Bucaramanga, ya Bolívar muy enfermo conversando con Perú De Lacroix y subrayé algunas cosas para compartirlas con ustedes este día de júbilo bolivariano, robinsoneano. Uno leyendo esto en la soledad de la madrugada casi que llega a sentir, casi no... uno llega a sentir el dolor, el dolor, nunca comparable al dolor real que vivió Bolívar pero Bolívar vivió sus últimos meses cargando un millón de dolores y un millón de cruces, echado de aquí, echado de Bogotá, traicionado, satanizado, se moría y se quería morir; le dice a Peru De Lacroix una mañana, una mañana: “Sepa usted mi querido Lacroix, yo no nací para la felicidad, ¡no! –dijo en tono grave– contrayendo el rostro y mirándome fijamente con sus ojos vidriados, llenos de fiebre; pero cómo pude ignorar este destino mío, a los nueve años quedé huérfano de padre y madre, y a los 19 quedé viudo; la felicidad no es para mí ¡no! Y ahora, aquí está mi cuerpo vea usted, sólo huesos y calenturas terribles que agotan mis fuerzas, la tos me desgarra por dentro, como un tridente y ese maldito estreñimiento, veinte años en guerra y escabrosos triunfos; y ahora aquí, totalmente desengañado de la gloria”, luego –aquí hay una anécdota muy graciosa– dice Perú De Lacroix, que un día amaneció muy animado, y escribe: “El general se encuentra un poco más animado hoy, se le ve con un semblante alegre, me dispongo a atenderle en tanto él lo ordene, empezó el día dando algunas órdenes y luego se dirigió hacia mí para comentar algo que le parecía gracioso, así que me dispuse a escucharle” –y comienza Bolívar a decir– una anécdota ¿no? A lo mejor sería que soñó con esto, qué sé yo: “Escuche esto Perú De Lacroix, un día, un hombre que por supuesto no me conocía y sin saber que yo era quien estaba al lado del general Briceño, le decía a este, que sentía mucho no poder atender las exigencias de este general; por lo que Briceño muy en junto, le preguntó, si no estaba de acuerdo con las órdenes del Libertador, porque se trataba de darme alojamiento y comida en su casa, y el hombre replicó: ¡Líbreme Dios de afirmar que sobre mi señor, su excelencia Bolívar, yo piense adversamente! ¡Líbreme Dios que encima, de tanta gloria de la libertad que su excelencia ha levantado, no haya quien no cumpla con su deber! (pongan cuidado) ¡Líbreme Dios de olvidar en mi mente el recuerdo de lo más hermoso que significa la libertad! –y luego dijo entre dientes– (pero Bolívar estaba ahí oyéndolo, él no sabía que era Bolívar) –entre dientes dijo– ¡Líbreme Dios que su excelencia el libertador conozca a mi hija!”. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Luego, dice Bolívar, era el padre de la madroño, se enamoró mucho de esta madroño, entonces dice defendiéndose tal fama conseguida mas por el descaro de mis oficiales y de su imprudencia que por mi, yo aunque sentí con arrebatos de tormenta las celeridades y graves tentaciones de la carne siempre fui discreto en mi comportamiento y calmado en harás de la virtud que trasciende a cualquier mujer por quien ha de velarse su honor y estima, así como la reputación familiar, un mal paso dado por mi, o por mujer alguna hubiera significado la perdida de todo cuanto significa la gloria, hasta aquí habló su excelencia, se sintió un poco cansado y yo le pedí que reposara para tomar una infusión que trajo José, luego, aquí quería llegar a esta pagina que he subrayado, con colores, otro día, hoy habló su excelencia con todos los oficiales, se encontraba de muy buen humor, pero un acceso de tos rompió todo el encanto de su conversación la señora Manuela ha estado presta a socorrerle aunque en estas circunstancias sólo es de esperar se calme de los estertores del pecho, había empezado su charla con una casi nostalgia y dice Bolívar, ese abigarrado conjunto de discursos y proclamas vivas meditados a lo largo de 30 años son los que recogen toda mi vida, mi obra, mis ideas y mis pensamientos, desde la ubicación de los cimas de mi espíritu, sin olvidar cada una de las atrevidas marchas a través de montes, colinas, senderos, ciénagas, paramos y cuchillas que exhorbitaron el espíritu del más templado corazón humano, su excelencia sigue diciendo De Lacroix, ha pasado bien en estos dos días, calmado un poco de fiebre y delirios, pero se le con mejor semblante, su condición nos pone a todos en estado de alerta, me llamó para que tomara nota de algo de lo cual se acordó y entonces aquí viene el tema que enlaza en el alma a los dos simones, nunca lo olvidó Bolívar hasta la muerte, como tampoco Simón Rodríguez a Bolívar hasta la suya, cuando lo tocó “Verá usted” le dijo “quiero hablar de robinsón me recuerda usted bien, en mi primer encuentro con mi amado maestro Simón, cabe anotar aquí que una de sus primeras advocaciones profanas es el de Simón Carreño, nombre con el que se me presentó siendo precisamente secretario de mi abuelo Feliciano Palacios, hombre apasionado por las ideas de Russó, se sabe el Emilio de coro entero, que mente, que cristino pensamiento da al alcance el universo mismo, luego mucho tiempo después le dio por llamarse Samuel Robinsón, el es obsesivo y animoso me habló de un meticuloso plan rusoniano para poner en practica conmigo, el de enseñarme nada para enseñarme mucho, nada me gustó más en la vida que eso, a esa mi edad nueve años, me parecía maravilloso hacer lo que se me diera la gana, Robinsón me sometió pues, a un proceso de objetividad, alejó de mi la enseñanza y de ella la virtud y la verdad para darme las olas preservándome de vicios el corazón y de errores el animo, a veces cuando me aburría, me lo explicaba, debo, me decía, dejar por sentado señorito Bolívar, que su educación no debe conocer mucho, menos saturarse de nada, si puedo hacer por ustedes el de llevarle hasta la edad de doce, trece años sin que sepa usted distinguir su mano derecha de la izquierda sé que cuando esto ocurra desde las primeras lecciones que voy a darle se abrirá su entendimiento a la luz de la razón, si resabios, ni preocupaciones, nada habrá en usted que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes en breve, voy a usted mi solemne compromiso de que será sino al más sabio el más aguerrido hombre en particular que será un portento en la historia del mundo”. Bueno, quería leerles de estos papeles perdidos y desconocidos, estas reflexiones del Bolívar prácticamente moribundo que nunca olvidó a su maestro y reconoció siempre en él como lo dijo en otra ocasión la luz quien le señaló el sendero, él le dice, no ha hecho sino seguir el sendero que usted me señaló. Parafraseando a Bolívar hoy día de nacimiento de Rodríguez, de Robinsón, uno pudiera decir acá en relación al pueblo venezolano que ha salido ahora de la oscuridad a ese pueblo venezolano, a ese millón y medio de alfabetizados que han salido de como alguien lo dijo de los calabozos, de las tinieblas, de la oscuridad, pudiéramos decir lo que Simón Rodríguez, le dijo al niño Bolívar a los nueve años, cuando esto ocurra se abrirá su entendimiento a la luz de la razón, nada habrá en usted que pueda oponerse a la eficacia, de sus afanes en breve, así como le decía Robinsón a Simoncito, Bolívar pudiéramos decir nosotros hoy al pueblo venezolano nada habrá en ustedes que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, al logro de sus metas, al éxito de sus jornadas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y esto último que le dijo, también es aplicable al pueblo venezolano; y cada día, mucho más en la medida en que incrementemos nuestros conocimientos y por tanto nuestra conciencia, nuestras luces, nuestro saber y por tanto nuestra libertad: “Doy a usted, mi solemne compromiso de que se será, el pueblo sino el más sabio, el más aguerrido pueblo en particular, que será un portento en la historia de los pueblos del mundo, el pueblo de Rodríguez, el pueblo de Robinson, el pueblo de Bolívar. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ya, el ministro Aristóbulo Istúriz en su lectura, en su discurso, en su parte, redondeaba con matemáticas, el inmenso esfuerzo, más que esfuerzo, la epopeya que hemos cumplido y que hoy coronamos en esta jornada, una verdadera epopeya. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La Misión Robinson, es la misión madre, es la misión primigenia, de ella fueron naciendo luego, Robinson II, Ribas, Sucre, Vuelvan Caras. Asistentes Bulla y algarabía. Presidente Chávez Barrio Adentro I y Barrio Adentro II; allí arriba están compañeros y compatriotas de las misiones, Guaicaipuro, Piar, Misión Cultura, Misión Mercal y toda esta... o todo este conjunto de misiones, Misión Zamora, todo este conjunto de misiones que en el fondo conforman una sola, a la que yo me he atrevido a llamar, Misión Cristo, como inspiración en la buena nueva que anunció hace más de 2 mil años, Cristo El Redentor, un mundo mejor, un mundo de iguales, un mundo de justos, un mundo de libres, un mundo de hermanos, en eclesia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero en verdad ha sido una epopeya, la aplicación en Venezuela del método Yo sí puedo –Leonela–, en todas partes, en todos los espacios, recordemos, aquí hay algún detalle que es muy importante, muy importante; primero, hay que decirlo, que injusticia, nosotros ya habíamos comenzado desde el año 2000, a incrementar los esfuerzos en alfabetización y habíamos logrado, algún avance importante, pero por los métodos tradicionales que en Venezuela se aplicaron desde siempre. Yo recuerdo haber sido alfabetizador por allá por los ’60, se utilizaba aquél viejo libro, el viejo libro Abajo Cadenas, Juan Camejo, ala, pala, casa, tapara, maraca; eran los ’60, todos esos métodos fracasaron; yo era un niño y ya me daba cuenta que aquello era un fraude; a mi me asignaron dos personas en mi pueblo, y me dijeron que, apenas ellos aprendieran a leer unas frases, que a veces yo tenía la impresión de que más la decían por el dibujito, estaba una casa y al lado casa, estaba un ala y al lado ala, una maracas al lado maracas; y aprendieron a escribir; prácticamente copiándose, mirando la escritura en el libro, y aprendieran a poner su nombre, ya con ello se consideraba una persona alfabetizada; pero tú le dabas otro libro cualquiera ¡no! ¡no! Era sólo ala, pala, casa, tapara, maraca. Y me dio la impresión desde entonces, que estábamos al frente de un fraude, de una mentira y así fue, y así fue; luego comenzamos a revisar, el año 2000 apenas iniciándose este proceso nuestro, Bolivariano, Revolucionario; aquellos métodos y tomamos algunas iniciativas, hicimos un evento, juramentamos un voluntariado y arrancamos; y dimos algunos pasos, algunos avances, pero para nada significativos; fue entonces cuando pedimos cooperación a Cuba, fue entonces cuando hablamos con Fidel y de inmediato, conseguimos como siempre hemos conseguido, el apoyo irrestricto, pleno, incondicional, completo y profundo de la Cuba Revolucionaria –debo decirlo– sin Cuba, la Misión Robinson no hubiese sido posible. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sin Cuba, sin el apoyo cubano, la Misión Robinson hubiese sido prácticamente imposible, por eso quiero, desde lo más hondo de mi corazón, agradecerte Fidel, allá donde estés, allá en La Habana, agradecerte a ti, a todos ustedes y a todo el pueblo cubano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esta especial cooperación para cumplir con esta Misión, no hay, es difícil tener la idea bien clara de hasta dónde, hasta dónde llegamos en los mecanismos de cooperación. Otro aspecto que quiero resaltar, es el papel que jugó en esta misión, nuestra Fuerza Armada. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La Fuerza Armada venezolana, ahora unida con nuestro pueblo, para siempre jamás, que se olviden los que por ahí tratan, –todavía– de andar, tratan de sembrar cizaña, tratan de debilitar la unidad interna de nuestra Fuerza Armada y la unidad de nuestra Fuerza Armada con nuestro pueblo, han fracasado y fracasarán porque hoy, la Fuerza Armada, como nunca antes, en estos últimos 200 años, después de la independencia está unida en el alma y en cuerpo, con nuestro pueblo, y está siguiendo... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno lo que siempre dijimos, desde muy jóvenes, casi niños, cuando comenzamos a portar el uniforme de la Fuerza Armada venezolana, a seguir el mandato de Bolívar, en Santa Marta, en Santa Marta, ya yéndose Bolívar, allá en su última proclama: “Los militares –dijo– deben empuñar su espada, para defender las garantías sociales, las garantías de los pueblos”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Recuerdo que, el plan piloto de la Misión Robinson, comenzó el 26 de mayo del año 2003, y esto tenemos que enlazarlo, con los eventos que acontecieron el 2002 y hasta esos primeros meses del 2003, habrá que recordarlos, la contrarrevolución que se activó en Venezuela, apoyada por el imperialismo norteamericano, la alianza ultraderechista y fascista, que aquí se coaligó contra el pueblo, contra la república, contra la nación, contra la patria, contra la Constitución, contra las leyes; veníamos saliendo de aquel drama, veníamos de derrotar, el golpe fascista de abril de 2002, veníamos de derrotar el golpe petrolero y el golpe económico. Asistentes Bulla y algarabía. Presidente Chávez Y fueron ustedes, –precisamente– es decir, el pueblo venezolano, el que vino marcando la pauta y el que ha venido marcando la pauta, en estos años, y en estos eventos, no los demostró el pueblo venezolano en aquellos días, aquellos largos días, interminables días; esto quedó demostrado, tengo pruebas irrefragables, del tino del pueblo en las grandes resoluciones, y por eso es que siempre he preferido sus opiniones a la de los sabios, el pueblo venezolano nos dio una prueba más irrefutable, grandiosa irrefragable, de esto que Bolívar decía en 1826: “El pueblo posee en grado eminente, la conciencia de su bien; y la medida de su independencia”, aquí se demostró. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Veníamos saliendo pues, de aquellos, de aquellos sucesos y la fuerza revolucionaria desatada, sirvió como impulso supremo al nacimiento de estas misiones, sociales, revolucionarias; y esa debe ser una consigna compatriotas, cada agresión imperialista contra Venezuela, debe ser respondida, con una nueva profundización de la Revolución Bolivariana en Venezuela, cada agresión, debe ser respondida. Y hoy, deben saberlo, allá en Washington, deben saberlo aquí en Venezuela, los que todavía siguen tratando de alterar el curso de esta Revolución, y en cualquier otro lugar del mundo deben saberlo, los contrarrevolucionarios deben saber, que hoy, el pueblo venezolano y la Fuerza Armada venezolana, las instituciones venezolanas, las organizaciones políticas, bolivarianas, revolucionarias, los movimientos sociales que en el pueblo han surgido por todos lados, tenemos una fuerza y una conciencia infinitamente superior que aquella, con lo que los derrotamos en el 2002, con lo que los aplastamos en el 2003 Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos a recordar que el plan piloto de la Misión Robinson I, comenzó precisamente; y esto tiene una particular importancia, y a mi como soldado –que ustedes saben– que yo lo que soy es, un simple ciudadano y un simple soldado, al que le ha tocado cumplir una tarea, impuesta por ustedes, impuesta por el proceso mismo; como soldado y como ciudadano, pero sobre todo como soldado esto me llena de orgullo; precisamente fue, allá en el Fuerte Tiuna, en la 31° Brigada de Infantería del Ejército, donde, con el apoyo de esa Brigada y con la participación de las comunidades, de los estados Miranda y Vargas, comenzó el plan piloto en la región capital. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y la segunda región, donde sembramos el plan piloto fue, en Maracay, allá en el estado Aragua, en la Brigada de Paracaidistas del Ejército. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Con el apoyo de la Brigada de Paracaidistas, que eran los comandantes de esas unidades, aquí en Caracas, el hoy general de División Virgilio Lameda Hernández, comandante de la División de Infantería en Maracaibo; y en Maracay, allá en la Brigada de Paracaidistas, el hoy general de División, Raúl Isaías Baduel comandante general del Ejército. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Quien anda por cierto en una misión, internacional, anda atendiendo invitaciones de otros jefes militares de Suramérica, bien interesante ese acercamiento de los militares de Suramérica y bien importante, que todos los militares de Suramérica, retomemos, con firmeza, las auténticas banderas de José de San Martín, de Bernardo O’Higgins, de Simón Bolívar, de Antonio José de Sucre, de José Gervasio Artigas, quienes dieron su vida por la libertad de sus pueblos y nunca se hubiesen prestado, para atropellar a su propios pueblos, como muchos militares latinoamericanos, se prestaron en las últimas décadas bajo la égida del imperialismo norteamericano; los militares de la América Latina, debemos existir para la libertad de nuestros pueblos, y como dijo Bolívar: Para empuñar nuestras espadas en defensa de las garantías y la soberanía de nuestras naciones. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, luego recuerdo que graduamos el plan piloto, el 17 de julio de 2003, allá en Maracay fue la graduación, la primera graduación del plan piloto, eso fue en el teatro de la Opera, ¿te acuerdas? Eso fue impresionante, eran los días en que alguien decía aquí en Venezuela, un cura, un cura aquí; de esos curas que, algunos curas ¿no? Que olvidan cuál es la tarea fundamental de los que se dicen hombres en Cristo, uno de esos curas... cada día andan más solos por allí, dijo que, si eso lo lográramos en Venezuela, la meta que entonces anunciábamos, sería como un milagro. Bueno aquí está, hemos logrado el milagro pues, hemos logrado el milagro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fue una operación cívico-militar, la que se desarrolló por todas partes, por aire, por agua, por tierra; ya veíamos algunas imágenes, pero sólo algunas, son infinitas las imágenes, los eventos, los lugares, las anécdotas; Aristóbulo tuvo la buena iniciativa, dentro de tantas las que tiene, de publicar un libro, este que hemos bautizado, donde se recoge la epopeya de la Misión Robinson. Por todas partes, allá en las comunidades indígenas, en las más lejanas, además en el idioma indígena y funcionó la Misión Robinson, tanto en español, como en la lengua indígena; el idioma aborigen; y luego comenzamos el 1 de julio de aquel 2003, la Misión Robinson, 1 de julio, en pleno invierno, época más difícil, sobre todo allá en los Llanos de Portuguesa, allá en los llanos de Apure y bueno, en toda Venezuela, siempre el invierno golpea fuerte, como en todas partes; sin embargo comenzamos aquél 1 de julio lleno de ánimos, de fuerza, con la participación de instituciones educativas, organizaciones juveniles, sociales, comunitarias. Se instalaron 80 mil puntos de alfabetización, 136 mil 041 ambientes educativos, el aula en la casa, el aula en el barrio, la educación popular; una verdadera tarea liberadora, liberadora, un gran esfuerzo moral, ético, una gran voluntad nacional; desde niños que no fueron nunca a la escuela, o que no habían ido nunca a la escuela, hasta hombres y mujeres de más de 90 años, aparecieron para estudiar, diciendo: “Yo sí puedo”. Y se incorporaron a la Misión Robinson. Cosas interesantes, 61,7 por ciento de los alfabetizados, no son alfabetizados sino alfabetizadas, son mujeres, quiero felicitar a las mujeres venezolanas, de manera especial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y ciertamente, no sé quién fue el que lo dijo, pero dijo una gran verdad, aquello de que, la pobreza tiene cara de mujer, de verdad, la pobreza golpea más a la mujer, más a la mujer, desde niña; por eso quiero reconocer, –repito– de manera especial, desde mi corazón, el furor, la pasión, la voluntad de las mujeres venezolanas para asumir las tareas de construir la patria. Asistentes Aplausos y algarabía. Presidente Chávez Fíjense ustedes, el rango de edades, de quienes fueron alfabetizados, de este 1 millón, 482 mil 543. De 15 a 25 años, 243 mil es decir, el 16,3 por ciento; de 26 a 40 años, 388 mil 400, el 26,2 por ciento; de 41 a 59 años, aquí estuvo la proporción mayor, de 41 a 59 años, 615 mil 256 compatriotas, 41.6 por ciento; y de más de 60 años, y esto merece un reconocimiento especial de todos, de más de 60 años ¿Saben cuánto? 235 mil 724 compatriotas, el 15,9 por ciento. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La Cuba hermana, envió a Venezuela, 89 mil 336 televisores, y 80 mil videograbadoras de VHS, vinieron de Cuba. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se reprodujeron en Cuba, 2 millones de cartillas, 230 mil manuales del facilitador, 1 millón 335 mil 550 casetes de tele-clases, de ellos 30 mil, con instrucciones para los facilitadores; yo fui a verlo con estos mismos ojos, con Fidel, cómo en Cuba instalaron espacios especiales y cómo un ejército de voluntarios, trabajaba editando, hasta viejas imprentas, creo que hasta una imprenta que logró Fidel salvar de la Sierra Maestra, donde sacaban los primeros comunicados del Ejército Rebelde, la pusieron a trabajar, para sacar cartillas, libros, todas las imprentas de Cuba. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Un día se les acabó el papel, utilizaron la reserva de papel, de tinta, ustedes saben que Cuba, es un país bloqueado por el imperialismo, desde hace más de 40 años; y no es fácil para Cuba, llevar adelante desde el punto de vista económico y material, pero sólo que, la moral de un pueblo se sobrepone a los obstáculos materiales, está más que demostrado, una y mil veces, a lo largo de la historia humana, es la moral de los pueblos, la que le impone el ritmo a la historia; no es el dinero, no es el dinero; vean ustedes como está Estados Unidos, el imperio más poderoso de la tierra, el imperio más poderoso de los siglos; y la pobreza lo que hace es crecer, ya está por cerca de 40 millones de personas pobres en Estados Unidos, excluidos, privatizados casi todos los servicios. La economía entrando en una etapa sumamente crítica, pero son el imperio, y tienen el poder económico más grande que se tenga en el planeta, pero eso no basta, eso no basta, lo que hace falta –repito– es la moral de un pueblo dispuesto a ser libre; y un liderazgo claro, que asuma con voluntad junto a ese pueblo, junto a esa sociedad, las más grandes tareas. Ya Aristóbulo habló de esto, fíjate –claro– fueron saliendo sobre la marcha problemas, de repente llegaron las novedades de que había gente que no podía, que no, que se le dificultaba mucho aprender, pero porque no veían bien, las cataratas, problemas de la vista y comenzaron a llegar los, oftalmólogos y los equipos de oftalmología y fue naciendo la Misión Milagro; y llegaron no sé cuántos aviones cargados de lentes, de Cuba, allá comenzaron a hacer lentes, hasta a mí me mandaron un juego de lentes de regalo, allá lo tengo todavía, de la Misión Robinson. Trescientos mil lentes se distribuyeron, y 100 mil cartillas para exámenes de la vista, 60 equipos de optometría vinieron de Cuba, equipos y con el personal, y de una vez; era, o fue una operación logística y humana, creo que sin precedentes en estas tierras. Se hicieron un total de 1 millón 014 mil 704 exámenes de despistaje visual. Aquí se requirió un esfuerzo superior, con nuestros hermanos aborígenes, pero lo logramos, ellos lo lograron, se alfabetizaron 76 mil 369 indígenas, en 26 idiomas aborígenes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se realizaron cartillas, respetando las culturas autóctonas, el lenguaje, el lenguajivi, Yekuana, Warao y Kaiña; la cifra de indígenas alfabetizados, constituye el 5,15 por ciento del total de alfabetizados; y ahora, 48 mil 930 indígenas alfabetizados, continúan estudios en la Misión Robinson II; en los centros penitenciarios, se alfabetizaron 2 mil 725 reclusos, desde aquí quiero enviarles, allá donde ellos están recluidos, la palabra de felicitación y el aplauso del pueblo de Venezuela, he aquí uno de ellos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Este muchacho, está recluido en una cárcel, y ya él nos dio su experiencia, nos dio su experiencia, quiero felicitarlo a él y a sus compañeros de prisión; y algún día volverán a las calles con nosotros, a seguir construyendo la patria, con mayor madurez, mayor grado de conciencia y de compromiso con el país. El está de permiso, aquí en el acto, le dieron permiso para venir acá. Luego, se alfabetizaron 7 mil 154 compatriotas, con necesidades educativas especiales, problemas o deficiencias auditivas, o de la vista, como otro importante aporte de los venezolanos, porque esa es otra cosa, el esfuerzo fue, generando aportes al método “Yo sí puedo” por parte de los venezolanos, se considera la creación de la cartilla Braile, para los ciegos y la de señas para sordomudos, dentro del método “Yo sí puedo”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, nosotros por supuesto que no estamos conformes, con este esfuerzo, estamos felices pero no estamos conformes, ahora ¿cuál es la consigna? Todos al sexto grado y dentro de pocos días, el próximo mes de noviembre, estaremos graduando el plan piloto de Robinson II, el plan piloto de Robinson II Presidente Chávez Es decir, son más de 300 compatriotas. Más de 300 ¿verdad? Perdón, más de 400, 426. Fíjense por donde vamos ya, hacia allá debemos poner todos la mirada, 426 venezolanas y venezolanos, quienes hace dos años, no sabían ni leer, ni escribir, como diría mi abuela, a quien Dios tenga en la gloria, no sabían y la O por lo redondo, aprobaron Robinson I, fueron seleccionados el proyecto piloto para Robinson II, comenzaron hace dos años, en octubre de 2003, y cubrieron el primer bloque o tramo, de 10 meses, para sacar cuatro grado, y esto cuarto grado de calidad, y luego el segundo bloque, de 10 meses más, para completar el sexto grado; y debo decirles, para que nos entusiasmemos aún más, que el proyecto piloto ha sido todo un éxito. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que, estaremos graduando a este grupo insigne de compatriotas, dentro de pocas semanas, bueno dándole su título de sexto grado; y ahora ellos automáticamente pasan a la Misión Ribas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y dentro de dos años, ahí está el ministro Ramírez, dentro de dos años, cursos intensivos de mucha calidad, con mucha asesoría especializada, con mucha supervisión, dentro de dos años, les estaremos entregando el título de bachilleres de la República. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y de allí automáticamente ingresarán a la Misión Sucre, educación superior. Presidente Chávez Ingresaran primero al PIU (Período de Iniciación Universitaria), por cierto que, en este diciembre me decía Samuel Moncada, y Rafael Ramírez que vamos a graduar nuevos bachilleres de la Misión Ribas, más de 200 mil bachilleres se gradúan ahora de Misión Ribas en diciembre. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que, estamos obligados a apurar el paso y el ritmo, en la ampliación de la Universidad Bolivariana, en la construcción de las aldeas universitarias, y en el acoplamiento de las universidades nacionales a la Misión Sucre, quiero hacer especial reconocimiento a la Universidad Simón Rodríguez, aquí está su rector Emil Calles. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Como se ha venido esa... nuestra universidad, y bueno que nombre lleva, Simón Rodríguez, abriendo sus espacios y poniéndose a la altura de las infinitas exigencias masivas en cantidad y en calidad, de la Misión Sucre, educación superior para todos. Bien, entonces hacia allá es que debemos poner la mirada, es Bolívar hermanas, es Bolívar hermanos, y en Bolívar Simón, el viejo, Simón el extravagante, el roussoniano, Simón ese que le dijo a el señorito Bolívar, que él no lo iba a enseñar, ciencias y matemática primero ¿no? Eso vendría después, primero le forjó el espíritu, el alma y el cuerpo, como termina diciendo aquí Bolívar, ya muriéndose en el mismo texto que les leí hace un rato, hablando de Simón Rodríguez terminó diciendo, a Perú De Lacroix lo siguiente: “él Robinson, fue muy racional, hizo que ejercitara mi cuerpo, mis sentidos, mis órganos, mis fuerzas, manteniendo ociosa mi mente todo el tiempo, de mi exigió entereza, inminente información la tendría de todos los ejercicios mentales, me hizo ejercitarme en muchas pruebas físicas que tuve que aguantar, endureciendo mi cuerpo a la inclemencia del tiempo, de los elementos, babeando ríos y ciénagas, trepando riscos, árboles, saltando entre piedras, soportando las vigilias del hambre, la sed y la fatiga”, un poco esto, es lo que pasó con ustedes compatriotas, la vida, la vida hecha como un Robinson filósofo, primero lo sometió a pruebas, cruzaron ríos ciénagas, treparon riscos, saltando entre piedras, soportando pueblo, mil veces traicionado, pero mil veces heroico, como han soportado ustedes, las vigilias del hambre, la sed y la fatiga, forjándose el alma, forjándose el cuerpo social de la nación, forjando en la adversidad, como el filo de una espada la razón y la moral de un pueblo, el pueblo venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora, sin que nadie lo haya planificado así –por supuesto– resulta que, pudiéramos hacer un paralelismo, en el método russoniano de Robinson, con Simoncito Bolívar; después de forjado el cuerpo, después de haber cruzado pantanos, obstáculos, hambre, sed, fatiga y frío, decía Robinson, aquello de que: “Sé que cuando esto ocurra, cuando usted aprenda a reconocer su mano derecha de la izquierda, después de haber cruzado por la fatiga del cuerpo y del alma, usted va a empezar a adquirir conocimientos; y luego que esto ocurra, desde las primeras lecciones que voy a darle, se abrirá su entendimiento a la luz de la razón, como el entendimiento de ustedes se ha abierto, cada día más a la luz de una razón, cada día más firme, cada día más profunda, cada día más fuerte... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ...Sin resabios, ni preocupaciones, nunca nada –después que eso comience a ocurrir– su cuerpo forjado, su espíritu afilado y su luz abierta, su mente abierta de luz”, entonces, dice Simoncito lo que yo me atrevo, trayendo estas palabras de los siglos perdidos, decirle al pueblo heroico de Venezuela, hoy 28 de octubre Día de San Simón, Día Nacional de la Alfabetización y del Territorio Libre de Analfabetismo, les digo lo mismo a ustedes, nada habrá en ustedes, que pueda oponerse a la eficacia de sus afanes, es decir, al logro de sus metas por más grandes que ellas sean, doy a usted, doy a ustedes, mi solemne compromiso, de que será... ustedes serán el pueblo, sino el más sabio, el más aguerrido pueblo en particular, y será... serán ustedes pueblo venezolano, un portento en la historia de los pueblos del mundo, un verdadero portento, en la historia de los pueblos del mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hacia allá entonces, hay que poner la vista, hacia el horizonte largo. Robinson I, Robinson II, y ahora viene Robinson III, ¿Sabían ustedes? ¿No sabían? ¡Ah! Robinson III, todos a hacernos nuevos lectores, y nuevas lectoras, leer, leer y leer. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los buenos libros, tantos buenos libros, tantos buenos libros, tantas cosas que hay que leer y que uno aprende leyendo, ahora es cuando tenemos los instrumentos, las herramientas, para avanzar por el camino, por los caminos, nuevos lectores, nuevas lectoras. ¡Ah! Eso se me olvido decirlo, cada uno de los compatriotas alfabetizados recibió su biblioteca familiar, y ahora nos encargaremos con Farruco, con Aristóbulo, con Moncada, de seguir editando libros, millones de libros debemos editar, en los próximos meses; ahora mismo terminando el año 2005, allá en el 2006, libros gratuitos para el pueblo, libros gratuitos para el pueblo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y además, también lo comentábamos ahora mismo, y en esto, como parte de Robinson III, y esto es una idea que nos ha surgido ahora mismo, porque sabemos que la mayor parte de ustedes, han vivido en la pobreza, por decirlo menos, toda la vida, así que, dentro de la visión estratégica de la Revolución integral, no podemos deslindar lo social, de lo económico, lo social y lo económico son como el hidrógeno y el oxígeno en el agua, eso hay que unirlo, hay que enlazarlo; así que, al mismo tiempo que ustedes sigan ahora hacia el sexto grado, Robinson II, al mismo tiempo que vayan leyendo en los ratos libres, Robinson III, al mismo tiempo vamos a concretar la conformación de las cooperativas, y las unidades de producción, en cada lugar donde exista la Misión Robinson I, ahora Robinson II, cooperativas y unidades de producción. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para esto, para esto y ustedes lo merecen, ustedes lo merecen y nosotros estamos obligados a ayudar en esta tarea. Aristóbulo, le decía yo ahora, que es necesario –José Vicente– conformar un equipo especial, porque hasta ahora veníamos trabajando con la Misión Vuelvan Caras ¿verdad? ¿Elías no está aquí? Elías Jaua, debe estar por ahí recorriendo núcleos endógenos; pero hasta ahora veníamos trabajando... hemos venido trabajando, pero a un ritmo, a un ritmo que necesario es acelerar, incorporando cooperativas, conformadas por ustedes; los alfabetizados patriotas de la Misión Robinson I, incorporándose a la Misión Vuelvan Caras; pero el ritmo ha sido en verdad, comparado con la magnitud, no ha sido suficiente; por tanto es necesario conformar un equipo, un equipo especial, coordinado por Aristóbulo, como parte además de la Robinson III, como parte de la Misión Robinson III; un equipo en el que, incorporemos representantes de otros Ministerios, en el que incorporemos representantes de algunas gobernaciones, de las empresas del estado como Pdvsa (Petróleos de Venezuela), vamos a designar al coronel Rodríguez Dester Bryan, que es de la directiva de Pdvsa, es el gerente de Asuntos Sociales, que se incorpore a esta Comisión, ¿Para qué? ¿Para qué? Para que avancemos a paso mucho más rápido, como ya he dicho, en la constitución de cooperativas y unidades de producción agrícolas, agrícola-vegetal, agrícola-animal, agrícola-pesquera, agrícola-forestal, pequeñas empresas de manufactura, de servicios, conformadas exclusivamente por quienes aprobaron Robinson I, para que nadie se quede en el desempleo, en la miseria, en la pobreza. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo adelanto, adelanto una cantidad, una cifra, en la que hemos estado trabajando desde ayer, unos recursos adicionales exclusivamente dirigidos a esta tarea, de generar empleo productivo, pero sobre todo, unidades productivas, nadie mire esto de manera individual, recordemos que como dice Pablo Freide, el acto de alfabetización es un acto político, deliberación política y de conciencia política; ustedes al mismo tiempo que han venido aprendiendo a leer y a escribir, vinieron aprendiendo a vivir, mejor en comunidad, en colectividad, como decía Cristo, el primer socialista de nuestra era, “cuando ustedes estén juntos en eclesia, y vivan como hermanos, entonces yo estaré con ustedes”, sólo en colectivo, sólo como hermanos, unidos podremos salir adelante. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Así que, estas unidades de producción, estas cooperativas, deben nacer, desde una buena vez, con el signo de lo nuevo, con un signo que nos permita trascender el perverso modelo capitalista, que es el culpable en el mundo, de que una minoría cada día este más rica, y una mayoría cada día este más pobre y viviendo en la miseria; eso es el modelo capitalista, es el culpable de que todos los años mueran de hambre, cerca de 40 millones de seres humanos, es el culpable de la exclusión, 800 millones de analfabetas hay, en el planeta, y de ello, 39 millones en América Latina, en Cuba, ni en Venezuela hay analfabetas ya. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por eso decimos que, sólo trascendiendo el modelo individualista, egoísta del capitalismo, podremos salir adelante, y tomar el sendero de un desarrollo integral en lo social, en lo económico, en lo moral, en lo político; ¿democracia queremos? Sí, pues el capitalismo es, enemigo de la democracia, el capitalismo es el marco de las tiranías, lo que pasa es que se disfrazan de democracia, pero es la tiranía de los poderosos contra los débiles, las tiranías de las minorías enriquecidas, contra las mayorías empobrecidas; por eso decía que, este esfuerzo de conformar unidades productivas y cooperativas, debe comenzar por imprimir un sello de lo nuevo, en lo económico, en lo social, de nuevas relaciones de trabajo, de nuevas relaciones de producción; esas cooperativas Aristóbulo, deben nacer en función de la satisfacción de las necesidades de las colectividades, de las comunidades; no es para volvernos ricos, no es para que se nos despierte la ambición capitalista y materialista del dinero, y la acumulación del capital. Recordemos a Cristo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja, a que un rico entre al Reino de los Cielos”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es para vivir mejor, es para solucionar nuestras necesidades fundamentales y para contribuir al desarrollo integral y armónico del ser humano, con la naturaleza y con sus semejantes, en armonía; sólo así podremos salvar el equilibrio del planeta, sólo así podremos marchar en la dirección que señalaba Bolívar, cuando hablaba en el Congreso de Angostura, de la fórmula, de la fórmula más perfecta –decía él– la fórmula de la que ya, él mismo se interrogaba, en el Monte Sacro, hace 200 años, allá en Roma, cómo solucionar –decía Bolívar– en el Monte Sacro, delante de Simón Rodríguez, de Robinson –por cierto– ¿Cómo solucionar la misteriosa incógnita del hombre en libertad? Él fue descubriendo la fórmula, a lo largo de la batalla; Robinson la tenía clara, cuál era la fórmula, y Bolívar vino aquí y fue al campo de batalla a tratar, de aplicar la fórmula, la misteriosa incógnita del hombre en libertad; y a los pocos años vino Robinson y se unió a él: “¡Oh Mi maestro!, ¡Oh Mi Robinson!, usted en Colombia y nada me ha dicho, usted formó mi corazón para lo grande, para la libertad, para la gloria, para lo hermoso, yo no he hecho sino seguir el sendero que usted me señaló”; y se unieron para siempre, y trataron, trataron de aplicar en estas tierras del Nuevo Mundo –así llamado– la fórmula, la fórmula perfecta, la misteriosa incógnita del hombre en libertad. Manuela también entendió la fórmula, Sucre también la entendió, trataron de llevarla a la realidad, más no pudieron; y por eso, terminaron como terminaron sus vidas físicas, Sucre asesinado en Berruecos, ¡Hay balazo! Y cayó muerto a los 35 años, el insigne cumanés, y Gran Mariscal de Ayacucho, lo mataron porque él entendió la fórmula, y la quería aplicar, por eso terminó Manuela anciana, inválida en Paita, echada en fosa común, abandonada por todos, porque ella entendió la fórmula, y trato de aplicarla espada en mano y conocimiento en alto. Bolívar entendió la fórmula, y por eso murió allá, solitario en Santa Marta: “He arado en el mar, Jesucristo, Don Quijote y yo, los grandes majaderos de la historia”, esa fórmula perfecta, pudiéramos decir incluso que, casi sagrada, porque Cristo también la entendió y por eso terminó como terminó, crucificado en el monte. Nosotros hoy, la entendemos y tomamos al hombro la cruz de Cristo, el verdadero, tomamos en el puño la espada de Bolívar, que es la misma de Sucre, cantamos las canciones de la esperanza y hoy tenemos que decirlo, y no sólo los venezolanos, los hombres y mujeres de los pueblos de la América Latina y del Caribe, tenemos que decirnos esto, no podemos desperdiciar esta nueva oportunidad, que la historia nos está dando, nos está apenas comenzando a dar, para ahora sí, ojalá, llevar a la realidad, la misteriosa incógnita, una vez solucionada del hombre en libertad. Bolívar lo dijo desde Angostura, desde las riberas del padre río el Orinoco, la fórmula perfecta, el gobierno más perfecto dijo: “Aquel, que le proporcione a su pueblo, la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social, y la mayor suma de felicidad posible”, esa es la fórmula, que dejó Bolívar pendiente, escrita, para que nosotros hoy, como lo hemos comenzado a hacer, dos siglos después, vengamos con la misma carga de amor, de pasión, de fe y de esperanza; ahora sí, a llevarla a la realidad y a sembrarla como piedra, para siempre en esta tierra bendita de Venezuela y ojalá, con nuestros pueblos hermanos en la América Latina y en el Caribe, para que tengamos un mundo, de iguales, y de libres. Es la libertad y la igualdad, no hay libertad sin igualdad, es mentira, el capitalismo pregona una falsa libertad, que no es tal cosa, Juan Jacobo Rousseau, lo dijo muy claro: “Entre el poderoso y el débil, la libertad oprime, sólo la ley libera”, Bolívar lo dijo igual: Las leyes, las constituciones, los magistrados, las instituciones, las revoluciones, deben venir, deben llegar, para eliminar las desigualdades y generar un grado eminente de igualdad, en la llamada la suprema igualdad social, donde todos de verdad seamos iguales; en ese camino vamos nosotros compatriotas de toda Venezuela; y hoy 28 de octubre, al vibrar como vibro, con la nación toda, en este día de júbilo, en este día para la historia, en este día en el cual estamos demostrando que somos capaces hasta de lo imposible, o de lo que muchos creen imposible, debo recordarle a la nación toda, para invitarla a que marchemos juntos por las anchas alamedas que estamos abriendo, a que marchemos juntos 2005, vamos al 2006 el Bicentenario de la llegada de Miranda, el quijote sin locura, del gran Miranda, el precursor de la Revolución de Suramérica, vamos a celebrar por lo grande, por lo alto y por lo luminoso, los 200 años de Miranda, el precursor de la Revolución Bolivariana, el precursor de la Gran Colombia, y más allá vamos marchando juntos, cada día más luminosos, cada día más alegres, cada día más felices, cada día más libres, rumbo al 19 de abril del 2010, cuando estaremos celebrando los 200 años del primer grito de independencia, en esta Caracas bolivariana. Vamos juntos hacia los 200 años del 5 de julio, en el 2011, el día de la patria, el día de la independencia nacional, vamos juntos hacia los 200 años de Carabobo, el 2021, vamos juntos, latinoamericanos, suramericanos, caribeños, hacia los 200 años de Ayacucho, el 9 de diciembre del 2024; y vamos juntos ¿por qué no? Hacia los 200 años del 17 de diciembre de 2030, para que digamos todos ¡Bolívar aquí estas vivo con nosotros, en el pueblo de Venezuela y en el pueblo de la América Latina que despertó contigo, padre! Un abrazo y grito al pueblo Bolivariano y los felicito con mi corazón en este día de júbilo para la historia nacional. Muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. FIN DEL ACTO"
