"x"
"1" "Ascenso post mortem de los cinco miembros de la FAN que murieron el pasado 1° de marzo cuando la aeronave AS61-D identificada con las siglas EV-8440 se precipitó en las cercanías de Puerto Ayacucho, estado Amazonas. Moderador William Alexander Salvatierra Brito, recibe la presilla de mayor y kepis de oficial superior su señora esposa Tatiana de Salvatierra, la señora Ilsa de Brito y el ciudadano coronel del ejercito Cesar Brito Rodríguez tío del mayor ejercito William Alexander Salvatierra Brito. Sargento de segundo ejercito Raúl José Barraez Castillo, recibe la presilla de sargento técnico de primera su señora esposa Ibis Maigualida Fernández de Barraez, la señor Belkis Castillo Hernández y el señor Raúl José Barraez, padres del sargento técnico de primera ejercito Raúl José Barraez Castillo. Al segundo ejercito Ericson Rafael Marín, recibe la presilla de sargento primero su señora esposa Maryuri Esgobar y la señora Guadalupe Marín madre del sargento primero ejercito Ericson Rafael Marín. En este importante acto contamos con la doctora Isbely Villegas, única sobreviviente del accidente aéreo y quien va hacer saludada por el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. En memoria de nuestros valiosos y apreciados oficiales, suboficiales, profesionales de carrera y tropa profesionales quienes hoy enlutan a nuestro glorioso ejercito venezolano y a los nobles hogares de nuestra hermosa patria. Atención: ¡Arrr...! Este toque de silencio a simbolizado el eterno recuerdo de nuestros héroes al final de sus jornadas y hoy nos hace recordar a esos valerosos hombres quienes ofrendaron su vida en el fiel cumplimiento de su deber por la Patria en sus breves pasos por la vida terrenal. ¡A discre...ción! Retirada del callejón de honor. Atención: ¡Arrr...! Hoy el ejercito venezolano forjador de libertades y por ende la fuerza armada nacional ha querido realizar este solemne acto como un justo reconocimiento a estos admirables soldado, hombres de valor y entrega total, compañeros de armas quienes permanecerán por siempre como caballeros del aire, del arma maestra, a la altura de los grandes retos, la aviación del ejercito. Aprovechando este significativo acto en el Campo Aéreo Coronel Joaquín Veroes, uno de los valerosos y sagaces piloto de nuestro componente incrementaremos el parque aéreo de alas rotatorias con nueva tecnología y equipos, para de esta manera contribuir con el fortalecimiento del principal objetivo de nuestra gloriosa fuerza armada nacional como lo es garantizar la defensa y soberanía de la Nación. Lectura y firma del acta de recepción, entrenamiento y soporte logístico de los helicópteros Mi-17V5 de fabricación rusa, entre la República Bolivariana de Venezuela y la empresa Rosoboronexport. En la ciudad de San Felipe, estado Yaracuy, a los 3 días del mes de abril de 2006, en la sede del batallón de helicópteros General de Brigada Florencio Jiménez, en el Campo Aéreo Coronel Joaquín Veroes se reunieron los ciudadanos almirante Orlando Maniglia Ferreira, Ministro de la Defensa y el señor Sergei Laduygin Jefe Regional de la empresa estatal unitaria Rosoboronexport, con la finalidad de hacer la aceptación formal de la primera entrega del objeto del contrato número P-1009 certificado por la Contraloría General de la Fuerza Armada Nacional mediante oficio número DCG-1344 de fecha 9 de marzo de 2005. Como parte de lo previsto en el convenio de cooperación técnico militar, suscrito entre la Federación Rusa y la República Bolivariana de Venezuela en fecha 14 de mayo de 2001. Se levanta la presente a fin de dejar constancia de lo antes descrito en conformidad firman: señor Sergei Laduygin, Jefe Regional de la Empresa Rosoboronexport; Orlando Maniglia Ferreira, Ministro de la Defensa. Asistentes . Presidente Chávez Bueno, de esta manera se evidencia la nueva historia, la nueva escuela con estos helicópteros es una nueva escuela la que está comenzando, de adiestramiento, de visión estratégica para las guerras de resistencia; esos helicópteros son ideales para las guerras de resistencia, porque es como la caballería, caballería aérea para desplegarse, para subir, para bajar, para camuflarse detrás de cualquier montecito, cualquier montaña, y bueno, vean ustedes cuántos paracaidistas saltaron de un solo helicóptero, imagínense cuando tengamos 50 y lancemos, no sé, miles de paracaidistas, y la capacidad de maniobra, el poder de fuego, son blindados además, visión nocturna, etc., una nueva escuela, con ellos llega una nueva escuela, que tampoco es una escuela rusa, no, la experiencia de Rusia nos va a servir de mucho, pero es una escuela nuestra, venezolanita, bien venezolana la escuela que están naciendo ahora para la guerra de resistencia, para la guerra antiimperialista, para la defensa y la soberanía, guerra que ojalá nunca llegue, pero hay que prepararse para ella, y en la cual nuestro pueblo tiene un papel fundamental que jugar, nuestro pueblo, nuestros jóvenes, nuestras mujeres, nuestros indígenas, nuestros trabajadores, nuestros campesinos. Aprovecho para saludar a todos los campesinos y campesinas de este Estado hermoso de Yaracuy, sus productores, campesinos que han luchado tantos años por la tierra, por la justicia social, sus trabajadores, sus trabajadoras, sus empresarios, sus hombres y sus mujeres, sus niñas y sus niños, tierra indígena la de Yaracuy, este inmenso valle, ese gran río y esta inmensa esperanza. Bueno, ahí están, pues, los tres primeros helicópteros Panare, de fabricación rusa, de lo mejor que hay en el mundo y ahora helicóptero de la Aviación, del Ejército venezolano forjador de libertades, están allí, que Dios los bendiga muchachos, muchachas, por el bien de la Patria, por la dignidad nacional. Buenas tardes a todas y a todos y muchas gracias."
