"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de la suscripción de convenios de aseguramiento de materias primas y semielaboradas con el sector transformador venezolano y su impacto en la transformación, sustitución de importaciones y diversificación de exportaciones. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo. Interpretado por la Coral de la Escuela Cantorum de Venezuela, bajo la dirección de la profesora María Guinand. Himno Nacional: Gloria al Bravo Pueblo Intérprete: Coral de la Escuela Cantorum de Venezuela Asistentes Aplausos. Moderadora Proyección de audiovisual, alusivo al Decreto 3895, mediante el cual se muestra la importancia del aseguramiento de materias primas y semielaboradas, al sector transformador venezolano y su impacto en la sustitución de importaciones y diversificaciones de exportaciones. Video Moderador Ministerio de Industrias Básicas y Minería (Mibam) en la batalla por la soberanía productiva. El Gobierno Bolivariano avanza en la consolidación de un nuevo modelo productivo, fundamentado en el desarrollo endógeno, a través del impulso las empresas de producción social, el fortalecimiento del sector transformador nacional y otras formas asociativas que permiten fortalecer las economías populares y producir bienes y servicios en pro del bienestar de los venezolanos. Siguiendo este lineamiento estratégico, el 13 de septiembre de este año, el Ejecutivo Nacional publicó en Gaceta Oficial Número 38.271 el Decreto 3.895, con el cual se garantiza el suministro de materias primas y productos semielaborados, provenientes de las industrias básicas, con el objetivo de incentivar la producción nacional, con calidad de exportación. Entrevistado Si los convenios de aseguramiento, tienen esas mejores condiciones para el suministro de materias primas, no solamente vamos a poder sustituir esas importaciones que tanto daño nos están haciendo, sino que también vamos a lograr ingresar a mercados internacionales, lo cual va a ayudar a la recuperación y crecimiento de este sector industrial. Moderador El antiguo sistema de producción quedó superado, ahora dotamos al país y a nuestros productores de fuentes de ingresos, por ejemplo, 65 por ciento de nuestra producción de aluminio bruto era exportado, dejando desprovistas a las empresas nacionales de materia prima, para fabricar productos finales de alto valor agregado, como cables, herramientas, moldes, ollas, cubiertos y otros, por eso nos veíamos en la necesidad de traer desde afuera estos productos, que representaban 46 por ciento de nuestras importaciones en este sector, gastando más de 89 millardos de bolívares que podrían invertirse en nuestro país. Esto no sucederá más, Venezuela cambió para siempre, con el suministro de aluminio a las empresas transformadoras, obtendremos productos de alto valor agregado, sustituyendo las importaciones en beneficio para el país. Casi 60 por ciento de nuestra producción de mineral de hierro, era exportado, sin opción de suministro a los productores nacionales para fabricar tubos, partes de puentes y rieles; a causa de esto, traíamos desde otros países productos que representaban 71 por ciento de nuestras importaciones en el sector, y un gasto superior a los 940 millardos de bolívares, esto no sucederá más, Venezuela cambió para siempre. Con el suministro de mineral de hierro a las empresas transformadoras, obtendremos productos de alto valor agregado, sustituyendo las importaciones en beneficio para el país. El Gobierno Bolivariano garantiza el suministro de materias primas al sector transformador de nuestra nación, dejamos de exportar la harina, para importar la arepa. Entrevistado En primera instancia, vamos a poder acceder a la materia prima, quizás en una forma más directa, y (...) abarcar nuestros costos y de esa manera nosotros, vamos a trasladar eso hacia nuestros clientes. Entrevistado Y finalmente, poder acceder armónicamente todas las partes, para poder desarrollar lo que es evidentemente, la producción endógena del país, así que se benefician los obreros, los empleados, los empresarios, evidentemente todo lo que tiene que ver con la cadena productiva. Moderador De esta manera, el viejo modelo productivo desaparece, dando paso a la aplicación de nuevas políticas económicas soberanas, que nos permiten sustituir la compra a otros países, de productos finales, elaborados con nuestros recursos. El Gobierno Nacional cumple con lo establecido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, al defender las actividades económicas de las empresas nacionales, promover el desarrollo endógeno, propiciar la manufactura y proteger a la pequeña y mediana industria, encaminados hacia el socialismo del siglo XXI. Ministerio de Industrias Básicas y Minería Mibam, en la batalla por la soberanía productiva. Gobierno Bolivariano. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano ingeniero Víctor Álvarez ministro de Industrias Básicas y Minería. Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez Señor Presidente de la República comandante Hugo Chávez Frías, señores Ministros que integran la Comisión Presidencial para el seguimiento del Decreto de aseguramiento de materias primas al sector transformador, señores Ministros, señores Ministros, señores Presidentes de las Empresas Básicas, señores empresarios, señores Gobernadores, dirigentes empresariales, directivos de los gremios, asociaciones, y cámaras industriales, señores de los medios de comunicación social, compañeros del Ministerio de Industrias Básicas y Minería, viceministra Raiza Molina, que tanto trabajó para hacer real este Decreto. Tal como lo plantea el video que acabamos de ver, con el Decreto 3895, como ya se le conoce, se da un paso decisivo, definitivo en la superación de ese modelo de división internacional del trabajo, que le aplicaron a Venezuela durante tantos años y a través del cuál, nos condenaron a ser un simple proveedor de materias primas, e insumos básicos sin mayor grado de transformación, a los grandes centros industrializados, a las grandes potencias industrializadas. Las cifras que vimos hablan por sí solas, casi el 70 por ciento de la producción de aluminio primario fue exportado, en lingotes, en barras, en bobinas, para luego tener que importar los insumos, los productos transformados industrialmente; más del 50 por ciento del mineral de hierro, fue exportado sin prácticamente ningún grado de transformación, para luego tener que importar los aceros necesarios para fabricar los puentes o para el desarrollo industrial del país, lo mismo ocurrió con la madera, más del 50 por ciento de la madera fue exportado durante muchos años sin mayor grado de transformación, en forma de rolas, tablas, sin ningún tipo de transformación industrial y de valor agregado. Lo mismo ocurrió con muchas materias primas, en los años ’60 le impusieron a Venezuela, le impusieron a las industrias básicas un esquema donde nos vimos obligados, por contratos que se firmaron con una duración de 15, 10 y 5 años, a ser esos simples surtidores y proveedores de esta materia prima a los compradores externos. Habíamos dicho Presidente y señores empresarios, que era algo así como exportar la harina de maíz, para luego tener que importar la arepa pues, exportar mineral de hierro para luego tener que importar el acero, exportar aluminio para luego tener que importar los productos transformados, de allí la importancia de este Decreto, porque en la medida que estos contratos se han ido venciendo, que hemos tomado la decisión, cumpliendo con las instrucciones que nos diera el presidente Chávez, cuando decidió crear este Ministerio, este nuevo Ministerio de Industrias Básicas y Minería que todavía no tiene un año, nos dio justamente esa instrucción, una de las primeras directrices, una de las primeras orientaciones que recibimos del presidente Chávez fue justamente, la de colocar las industrias básicas y la actividad minera, en función del desarrollo endógeno nacional, darle prioridad al suministro de materias primas y de insumos básicos al sector transformador, que no se repita más nunca la historia de industrias, de fábricas nacionales que tienen que pararse, o tienen que ver castigada, castigado el ritmo de su actividad productiva, sencillamente porque nuestras propias empresas básicas no le suministran, en las cantidades adecuadas y con las calidades requeridas, los insumos básicos que requieren. Ese clamor, ese largo clamor de buena parte del movimiento empresarial venezolano, que se quejó durante muchos años, de las condiciones desventajosas que les imponían las empresas básicas a la hora de tener acceso a las materias primas, con esta medida el Gobierno Bolivariano, se supera de manera definitiva. Y un asunto que es importante destacar, una cualidad de este Decreto, que es importante subrayar, es que él mismo se construye sobre la base del principio de reciprocidad, estas son empresas del estado, empresas de todos los venezolanos, empresas que pertenecen a todos los venezolanos, que empiezan una nueva etapa en su relación con el sector transformador nacional; y en reciprocidad, en retribución a ese aporte, a esa contribución que estas empresas le están dando al desarrollo del aparato productivo nacional, las empresas también asumen un compromiso, no solamente de ser partícipes, protagonistas de ese proceso de reactivación de la actividad productiva con esta medida, que complementa otras que ya ha tomado el Gobierno Bolivariano, como el Decreto de Compras Gubernamentales, las exoneraciones para las inversiones en innovación y desarrollo por parte de las empresas, y tantas inversiones que se han hecho para mejorar la calidad de la infraestructura y los servicios básicos de apoyo a la actividad industrial. Esta medida también, parte del principio de reciprocidad para que además de, facilitar la reactivación de las empresas, es un incentivo también para que las propias industrias, para que las propias empresas del sector privado, faciliten y apoyen lo que es la transformación del modelo productivo y no solamente la reactivación del modelo productivo; en sí es una medida, Presidente, señores Ministros, señores empresarios, que no tiene precedentes en el país, no hay en la historia de la política industrial que se ha llevado a cabo, en los últimos 45 años en Venezuela, una medida semejante como esta, que coloca y pone a las industrias básicas en función del desarrollo endógeno, en función de la sustitución de importaciones por producción nacional, de excelente calidad y precios competitivos, a la par de los mejores que se puedan conseguir en los mercados; es un Decreto que además, incentiva un desarrollo armónico y proporcional de las regiones, al ofrecer también estímulos para aquellas empresas que se localicen justamente en aquellas regiones, en aquellos ejes de desarrollo que están siendo priorizados por la política de desarrollo territorial, es un Decreto que al mismo tiempo, plantea también, una serie de incentivos para lograr esos objetivos generales en función del desarrollo económico y social del país; en sí, una medida histórica, que ya sabemos ha sido muy bien recibida por el mundo productivo, por los empresarios nacionales; y con esto damos un paso decisivo, definitivo para dejar como decía al comienzo, para dejar atrás ese esquema de división internacional del trabajo, que nos aplicaron durante mucho tiempo, en esa clara señal de que Venezuela cambió para siempre, como lo ha dicho el presidente Chávez. Gracias a todos, y bueno aquí está esta medida, saludos. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano Jorge Monch, en representación de los empresarios. Representante del sector empresarial, Jorge Monch Buenas noches. Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, Ministros del Gabinete, Gobernadores, demás presidentes de los institutos, especial saludo para la viceministra Raiza Molina con quien hemos trabajado, durante casi ocho meses, este trabajo de este Decreto. Presidentes de las compañías de los sectores aluminio, acero y forestal, amigos de la banca, periodistas, todos. Los que por más de 32 años, tenemos vinculados trabajando sin interrupción en el sector transformador de aluminio en Venezuela, podemos atestiguar de una manera sincera, de una manera clara, lo que se ha dicho aquí previamente, y lo que se mostró en el video. En los años ’60 y ’70 se decidió un proyecto que era, aprovechar las ventajas y el potencial de la región Guayana, para producir aluminio primario, partiendo de la bauxita, partiendo de la ventaja del río Orinoco para transportar la misma, partiendo de la ventaja del Caroní, para producir energía hidroeléctrica y así, se hicieron Alcasa (Aluminios del Caroní S.A.) y Venalum (Venezolana de Aluminios), por iniciativa de la CVG (Corporación Venezolana de Guayana), igualmente la empresa Carbonorca y se comenzó, en esas dos décadas ’60 y ’70, la producción de aluminio primario; pero existía un objetivo principal para hacer esto, y era desarrollar una industria transformadora aguas abajo, era aprovechar esas ventajas que la región tiene, y que Dios el dio a Venezuela para crear una industria transformadora que utilizara este aluminio y lo fuera transformándolo en productos diferentes, aprovechando las ventajas comparativas de la zona, creando empleo y agregando valor al producto. Lamentablemente, posteriormente en los años ’80 y ’90, este objetivo se vio claramente y equivocadamente desvirtuado, totalmente; y lo podemos atestiguar lo que lo vivimos y las cifras de esas épocas, igualmente lo demuestran, donde por casi 20 años se frenó el desarrollo y el crecimiento de la industria. Hoy por hoy, y por iniciativa del ciudadano Presidente, quien no dejamos de agradecerle esta magnífica iniciativa, a través del Ministerio de Industrias Básicas en la persona del ingeniero Víctor Álvarez y Raiza Molina, con quien hemos trabajado durante más de ocho meses, se genera el famoso Decreto 3985, con fecha 13 de septiembre. Este Decreto, ha sido la ilusión, en anhelo y ha sido la esperanza y la solicitud de todos los que hemos vivido transformando aluminio en Venezuela, este Decreto verdaderamente pone fin a todas estas situaciones que en algunas oportunidades podríamos decir, de atropello, porque nunca se le dio prioridad al sector nacional, sino que más bien habían, principalmente la exportación de aluminio primario, sin el valor como todavía en algunos casos sucede. Este Decreto trae como consecuencia, la garantía, según su propio artículo primero, de suministro en volumen, en cantidad, en calidad, en precios, en oportunidad, este Decreto trae como consecuencia, la garantía de que no va a haber cambios sustanciales, ni va a haber cambios sin la previa autorización del Ministerio de Industrias Básicas y las empresas básicas en conjunto, no como era antes señores, que cada tanto tiempo, cada mes, o cada semestre, nos cambiaban las reglas del juego, ahora podemos contar con un Decreto que nos garantiza, verdaderamente el aluminio para transformarlo, no solamente nosotros. Asistentes Aplausos. Representante del sector empresarial, Jorge Monch No solamente los que hemos transitado, la vida de la transformación durante años, esto les garantiza a todos los venezolanos, los que se formen en cooperativas, los que se formen en consorcios, en empresas, en cualquier actividad que tenga que ver con la transformación, tiene a través de este Decreto, el derecho de participar en la transformación de aluminio; lo que queremos es que, a un corto plazo, las 630 mil toneladas de aluminio primario, que producen entre Alcasa y Venalum, sean transformadas en un 100 por ciento, en el país. No queremos entrar en los detalles, de cuánto vale una tonelada de aluminio como primario, o cuánto vale una tonelada de aluminio primario más la prima de transformación, porque verdaderamente podemos fácilmente darnos cuenta, de que el aluminio transformado agregándole valor, vale el doble, de lo que vale el aluminio primario y por ende, los ingresos al país, este serían el doble igualmente de lo que se hace hoy por hoy. El Decreto tiene, algunas variables que son muy importantes y que igualmente, garantizan varios aspectos, la localización de las empresas, las empresas que se localicen en los núcleos de desarrollo endógeno, tendrán fundamentalmente un apoyo en los incentivos que se le dará en el suministro de metal; ahora bien, debemos de seguir adelante con el programa de núcleos de desarrollo endógeno, de manera de que se cree la infraestructura industrial, para que las empresas se transformen en metales en esos sitios, ya hemos presentado en Mibam (Ministerio de Industrias Básicas y Minería) algún número de empresas, que por razones varias han estado paralizadas, desactivadas o quebradas, como dicen vulgarmente, estas empresas pueden perfectamente, ir reubicándose en estos núcleos de desarrollo endógeno y participar nuevamente en la transformación de aluminio. Igualmente las empresas que transiten, hacia compromiso social, que consideramos que es nuestro deber, nuestra obligación, no como industriales solamente, sino como venezolanos y como... y moralmente, tenemos la obligación de ayudar a que nuestra población, logre mejores medios de vida, y por eso, este Decreto igualmente garantiza que a través de los contratos de suministro, las empresas se vean en la necesidad de comprometerse con programas sociales, en materia de salud, en materia de educación, en materia de transporte, en materia de vivienda, en materia ambiental, en materia cultural, deportiva, que algunas ya hemos avanzado en ese sentido; pero tomando en cuenta que las empresas transformadoras son, pequeñas, medianas y grandes, todavía hay mucho que hacer, especialmente con las empresas pequeñas en este sentido; pero el Decreto igualmente garantiza que en la medida, de que las empresas nos profundicemos en materia social, con nuestros trabajadores, familiares y la comunidad del entorno donde estamos ubicados, tendremos mejores beneficios que podemos transferir aguas abajo, a nuestras comunidades. Y por último, el valor agregado. El valor agregado es importantísimo, más vale agregar cualquier tipo de valor a lo que estamos haciendo horita, como dijeron en el video, el 60, 65 por ciento del material sale de exportación, sin ningún valor, cualquiera de las empresas transformadoras actuales en Venezuela, agrega más valor, que exportar aluminio como tal. Para resumir, entre el Decreto 3985, entre el convenio de aseguramiento de suministro de materias primas que vamos a firmar hoy, y posteriormente los contratos de suministro individual con las empresas, podemos verdaderamente señor Presidente, asegurarle que a muy corto plazo, usted verá los resultados; es un compromiso los que nos han presentado, como dicen, nos han puesto una bombita, la batearemos de jonrón. Tenemos verdaderamente.... Asistentes Aplausos. Representante del sector empresarial, Jorge Monch Tenemos verdaderamente que felicitar, la iniciativa del ciudadano Presidente, la iniciativa y el trabajo que se ha hecho a través del Ministerio de Industrias Básicas, el ministro Víctor Álvarez, el gran apoyo y la gran cantidad de reuniones, foros y mesas de trabajo, que celebramos en el Mibam con Raiza, y a todos los que de una u otra forma, componemos la familia del sector aluminio en Venezuela, estamos seguros que es la otra vía para el desarrollo de Venezuela. Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Firma de convenios de aseguramiento de materias primas y productos semielaborados. Sector aluminio Jorge Monch, presidente de Alucenca (Aluminio del Centro CA). Jim Garay presidente de Indalven CA, (Industria de Aluminio de Venezuela CA). Arturo Belloso, presidente de Aluminios de Barquisimeto CA. Por Alcasa, Carlos Lanz. Por Venalum, José Sequea. Víctor Álvarez ministro de Industrias Básicas y Minería (Mibam). Sector forestal, Arquímedes Rodríguez, presidente de la Asociación Nacional de Industriales del Pino. Asistentes Aplausos. Moderadora Félix Hernández, presidente de Asuin-Bosque, Asociación de Industriales del Bosque. Miguel Del Valle, presidente de Corcel, Compañía Anónima. Leonel Ricaurte, presidente de CVG Proforca. Víctor Álvarez, ministro de Industrias Básicas y Minería. Asistentes Aplausos. Moderadora Sector Hierro-Acero, Luis Bandan, presidente de Bicoa, Compañía Anónima. León Naom, presidente de Anatabe. Ciro Maurello, presidente de Sometal. Alfredo Gibbs, Asociación de Industriales Metalúrgicos y de Minería de Venezuela. Por Ferrominera Orinoco, César Bertami. Víctor Álvarez, ministro de Industrias Básicas y Minería. Asistentes Aplausos. Moderadora Lectura del decreto mediante el cual se crea la Comisión de Evaluación y Seguimiento de los Convenios de Aseguramiento de Materias Primas e Insumos. Decreto 4.023 24 de octubre de 2005. Comandante Hugo Chávez, presidente de la República   CONSIDERANDO Que corresponde al Ejecutivo Nacional dictar medidas y verificar su cumplimiento, que conduzca al equilibrio económico, político y social del país, trascendiendo el modelo rentista monoexportador de materias primas, por uno productista, diversificado, humanista y en armonía con el ambiente.   DECRETA Artículo 1: Se crea la Comisión de Evaluación y Seguimiento, la cual tiene como objeto velar por el cumplimiento de los convenios de aseguramiento de materias primas y productos semielaborados; de los planes de desarrollo endógeno e industrial presentados, y de los correspondientes contratos de suministro que se celebren entre las industrias básicas públicas y privadas y las empresas del sector transformador nacional. El presente decreto entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela. Dado en Caracas a los veinticuatro días del mes de octubre de 2005. Años 195 de la Independencia y 146 de la Federación. Ejecútese,   Comandante Hugo Chávez   Firma del decreto: Comandante Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes Aplausos. Moderadora Juramentación de la Comisión de Evaluación y Seguimiento del Decreto 3.895, a cargo del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches a todas, buenas noches a todos, bienvenidos a esta su casa. Me parece este evento de esos eventos que son trascendentales, que marcan pauta en un camino, en un camino determinado; en un proyecto determinado. Le agradezco mucho la presencia de todos ustedes aquí, las palabras del señor Jorge Monch, de la Asociación de Productores de Aluminio, y agradezco la presencia de tantos y tan variados, digámoslo así, representantes del sector privado nacional, me da mucho gusto verlos por aquí. Siéntanse verdaderamente en su casa, señores representantes del sector empresarial nacional, del sector privado nacional. Que es un sector fundamental para la vida del país. Yo quiero subrayar eso, porque sigue habiendo por ahí la intención de colocar en mi mente cosas que yo no tengo, de colocar en mi corazón cosas que yo no siento, de colocar incluso en mis propios labios cosas que yo no digo. Más recientemente he recordado a un grupo de antiguos amigos y compañeros de travesuras de la infancia, de esa época maravillosa cuando uno va saliendo de la infancia y va pasando a la adolescencia: “Cigarrón” Tapia, “Pancho” Bastidas. Allá están en Sabaneta, cuando voy siempre los veo, mi primo Adrián Frías, mi primo “Chiche” Frías, eran los espantadores de la comarca, de cuando en cuando, sobre todo en las noches de luna nueva, cuando todo estaba oscuro allá en Sabaneta, como boca de lobo en aquel pequeño pueblo que era Sabaneta, por los años 60 y don Mauricio Herrera que en paz descanse apagaba la planta eléctrica, era un pueblo de no más de cinco mil almas a la orilla del hermoso río Boconó como sabemos, entonces estos amigos tenía por costumbre, yo una noche los pillé, se ponían una sabana blanca y salían corriendo por la mitad de la calle real, se metían por el cementerio aullando, espantando al pueblo y decían: Andan los fantasmas, más de uno creía el cuento, así andan algunos por aquí tratando de espantar a los moradores de la comarca. Yo ratifico señoras y señores con todo mi afecto que desde aquí, desde el Gobierno que dirijo, guardamos especial respecto y afecto por el empresariado nacional, el verdadero empresariado nacional, aquí representado esta noche. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por ustedes. Todos tienen para nosotros igual importancia, voy a referirme sólo a algunos y perdónenme los demás de la lista, que los muchachos me han pasado, presidente de la Cantv el señor Gustavo Roosen, bienvenido; señor Oswaldo Cisneros bienvenido, empresarios, de ese empresariado nacional con el que nosotros, queremos siempre contar, José Carlos Plaz, presidente del Banco Provincial, Fernando Azpúrua, –aquí dice– Azpurba, pero es Azpúrua; recuerdo la vez que me pusieron a juramentar a una directiva, en Margarita, hace años ya; ¿Con quién fue que yo pasé una pena muy grande? Con Lopé Mendoza, buen amigo mío, más nunca lo he visto, pero cuando estamos juramentando, entonces el papel que a uno le dan ¿no? Decía Lupe Mendoza. Asistentes Risas. Presidente Chávez Risas. Qué vergüenza pasé yo, yo quería que me tragara la tierra, porque estoy en el acto de juramentación, muy serios todos y yo, leyendo el papel que me dieron pues, señor, no sé qué más, Lupe Mendoza, todo el mundo estalla en risa y yo me doy cuenta que algo está pasando y bueno, suspendí la juramentación, hasta que averiguamos la causa. Bueno, Alberto Holdmer presidente de Ron Santa Teresa, Arturo Sarmiento, Marcos Sariquian, D Gostino, Ambrosio, Elías Avila, Félix Alemán, Alfredo Gómez, a todos, Jari Moshiri de Chevron, Chevron Texaco, la Cámara Bolivariana de la Construcción, por allá está un buen amigo mío de bachillerato, Henry Veloz, Henry Veloz, no voy a decir como te decíamos, no te preocupes, que además ya lo dije hace tiempo, ya todo el mundo sabe; cuando estudiábamos juntos bachillerato allá en nuestro querido liceo O’lery en Barinas. Me enteré por cierto de la muerte de un, viejo amigo allá, que impulsó mucho el deporte en aquellos años, don Pastor Arnaez, desde aquí, vaya mi recuerdo a su familia. Yo jugaba cuando tenía 15 años ya, jugaba béisbol... en Barinas había sólo, uno jugaba en el liceo, pero había sólo la Liga Clase A, ni la juvenil estaba organizada en ese tiempo, así que uno a los 15 años se veía obligado a jugar con los grandes –uno decía– y Pastor Arnaez era el promotor, organizador e impulsor del equipo, de uno de los mejores equipos de béisbol de aquél entonces en Barinas, que era el Sindicato del Transporte, así que mi recuerdo pues, para tantos amigos que deben estar lamentando la muerte de Don Pastor Arnaez, allá en Barinas. Bueno, a todos bienvenidos, los saludo y bueno algunos comentarios, veinte para las nueve, hoy no hay juego ¿no? Tremendo jonrón ayer, cerrando el noveno inning; yo le dije a Aristóbulo, estábamos hablando por teléfono cuando empatan el juego, y le dije a Aristóbulo, a que lo dejamos en el terreno, voy con un jonrón, y en efecto, segundo bateador cerrando el noveno, no recuerdo ni cómo se llama; Giordani se lo sabe todos ¿Ah? Yo estaba criticado a Guillén, vamos a felicitar a Oswaldo Guillén, segundo triunfo en fila en la Serie Mundial. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo estaba entre trabajando, y firmando cosas y leyendo cosas, y llamando Ministros, y les comentaba a quienes llamaba, mira estás viendo el juego, sí lo estoy viendo, y entonces le comento a Giordani, Giordani pero por qué tu crees que Guillén no trajo el zurdo a picharle al zurdo, en vez de dejar al derecho que ya se veía... además estaba lloviendo mucho, yo estaba medio molesto, porque dije, porque no suspenden ese juego, un palo de agua estaba cayendo, un palo de agua y e pitcher no puede lanzar bien la curva, la pelota se resbala el bate tampoco puede hacer bien contacto muchas veces, buen contacto, entonces yo que estoy criticando a Guillén, le digo: Giordani porque Guillén no sacaría el trajo al zurdo, entonces me dice Giordani ¿cómo se llama el que dio el hit? Vizcaíno es ambidiestro Presidente ¡Ah! Entonces tiene razón Guillén, dejo el derecho y al primer lanzamiento una recta por el centro, claro porque ese es problema de pitcher cuando está lloviendo, está secándose, la pelota, la mano y bueno no puede concentrarse bien, ponerla en la esquina, ponerla por aquí, la curva a veces no rompe bien, una recta por todo el centro y ¡lan! Línea hacía el let fill, el tiro del lef fill porque el hombre estaba a out a media calle, sólo que el tiro igual, la pelota mojada, el terreno duro, flojo perdón, el tiro fue muy abierto el kechert hizo un buen movimiento pero que va empataron el juego, pero después miren ¡pim! El jonrón que nos promete Jorge que nos van a dar con las bases llenas los del aluminio y los de la madera y los del hierro y los del acero ¡jonrón con las bases llenas! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos a trabajar y a construir y hacer cosas y a debatir sobre la marcha, libertad de ideas, libertad de pensamiento y trabajo, trabajo unido para hacer realidad el país que nosotros no sólo queremos sino que podemos hacer (...) por allá no lo había saludado, me da mucho gusto verlo por aquí. Miren yo estaba recordando ahora mientras hablaba Jorge al general, no se porque me llegó el recuerdo del general Marcos Pérez Jiménez ¡ah! Cuando tú hablabas de los proyectos de Guayana porque yo cuando estuve aquí era mayor, estuve aquí en Ceconasede de ayudante de un buen amigo mí el general Arnoldo Rodríguez Ochoa y ahí aprendí mucho, porque siempre he sido inquieto, me ha gustado estudiar, leer, investigar cosas y ahí estaba de asesor y todavía está un viejo, otro viejo amigo general más antiguo Víctor Maldonado Michelena, el general Maldonado yo lo catalogo como un eminente venezolano y Víctor Maldonado cuando era mayor en su tiempo ya era ingeniero, un hombre sabio, estudioso, de la geopolítica, de la ciencia y él trabajó con el general Pérez Jiménez en una oficina de estudios especiales, me comentaba él, yo estaba haciendo un post grado en la universidad Simón Bolívar así que de aquí me iba a las 4 de la tarde, llegaba allá casi siempre en slay a la clase y entonces estaba haciendo algunos estudios de planificación, algunos trabajos de la universidad y él me ayudaba mucho incluso me prestó, me dijo: Cuidado Chávez me botas estos libros que no hay copia, yo tengo una copia, pero estos son los originales de aquella época; de un conjunto de proyectos de los años 50 desde el coronel Delgado Chalbaud a quién estábamos recordando por cierto el domingo cuando reinaugurábamos la unidad educativa Gran Colombia, inaugurada en 1950 pocos días antes de su muerte, por el coronel Carlos Delgado Chalbaud, junto con Pérez Jiménez, la junta militar. Bueno Pérez Jiménez yo recuerdo aquellas mis lecturas y mis investigaciones universitarias y las charlas largas con mi general Víctor Maldonado, pero luego ya pasan varios años y ocurren las cosas que ocurrieron, después que salí de prisión se me ocurrió en una pasada por Europa pedirle al general Pérez Jiménez una entrevista y allá me atendió en su casa de Madrid, estaba muy lucido aun y me explicaba incluso buscó un mapa y me explicaba el concepto, parte del concepto que ellos manejaban entonces, Matanzas esa idea nació en los 50 y comenzaron a trabajar en los 50, Matanza toda la zona de Matanza el polo de desarrollo bueno del hierro, del acero, de aluminio, todo aquello, la minería y luego otro punto, otro polo de desarrollo en el corazón geopolítico del país Calabozo, la gran represa del Guárico, un inmenso proyecto allí agrícola y agroindustrial ahí toda esa zona, donde la represa era sólo como la punta de la lanza o la semilla del proyecto y luego siguiendo por esa diagonal, desde el sureste hacía el noroeste allá en el Guasare donde están las minas de carbón y además el Golfo de Venezuela y esa región tan importante para el país otro polo de desarrollo, tres polos en diagonal y cruzando ese inmenso territorio un eje ferroviario incluso allá en el Zulia me habló de una siderúrgica para llevar mineral de hierro y utilizar el carbón de allá de las minas para generar la energía y además hay un enclave geopolítico importante en esa zona fronteriza, tan vital para nuestra soberanía; estaba recordando cuando tú nos hablabas de Guayana. Aquí comenzó haber un concepto de desarrollo nacional por esos años, por los 50 a finales de los 40, los 50, se mantuvo ciertamente las primeras décadas quizás los 60 se mantuvo un concepto, a los 70 todavía pero luego se perdió, luego se perdió perdimos el rumbo, perdimos el rumbo, recuerdo un libro no muy grueso, no tiene muchas páginas el libro pero es muy buen libro, muy condensada la información que escribió hace varios años, yo lo leí en prisión allá me llegó, Luis Ballenilla “Cuando Venezuela perdió el rumbo” un buen libro. Venezuela perdió el rumbo, lo hemos recuperado y todavía nos falta precisar objetivos, azimut, el mapa conformarlo bien, pero hoy tenemos un rumbo y este acto, por eso decía al comienzo que es importante, fundamental, trascendental en la definición mucho más firme de ese rumbo, por otra parte hoy 24 de octubre, quiero recordar aquí a un eminente venezolano Rafael Urdaneta nació el 24 de octubre de 1788 y algunos se sorprenderán -bueno Chávez habla como los locos pa’ lante y pa’ trás- si pero es que eso forma parte del... como dijo Florentino y el diablo: “No hay alante sin atrás” le responde Florentino al diablo “No hay alante sin atrás”. No hay hoy sin ayer, no may mañana sin ayer y sin hoy y Rafael Urdaneta es uno de esos venezolanos que mejor representa la estirpe nuestra, los valores, Simón Bolívar lo llamó, perdón, Augusto Mijares lo llamó así como a Bolívar lo han llamado “El hombre de las dificultades” el mismo, el mismo se llamó “El hombre de las dificultades” y sobre eso se ha desarrollado la idea, la tesis, Augusto Mijares llamó a Rafael Urdaneta “El hombre de las responsabilidades” bien apropiado para el momento que vivimos, de asumir responsabilidades, el hombre de la honestidad, agregaría yo, bien importante para el momento que vivimos, para luchar de verdad cada uno de nosotros en los ámbitos, en todos los ámbitos contra el flagelo de la corrupción que penetró tan hondo el alma nacional. Rafael Urdaneta es símbolo eminente de responsabilidad, de patriotismo, de lealtad, de transparencia, de honestidad, poco lo conocemos los venezolanos, poco lo conocemos y dentro de esa pérdida de raíces y de rumbos necesario es retomar, retomar el ejemplo de aquellos hombres, en 1813, fíjense ya Urdaneta y era temprana la guerra todavía, era temprano apenas comenzaba la Campaña Admirable y Rafael Urdaneta coronel le escribe a Bolívar: “General si con dos hombres vasta para emancipar la Patria pronto estoy a acompañar a usted” y en verdad que cumplió lo acompañó hasta el final, sabemos que Rafael Urdaneta fue el último presidente de la Gran Colombia y era Ministro de Guerra de Bolívar en los años más difíciles esos últimos años 28, 29 y 30 en Bogotá y hay que recordar como Urdaneta enfrentó con coraje y con vigor bueno y persiguió e hizo justicia y enfrentó la conspiración aquella que pretendió asesinar a Bolívar en 1828 en Bogotá. Como él incluso con su esfuerzo personal evitó la guerra civil cuando Bolívar decide irse abandonar el poder y él asume la presidente provisional de la Gran Colombia, fue el último presidente de Colombia. Vean lo que le dice a Santander, 1828, Santander pretendió darle a Urdaneta un destino distinto al que tenía, andaba Urdaneta con Bolívar y le responde Rafael Urdaneta a Santander, le dice: Estoy convencido de que mientras el general Bolívar mandé las armas, nada me conviene sino es servir a su lado y un mando distante me traería como me ha traído siempre disgustos, el mando de la guardia (era jefe de la guardia del Libertador) el mando de la guardia es ahora el único recreo, tengo en ella buenos jefes y oficiales y excelentes tropas, cuento con su estimación y estoy desprendido de todo negocio que no sea puramente de soldados y de fúsiles” tenía muy mala salud el general Urdaneta, Bolívar tuvo que dejarlo en Maracaibo al frente del gobierno cuando se fue hacía el sur no podía más aquel hombre, Urdaneta no pudo llegar a Carabobo venía comandando la tropas de occidente tubo que quedarse en Carora, no podía montar a caballo, no podía caminar y le manda una carta a Bolívar diciéndole: “Me quedo aquí mi general” y le dice que el único consuelo que le queda por no poder seguir la marcha hacía el encuentro de Carabobo es que sus males eran tan visibles que nadie podía pensar que se quedaba por cobardía, Bolívar una carta una vez y le dice: “general Urdaneta la vida le dio todo a usted menos salud” la salud le robó la gloría, porque en verdad él no pudo estar ni en Carabobo, ni en Boyacá, ni en Junín, ni en Ayacucho, pero fue un gran militar y fue un gran gobernante además y un gran ciudadano. Cuando muere Bolívar, Urdaneta a los pocos días lanza un mensaje al pueblo de Colombia, aun de presidente y dice: “Bolívar no pertenece hoy sino al dominio de la historia y mientras ella le asignen sus páginas el prominente lugar a que le han acreedor sus relevantes servicios a la causa de la humanidad, nosotros los que tenemos la desgracia de sobrevivirle, debemos reunirnos entorno a su tumba helada a llorar la pérdida que hemos hecho, a meditar sobre la situación de Colombia y prestarle los auxilios de que tanto necesita la Patria para revivir” La Patria moría con Bolívar y él lo sabía y por eso dice: “Los que tenemos la desgracia de sobrevivirle” y luego se vino a Caracas y luego vistió el uniforme de General en Jefe años después cuando trajeron los restos de Bolívar, él comandó la parada, larga parada por el camino viejo de La Guaira y luego más adelante murió en París en una comisión de gobierno dando una demostración de honestidad que le dijo a su hijo, que andaba con él, cuando se dio cuenta que iba a morirse por allá le dijo: “Mira, me quedan estas monedas del dinero que me dio la República para costear este viaje. Vaya usted y devuélvalo” y vino el hijo y devolvió lo que al viejo Urdaneta le quedaba. Por eso decimos que hombres como él nunca deben morir en la memoria y en la mente colectiva y en el ejemplo, sobre todo ahora mismo cuando damos tantas batallas, donde cuando se requiere fortalecer el alma nacional en lo individual y en lo colectivo, el amor a esta patria, el amor a esta patria, la honestidad, la lealtad, la transparencia por eso hagamos que viva en nosotros Don Rafael Urdaneta, de los libertadores de Venezuela. Bueno, luego algunos comentarios que tienen que ver con el evento de hoy es muy importante, muy importante señor ministro el seguimiento, seguimiento, seguimiento, seguimiento y más seguimiento para que se cumpla al pie de la letra el compromiso que se hemos asumido hoy, por eso la importancia de esa comisión que he designado por decreto; misión en la que están incorporados también ustedes los dirigentes del sector privado y hago un llamado especial, muy especial a los presidentes de las empresas básicas para que estén todos los días encima de este compromiso, para que terminemos de instalar en la CVG un nuevo pensamiento, un nuevo compromiso que no es con las empresas es con el país. Todas esas empresas deben estar al servicio del desarrollo nacional, no al servicio de tecnocracia alguna, como pasaba con Pdvsa antes de 2002 y hasta 2002, instrucciones que no se cumplían, preferencia a lo externo que a lo interno, recursos que estaban fuera del país y nunca se invertían para el desarrollo nacional, cuentas secretas y escondidas. Ahora no, ahora Pdvsa está aquí al frente asumiendo su primer compromiso con el desarrollo del país igual tiene que terminar debemos terminar ese proceso de transformación profunda en la Corporación Venezolana de Guayana, porque ahí se instaló históricamente igual que en Pdvsa una tecnocracia que no tenía nada que ver, no tenían ningún compromiso con el desarrollo nacional y he allí las que ustedes han pasado señores empresarios, una empresa que... unas empresas que priorizando siempre la exportación de materia prima y que entonces le han vendido al empresariado nacional, bueno, por encima de los precios internacionales actuando en contra del interés nacional. Señor ministro, señores presidentes de las empresas de la CVG no debe quedar ni un resquicio, pero ni un rastro de la vieja CVG que se instaló en las décadas de los ’60, de los ’70 y de los ’80 hay que terminar de transforma a fondo la Corporación Venezolana de Guayana. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, lo que queremos revertir, aquí hay algunos ejemplos breves de esto que ya comentaba el ministro Víctor Álvarez a quien felicito y a todo su equipo a la viceministra y a todos por estos pasos, que son... son fases de los procesos un ministerio que tiene a penas ¿qué? Ocho meses y va ya dando resultados tempranos. Igual estaba yo reunido esta tarde con el ministro García Carneiro el ministro de Participación Popular y Desarrollo Social, otro nuevo ministerio, sobre todo para orientarlo en primera instancia y de manera directa y con mucha fuerza a la batalla contra la pobreza extrema, contra la marginalidad para que progresivamente vayan quedando para la historia nacional y esas cosas que aquí han ocurrido y que nunca debieron ocurrir, que vayan quedando para la historia los niños de la calle, los niños de los basureros, los ancianos de las calles, las familias bajo los puentes, los indios muriéndose de mengua más allá de los 100 ríos, los indigentes. Cada indigente, cada niño de la calle es una afrenta a la patria, no él, el fenómeno, es un reto para todos nosotros. Yo vuelvo a pedir al país, a todo el país porque esto no es un problema sólo del gobierno, debe asumirlo el gobierno en primer lugar pero como decía Jorge “El empresariado”, el país nacional, la colectividad, la comunidad toda debe asumirlo como un reto para nosotros como seres humanos. Estábamos hablando de esos planes de la Misión Negra Hipólita y otros planes de... sobre todo de protección social para los más débiles. Lo que queremos es revertir sector hierro y acero, decía el ministro exportamos la harina e importamos la arepa, la harina, la harina pan ¿no vino Mendoza? ¿estará bravo todavía? Yo le dije que no se pusiera bravo a Lorenzo, aquí todo el mundo tiene sus derechos garantizados, todo el mundo tiene sus derechos garantizados ¡Ahora aquí hay gobierno pues! y hay instituciones, hay instituciones. Yo pronto, muy pronto voy a recibir a la directiva de Fedecámaras porque quiero de verdad con todos hacer una alianza estratégica y dejar atrás las cosas que ocurrieron y que los ahuyentadores ¿cómo se llama? Los espantadores de la comarca se queden, bueno, espantados ellos mismo será al final. Ahora con un cardenal al frente, tienen cardenal no se pueden quejar, tienen un cardenal, lo que no tendrán nunca es pueblo ni razón, ni moral, ni nada. Entonces, si alguien se siente, bueno, afectado por alguna acción del gobierno tiene los recursos, primero tiene bueno... los medios de comunicación para drenar si es que se molesta o se pone bravo. Pero luego tiene todas las instituciones para que acuda, aquí nadie lo va a presionar, ni lo va a perseguir, ni nada, eso se acabó aquí. Buen ejemplo el de Branger y el de la compañía inglesa del “Método Chaz” Chávez – Azpúrua está funcionando, está funcionando ya incluso Azpúrua, Azpúrua que Globovisión parece que quería que saliera muerto de ahí, no mister Hanner Globovisión que es otra cosa, eso siempre yo lo aclaro para que no se ponga bravo mister Hanner. Sí, es que hay gente que está empeñada en que nosotros aquí nos matemos vale, hay gente que quisiera que nosotros matemos en verdad ¿Ah? Se van a quedar con las ganas porque nosotros no nos vamos a matar aquí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjense Azpúrua retiró la acción judicial, porque habíamos quedado un pacto de caballeros, allá mismo en La Marqueseña, bueno, si vamos a trabajar juntos de una vez porque hay un área que es montañosa de La Marqueseña que son más de mil hectáreas o... sí como mil hectáreas, donde estaba... es una cuenca protegida del río Boconó ahí está la presa del Boconó ¡Ah! Pero ahí se puede hacer actividad agroecológica, ahí se puede sembrar primero reforestar, se pueden hacer pequeñas granjas de café por ejemplo, que se da bien por esa zona, se puede hacer actividades turísticas en la presa que es muy bonito ese lago es el Pie de Monte, ustedes saben, muy fresco eso ahí. Entonces, quedamos, acordamos bueno vamos a seguir pero vamos a trabajar, tú sigues trabajando ahí en tu finca, tu ganado, tus trabajadores y nosotros empezamos a trabajar allá arriba vamos a medir las condiciones allá para un proyecto y más hacia abajo de la autopista hacia el sur hay otro lote de terreno, si los tribunales deciden que tus papeles están todos correctos bueno entonces te compramos una parte, me dijo está pago te la vendo, ahora si los tribunales deciden que en verdad los documentos tuyos no aguantan lo que es la tradición histórica de la propiedad que es lo que yo creo, pero bueno cada quien defiende lo suyo, entonces tú te quedas ahí, pues, te reconocemos del derecho de permanencia y nos arreglamos, tú necesitas cuántos a lo mejor mil, 1500 hectáreas y trabajamos juntos y ahí vamos a instalar un centro genético para mejorar la raza de nuestro ganado que está tan disminuida, vamos a sembrar pasto, vamos a ampliar el sistema de riego y eso lo va a beneficiar a él también y luego podemos hacer una alianza estratégica para ir al mercado, no sólo al merado nacional, primero el mercado nacional para reducir los niveles de importación que son sumamente altos, estratosféricos los niveles de importación nuestros de alimentos y de muchas otras cosas, leche, carne, etc., luego vino el caso Branger ya se firmo el gobernador de Cojedes, el presidente del instituto de tierra y el señor Branger, 30 mil hectáreas ellos dicen aquí están tómenlo ustedes, porque están totalmente ociosas, ahora si en los tribunales deciden que eso en verdad es propiedad se las pagamos, le pagamos lo que cueste eso, pero vamos a empezar hacer el pueblo ya, pueblo Paraima, no podemos perder el tiempo y a ubicar allí cientos y cientos de campesinos que ya hicieron un curso en la Misión Vuelan Caras y vamos a darles un crédito y vamos hacer una carretera y a meter energía eléctrica y un pozo de agua y una maquinaria y resulta que no, que no es de Branger eso en verdad la propiedad, sin embargo le vamos a reconocer permanencia también, en otra extensión bastante grande, como más de 30 mil hectáreas también donde ellos tienen un desarrollo que no se les puede negar y que nosotros no queremos dañar, pero ni así, ni una vaca que tenga mal parto o una gallina se asuste y no ponga, no, queremos que las gallinas pongan bastante y que las vacas paran bastante y que crezca la producción de los Brangers allí, si eso es para el país, pues, igual con la compañía inglesa, por allá me preguntaban en una rueda de prensa en Paris que su gobierno está expropiando a la empresa inglesa no se que más etc., no, mentira, ya se llegó a un acuerdo también con agro Flora, que tienen varias extensiones creo que, sumando las de Apure y las de Cojedes, como 300 mil hectáreas, ahora que están produciendo ahí buena parte, si, lo reconocemos y los queremos ayudar además, insito en eso. Bien, saludo a los gobernadores Tarek y Briceño, también ustedes solucionaron el problema de la Heinz, se le compró, se dan cuenta y tenían aquel alboroto que yo y me echan la culpa todo a mi, la culpa del asunto de Mendoza no es mía, es de mi papá, que vaya a reclamarle a mi papá, cuándo ha visto ustedes que un hijo manda al papá, yo me enteré que iban a expropiar allá, bueno expropiaron, ahora que si la expropiación no viola ninguna al decreto del gobernado, no viola ninguna ley, ni la Constitución, se le va pagar a Lorenzo lo que eso cueste, se le va a pagar, pero es para ponerlo a producir porque en verdad ahí había una planta de harina pan y la quitaron y la gente allá se puso brava y los productores allá, dicen que eso hace falta para Barinas y pudieran tener razón, no creen ustedes, tanto maíz que se produce allá y se lo llevan es para otra zona, otras regiones a hacer harinas, los barineses quieren tener ya sus plantas y la tuvieron, era Promabasa, yo la conocí, yo la vi cuando la instalaban hace bastantes años y después vino el gato y entonces expropió allá, ah están aquí, pero ya tú le pagaste, te das cuenta ya pagó el gato, ni siquiera me pidió a mi dinero para pagar, así que eso es, conversando nos arreglamos, es una planta que estaba cerrada pues, ocho años, vamos a ponerla a producir si el empresario no puede o no tiene interés en la zona porque la producción de tomate no es suficiente entonces nosotros se la compramos, los gobernadores, los alcaldes y no la vamos a pagar en papeles, en dinero, entonces es mentira que aquí estemos nosotros atropellando la propiedad privada y no sé que más, vean ustedes, yo mencioné a Braulio Jatar porque el escribió un articulito por ahí que me llegó y lo leí y dije oye Jatar, yo no lo conozco, pero, entonces en Aló Presidente dije oye que interesante lo que dice este caballero aquí de que lo que estamos haciendo aquí nosotros es tímido dice Jatar en relación a lo que ha hecho en Estados Unidos, donde la expropiación es valida y la puede hacer incluso un alcalde, aquí no puede un alcalde expropiar, en Estados Unidos sí y además no sólo por utilidad publica, no, por interés económico que aquí es sólo por utilidad publica, entonces viene Globovisión y saca un video que cuando Matusalén, bien buena la respuesta de Jatar, no y menos mal que lo dejaron salir al aire, es un comportamiento verdaderamente inmoral que da asco, vale, sólo porque yo nombré a Jatar le sacan un video de hace 20 años que él dice que fue forjado, a mi no me consta, yo no sé nada de eso, yo si recuerdo la maleta y un video y no sé que más, ahora Jatar dice que es porque él estaba acusando nada más ni nada menos que a la gabana blanca, como le cantó el Cubiro, la gabana blanca, una canción que grabó el Cubiro y por cierto que lo iban a meter preso en esa época por una canción al Cubiro casi lo meten preso en Barinas, que en paz descanse Luis Lozada ese gran cantor llanero, la gabana blanca, era la señora blanca, pues, no han oído ustedes esa canción, la vamos a poner un día de estos, la gabana blanca, él la sacó el Cubiro era un hombre valiente, el Cubiro fue el único que se atrevió aquí en Venezuela, cuando en Venezuela se perseguía por canciones, preso nosotros en Yare él saco y grabó un corrió, aquel cuatro de febrero y luego Cristóbal Jiménez un día hasta unos tiros les echaron por ahí a los dos. Bueno, no les daban más contrato, Reina Lucero que me visitó en Yare una vez y empezaron a quitarles contratos a Reina, eventos oficiales donde ella cantaba, eso eran otros tiempos en Venezuela. Bueno, vuelvo aquí, sector hierro y acero, fíjense, entre el 99 y 2004, del total producido del mineral del hierro y briquetas se ha exportado el 60 por ciento, del total exportaciones del sector el 85 por ciento corresponde a rubros de bajo valor agregado, precio promedio de la tonelada del mineral de hierro, 37,6 dólares la tonelada, saque ustedes la cuenta, ese es el precio ¿no? sí, 37,6 dólares la tonelada es lo que cuesta una tonelada de mineral de hierro, precio promedio de las toneladas de las briquetas, esto es lo que estamos exportando nosotros, mayormente, 200 dólares la tonelada, cuál es el precio promedio de la tonelada de productos manufacturados importados 1701 dólares la tonelada, ahí está el secreto de ser un país sub desarrollado o pasar a ser un país desarrollado, un país productor de materia prima jamás se va a desarrollar, ni en el capitalismo, ni en el socialismo, ni en el feudalismo, ni en nada, nunca, esa fue la condena que nos impusieron a nosotros, como dijo Victor, ser productores de materia prima, igual pasa con la petroquímica, ese es otro de los grandes proyectos que tenemos, ahí está Saúl Ameliach, para darle valor agregado a nuestra materia prima, en todo cuanto podamos. Bueno el aluminio, del total de la producción de alúmina se exporta 35% de alúmina, materia prima, del total de producción de aluminio primario se ha exportado el 65%, el 90% del total de las exportaciones del sector corresponde a rubros de bajo valor agregado, precio promedio de la tonelada de aluminio bruto o en bruto mil 742 dólares la tonelada, precio promedio de la tonelada de productos importados de nosotros de aluminio 3 mil 361 dólares la tonelada. Esto es lo que queremos que se acabe y tiene que acabarse, por eso el seguimiento es tan importante para ver, yo quiero ir sabiendo Víctor cuál es el impacto de esta medida que hoy estamos tomando de manera progresiva, cuáles son los impactos tempranos en el corto plazo y ver cómo vamos disminuyendo con el trabajo de todos ustedes, de los trabajadores venezolanos esos altísimos niveles de importación. Sector forestal, del total de toneladas exportadas en promedio de madera, el 36% corresponden a materia primas y productos semielaborados: madera, madera cerrada, en bruto, leña, flejes y traviesas, del total importado de madera el 91% corresponde a productos manufacturados, precio promedio por tonelada de materia prima de madera, exportada en el período 98.9 dólares la tonelada, precio promedio por tonelada de lo importado, manufacturado ya pasa de 98 a 542 dólares la tonelada, eso es lo que queremos y estamos dispuestos y por eso propongo que hagamos una verdadera alianza estratégica, el sector privado y el gobierno, con nuestras empresas básicas, con nuestros trabajadores, que es muy importante, son muy importantes los trabajadores, para desde abajo irle dando forma cada día a este modelo endógeno de desarrollo. Potenciando al máximo, bueno, nuestras capacidades, llevando al máximo nuestro potencial, Venezuela es uno de los países de este continente con mayor potencial productivo, mayor potencial de desarrollo, sólo que había que cambiar el enfoque, había que cambiar el modelo por eso nuestra predica de modelo de desarrollo endógeno, para diversificar la economía, y estaba recordando en la clausura del evento del Congreso Anual de Fedeindustria al doctor Arturo Uslar y aquello de “Hay que sembrar el petróleo” y aquello del mismo Uslar ya en los 90 “No pudimos o no quisimos o no supimos sembrar el petróleo” se lo oí de sus propios labios, conversando personalmente “No pudimos o no quisimos o no supimos sembrar el petróleo” y he aquí decía él ya a sus 90 años Esta Venezuela llegando a finales de un siglo, el siglo XX en una condición deplorable de atraso, de subdesarrollo, de pobreza, de miseria, de desigualdad, de dependencia ¡dependencia! En todos los sentidos. Nosotros estamos en un proceso de independencia, Venezuela hoy es absolutamente independiente en lo político, somos independientes, no lo éramos, pero bien decía Simón Rodríguez hace muchos años “La América antes española requería dos revoluciones: la política, ya la hizo Bolívar (decía él) ahora hagamos la económica” y comencemos por la educación, capacitación, ciencia, tecnología, desarrollo integral, modelo de producción diversificado, en esos sepan que no descansaremos y yo en lo personal no descansaré, porque cada día estoy más convencido de que si lo vamos a lograr, lo venimos logrando. Hemos tomado la frase de Uslar y yo invito al país a que la tomemos todos en el Gobierno Nacional, en los gobiernos estadales, en los gobiernos locales, en los sectores de la gran empresa nacional, de la pequeña y mediana empresa nacional, ese capital nacional no monopolista lo necesitamos, repito, es una verdadera alianza estratégica de una vez y para siempre y que no caigamos más nunca en las tentaciones o en los cantos de la sirenas del infierno, venimos dando demostraciones de ello, afinquemos el paso en esa dirección, yo estoy dispuesto a dedicarle cada día más esfuerzo junto con mi equipo de trabajo, tanto a nivel nacional aquí en Caracas como en las regiones y estos gobernadores y estos ministros y esos presidentes de empresas, les pido que hagamos cada día mayores esfuerzos, para convencer incluso, esfuerzos para convencer. El gobierno está obligado hacer esfuerzos infinitos, el que gobierno no puede ser prepotente, no, tiene que ir, tiene que convencer a los que todavía pudieran estar dudando sobre nuestras verdaderas intensiones, hagamos esfuerzos mayores, yo he propuesto la tesis del socialismo del siglo XXI ¡ah! Bueno ya la agarraron para ellos, los espantadores de la comarca, otra vez vienen con el cuento de hace ocho años, 1998 en la campaña, si, el cuentico aquel ¡Vamos a freír la cabeza de los adecos en aceite! Sólo que alguien dijo ¿pero cuáles adecos si ya no quedan? Asistentes Risas, aplausos. Presidente Chávez Algunos quedan por ahí, pero no, ahora vuelven otra vez con los cuentos aquellos de que le vamos a expropiar bueno los vehículos, las casas, los apartamentos y andan regando eso por todos lados, que nadie crea ese cuento por favor. Me llamó un amigo por ahí de Margarita y me decía: Mira Chávez tienes que aclarar esto (aprovecho para aclararlo) porque por allá no se quién echó a rodar la versión otra vez después de seis años de que los que tienen apartamento allá para ir de fin de semana o para ir una vez al año o una vez no se cada mes a vacacional, bueno como los apartamentos están vacíos se los vamos a expropiar ¡ah! Vamos a invadirlos, vamos a... ¡Mentira! Aprovecho para si alguien todavía cree en esa ridiculez, pues aprovecho para hacer un esfuerzo adicional ¿no? estoy obligado hacerlo y a pedirle a todos que bueno que utilicemos los que decía Hegel o como decía Hegel “Los ojos de la razón” que veamos o como dice la Biblia “El que tenga ojos vea” no deje que otros vean por él o le pongan la película que quieren ponerle, el que tengo oídos oiga no deje que otro oigan por él, oiga, vea, piense, pensemos, cada día lo estamos logrando, sólo insisto en ello. Para seguir potenciando nuestras industrias básicas y cumplir este proyecto de desarrollo endógeno como aquí se ha dicho esta noche, en el Aló Presidente ayer hice algunos comentarios pero aquí tengo ya precisiones, mucho mayores, quiero hacer estos anuncios rápidamente, ya son las 9 y media de la noche. Proyectos aprobados presentados por el Ministro del Industrias Básicas y Minerías: Redefinición del proyecto de planta de pulpa y papel (dice aquí) una vez revisado el proyecto de planta de pulpa y papel se acordó someter a la consideración y aprobación del ciudadano presidente la asignación de recursos por la fuente de Fondespa; se acuerdan que me criticaban mucho por aquello del millardito, también la agarraron como voleibol el millardito, resulta que luego se aprobó ¿Qué vamos hacer nosotros con 40 mil millones de dólares en reservas internacional? Una locura, bueno no es locura, una cosa absurda ¡ah! Y por otro lado endeudándonos y pagando deudas y cada vez que a alguien se le ocurre nos colocan el riesgo país por encima de no se cuánto y entonces mire... los intereses. Nos estamos independizando, independencia económica, progresivamente y nosotros podemos hacerlo, hay otros países que lamentablemente nunca, quizás nunca podrán hacerlo, nosotros si podemos hacerlo, como lo dice mi amigo el Presidente Chirac cuando él decía un día, ahora me lo recordó en Paris, él dijo una vez francés como es y efusivo: “Venezuela será una gran potencia” y yo le dije: No, no diga gran potencia, una pequeña potencia ¡no le ponga límite a su sueño! (me dijo) tiene razón presidente, digamos con el general Charles de Gaulle “No me imagino a Francia sino grande” no nos imaginemos a Venezuela sino grande, fuerte. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Digna, digna y libre y podemos hacerla libre y podemos hacerlo nosotros claro, abiertos al mundo, no estamos nosotros aquí en un proyecto de cerrarnos al mundo. No, todo lo contrario, eso sí con independencia pues y podemos hacerlo como, repito, lo vamos haciendo. Mira Fondespa, para la pre inversión por un monto de dos millones 130 mil dólares que es la pre inversión porque no tenemos todavía el proyecto incluido, esto era un proyecto que se le había... lo habíamos querido hacer con alguna empresa transnacional pero las condiciones que ellos nos exigían inaceptable. Es el mismo, la misma propuesta capitalista de que yo invierto allá pero me llevo la materia prima. No, no, igual pasó con el proyecto una planta de alúmina que nos plantearon en Europa, entonces no que 80 por ciento los llevamos la alúmina. No, no, lo hacemos nosotros entonces, ahora invito al sector privado nacional que tiene capacidad de invertir vengan con nosotros ¡Vamos! Vamos a invertir hay mucha gente que tiene dólares ¡Tráiganselos! Bastante oportunidad de inversión tenemos aquí, nosotros pudiéramos hacer un convenio mixto, claro, siempre con mayoría del Estado ese es nuestro concepto de Estado no vamos a privatizar, pero con empresa privada nacional y también internacional pero con otras condiciones aquí en verdad lo que dice el eslogan no es, no es un eslogan nada más es que Venezuela cambió para siempre y necesitábamos cambiar. Bueno, entonces aquí este proyecto en el mes de abril de 2005 representantes de las empresas que producen pulpa, papel y sus derivados en Venezuela afiliados a la Asociación de Productores de Pulpa y Papel Apropaca, plantearon la necesidad de aumentar la producción de pulpa, dado el incremento de las importaciones de esta materia prima que para el año 2004 alcanzó un total, alcanzaron las importaciones un total de 126 mil 399 toneladas, correspondiendo a la pulpa química de fibra corta la cifra de 122 mil 923 toneladas equivalente al 97 por ciento del total de la pulpa importada de ese año. Asimismo señalaron las salidas del país de volúmenes significativos de materias primas, fibras secundarias, las cuales inciden en los costos de producción debido a que éstas junto con la pulpa son fundamentales para la producción de la totalidad de papeles y cartones, incluyendo el papel higiénico, además con base a estadísticas expresaron que Venezuela nunca ha sido autosuficiente ni en fibras reciclables ni el pulpa, acotando que el precio de las fibras secundarias nacionales es mucho más económico que el de las importadas. Bueno, así que el monto total de este proyecto que está aprobado es de 574 millones de dólares y se requiere para ahora mismo, este año, para comenzar a la pre inversión dos millones 130 mil dólares. Esto es el primer proyecto, el segundo proyecto. Proyecto conjunto entre el ministerio para La Vivienda y Hábitat, ministerio de Industrias Básicas y Minerías y otros ministerios para impulsar la construcción de viviendas de madera y su equipamiento básico y solicitud de recursos financieros para su ejecución. Dice aquí: El suministro de la materia prima está garantizado a través del aprovechamiento de aproximadamente un millón 125 mil metros cúbicos de madera rolliza de pino caribe de las plantaciones forestales de CVG Proforca, cuyo procesamiento, secado y preservado se haría en los diez aserraderos de producción de elementos de madera cerrada y tableros para la construcción de las viviendas y su equipamiento básico muebles, previstos en el marco del convenio China – Venezuela, los cuales contarán con la participación de 70 cooperativas. La operación de los aserraderos se realizaría a través de CVG, se realizará, ellos le colocan se realizaría si el proyecto se aprobara, se aprobó. Con la participación de 70 cooperativas. Bueno, el costo total de este proyecto es de 112 millones 810 mil dólares de los cuales se requiere ahora mismo 22,4 millones de dólares ambas cifras aprobadas. Tercer proyecto, centro de servicio de la aminación de aluminio, el objetivo de este proyecto es crear un centro de producción de laminados de aluminio que agregue valor a las materias primas producidas por seres de Alcasa y CVG Venalum a los fines de consolidar la estrategia del gobierno nacional de sustituir las exportaciones de materias primas con escaso valor agregado por productos transformados. De igual forma este proyecto permitirá garantizar el suministro de productos laminados de aleaciones blandas y duras de aluminio para el sector construcción, la industria automotriz, de auto partes, farmacéutica y de envases para la agro industria. Asimismo permitirá incentivar la creación de empresas orientadas a la producción de embarcaciones con aluminios navales y otras industrias ligeras que satisfagan la demanda del mercado nacional y cuyos excedentes puedan ser exportados a mercados foráneos. ¿Cuánto cuesta esto? ¿A ver? La inversión total del proyecto asciende a 210 millones de dólares de los cuales se requieren ahora mismo 130 millones de dólares. Aprobado. Solicitud de recursos... ajá, otro proyecto, clasificación de finos de mineral de hierro, éste va a ser ejecutado por CVG Ferrominera Orinoco empresa tutelada por la Corporación Venezolana de Guayana, se localizará en Ciudad Piar estado Bolívar. Tiene como objetivo mejorar la calidad granulométrica y química del mineral de hierro de alto tenor y de esta forma incorporar al proceso productivo aproximadamente dos... ¡Qué! ¿Doscientos? 200 millones de toneladas de reservas, sí 200 esto es muy importante son reservas que hasta ahora no están incorporadas porque no tenemos este proyecto clasificación de finos. Con este proyecto se incorporan 200 millones de toneladas de reserva de alto tenor que hoy no pueden ser utilizados porque tienen fósforo superior al exigido en el mercado nacional durante su ejecución tantos empleos directos 600 y tantos indirectos. ¿cuánto cuesta este proyecto? 130 millones de dólares de los cuales se requieren, ahora mismo, 25 millones aprobadas las dos cifras. El otro proyecto, estación de transferencia 74 millones de dólares. El otro proyecto, planta de concentración de cuarcitas friables, el objetivo de este proyecto es construir una planta de concentración de mineral de hierro para el enriquecimiento de aproximadamente dos mil 500 millones de toneladas de mineral de hierro de bajo tenor que actualmente no pueden ser comercializados, debido a que contienen muy bajo contenido de hierro. Este proyecto será ejecutado ta, tal. Dice aquí más adelante; el tratamiento del mineral de hierro de tenor con técnicas de concentración permite prolongar la vida útil de los yacimientos de alto tenor, de esta manera se garantiza el suministro de materia prima de alta calidad para los próximos 40 años con una producción de ocho millones de toneladas al año para la promoción y el desarrollo sostenido aguas abajo del sector ferro-siderúrgico nacional. Creo que aquí hace falta además sembrar no sé cuántas toneladas de yuca ¿no es? Para este proceso. El monto total del proyecto asciende a 553 millones 150 mil dólares, siendo necesario ahora mismo 125 millones de dólares. Aprobado. El proyecto planta de tubos, aquí hay toda una relación de la historia de nuestra planta de tubos que está por allá creo que en... todavía en depósito ¿Ah? Voz masculina no identificada 4 mil 200 cajas. Presidente Chávez Sí, en 4 mil 200 cajas, claro, como se privatizó Sidor eso no se incluyó y se quedó eso en unas cajas ¿no? vean ustedes. Por cierto que a Sidor hay que llamar... hay que hablar con Sidor con los dueños de Sidor pues, nuestros socios y si hay que firmar un decreto, yo lo firmo, pero tenemos que... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Sidor, Sidor no puede aplicarnos a nosotros esa americana ¿no? de que se llevan el acero y entonces nos venden los tubos. No, no, no, esa es la privatización nefasta, quiero felicitar a mi amigo el compañero presidente Kirchner y al pueblo argentino por el proceso electoral de ayer que ratifica el apoyo del pueblo argentino a las políticas nacionalistas y de desarrollo y anti imperialistas del presidente Néstor Kirchner. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso es muy importante, eso es muy importante. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces nuestros socios de Sidor, desde aquí les mando un saludo, pero bastante hemos hablado de esto y yo no hablo más, hable usted ministro si en una semana no hay respuesta, yo firmo el decreto, usted me lo trae pero no aguanto más. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esas son las privatizaciones de la era menemista, Menem, Menem aquél bueno y me dicen que Menem fue derrotado hasta en su casa allá en La Rioja lo derrotaron, se acabó Menem uno de los grandes culpables del desastre argentino, le aplicaron de la A a la Z la cartilla del Fondo Monetario Internacional y del consenso de Washington. Así querían aplicarla aquí, sólo que el pueblo venezolano es más levantisco parece que otros y más rápido y no tardó mucho el caballero aquél Carlos Andrés Pérez llegó aquí apoyado por una parte importante del pueblo y a los pocos días como recordamos 1989, Fondo Monetario Internacional y explotó Caracas y a los tres años explotaron los cuarteles de la juventud patriótica militar 27, 04 de febrero, 27 de... ¡Eso frenó el plan neoliberal! Aquí en Venezuela. Ahora en Argentina no hubo forma de frenarlo y se lo aplicaron pero hasta los tuétanos y como dijo mi amigo Eduardo Dubualde “Fundieron a la Argentina! La fundieron ahora está saliendo de abajo Argentina de la mano firme del compañero presidente, felicitaciones por esa victoria presidente y al pueblo argentino. Bueno, entonces aquí dice: Durante el proceso de privatización del sector siderúrgico el Estado excluyó la venta de los activos del proyecto ampliación de la planta de tubos sin costura, destinada a producir 170 mil toneladas de tubería terminada de acero sin costura y 105 mil toneladas de tubería verde semi terminada para uso de la industria petrolera. ¿Cuánto importamos nosotros en tubo? Más de mil millones al año en tubo, no, ya está bueno, vamos hacer los tubos aquí y el acero venezolano es primero que nada acero venezolano. Primero el mercado venezolano, ese es el trato con la Sidor y sino que nos devuelvan las acciones, yo les compro Sidor, yo la compro otra vez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La compramos, sino están de acuerdo entonces vamos ¿cómo es que llaman? (...) tu que sabes de eso cómo es que llaman cuando uno hace una oferta agresiva, una cosa de esa (risas) si. Entonces pero yo espero a que lleguemos a un acuerdo, por el interés nacional y el interés de ellos, están ganando dinero, parte del convenio que se firmó de privatización incluye que Ferrominera ¿aquí está el presidente de Ferrominera, verdad? Le vende a Sidor, dígame usted mismo cuánto, con qué descuento. Presidente de Ferrominera 44% del mercado internacional Presidente Chávez El precio de venta de nuestro hierro a Sidor es de 44% del precio del hierro en el mercado internacional, eso no se puede aguantar más ¡Ya, se acabó! no señor, no, no, eso no puede ser, no. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo convengo y le dije al ministro, ayer hablamos y esta mañana, yo convengo en que nosotros y le he dicho a los presidentes de la empresas básicas, nosotros podemos venderle con descuento pero a los pequeños y medianos empresarios, a los más débiles, yo pudiera convenir y pronto haremos, hoy no lo vamos anunciar porque todavía está muy crudo un proyecto que estamos trabajando, pero yo estoy dispuesto a suministrar materia prima de lo que hoy se ha firmado, claro es el acuerdo marco, ahora después vendrán los acuerdos específicos, aquellos empresarios que convengan con tales y cuales propuestas nuestras, todas dignas y todas en el marco de las leyes, no habrá ninguna que este de acuerdo en hacer una alianza profunda, estratégica con nosotros, donde se incorporen los trabajadores, las comunidades, nosotros pudiéramos venderles con un descuento la materia prima, estamos trabajando eso, no lo voy anunciar con detalle porque todavía esta crudo repito. Bueno, planta de tubos, luego al momento de la paralización de este proyecto en 1990, se contaba con el 75% de los equipos, parte de los cuales habría que modernizar, algunos ya se perdieron, 75% de ingeniería y 25% de avance de obras civiles, todo eso quedó ahí, hoy este proyecto tiene una importancia de primer orden, tanto en los estratégico como en lo económico y social, desde el punto de vista estratégico evitará que nuestra industria petrolera siga dependiendo de un oligopolio de ofertas de proveedores internacionales de tubería, mientras que en el plano económico y social representa una inversión rentable que ahorra divisas, contribuye agregar valor en la cadena productiva y podría generar alrededor de 862 empleos directos y 3 mil 580 indirectos. En reuniones sostenidas con el Ministro de Energía y Petróleo se ha acordado extremar esfuerzos en la concreción de este proyecto, el cual servirá para atender la demanda del mercado doméstico de tubos sin costura, su período de construcción se estima en 18 meses, el monto total estimado para el proyecto es de 387 millones 222 mil dólares de los cuales 253 millones de dólares se necesitan de nueva inversión (correcto como ya hay una inversión hecha) hace falta un total de 253 millones de dólares y se requieren ahora, ahora mismo, 3 millones de dólares para la preinversión. Aprobado el proyecto. Redefinición del alcance del proyecto empresas siderúrgica nacional, una vez revisado el proyecto Empresa Siderúrgica Nacional y se solicita la asignación de recursos de la fuente de Fondespa para la preinversión, los requerimientos de productos de acero para el desarrollo nacional, se están incrementando en consideración de los planes de inversión en infraestructura: puentes, viaductos, transporte metropolitano (dígame ferrocarriles, todo el plan de ferrocarriles) desarrollo de la industria naval y el sector petrolero, las chapas, láminas de acero requeridas para abastecer los requerimientos del mercado nacional, no se producen en la actualidad y lo perentorio de las inversiones obligan a redefinir el proyecto Empresa Siderúrgica Nacional para orientarlo a la producción de 1,5 millones de toneladas año de planchones, bobinas en caliente y barras redondas, que serán transformados en chapas y tuberías para acero estructural, naval, vagones y recipientes de grandes diámetros y espesores, así como componentes para la industria automotriz entre otras aplicaciones. El alcance señalado aunado a las políticas de desarrollo endógeno y soberanía productiva, obligan a revisar por una parte el monto de la inversión que puede alcanzar un aproximado de mil 82 millones de dólares (este es un proyecto grande) incluidos dos procesos de laminación, el primero para producir por lo menos 500 mil toneladas año de chapas y el segundo para producir 700 mil toneladas de bobinas en caliente y 300 mil toneladas de barras redondas y las características de la empresa aprobada para que el Estado venezolano tenga la mayoría accionaria es por lo menos del 51% y garantizando así el suministro de las materia primas básicas fundamentales para la producción de los bienes requeridos en los mencionados proyectos de inversión. Se espera como resultado de la instalación de esta planta: La transformación en el país del mineral de hierro, contribuir a satisfacer la demanda de los planes de inversión en infraestructura: puentes, viaductos, transporte metropolitano, ferrocarriles, desarrollo de la industria naval y el sector petrolero, así mismo se estima la generación de mil 300 empleos directos y 5 mil 800 indirectos en la etapa de operación de la planta siderúrgica, la cual estará ubicada en el municipio Caroní del estado Bolívar, esta planta entrará en operación para el año 2008, el impacto ambiental ha sido uno de los factores de mayor consideración en este proyecto previéndose la instalación de una planta para el reciclaje y tratamiento del agua, así como la instalación de un sistema de recolección de polvo para reducir las emisiones al aire ¿cuánto cuesta el proyecto? Ya está dicho que pudiera costar mil 92 millones de dólares, pero actualmente o ahora mismo estamos asignando 2 millones para la preinversión. Bueno, el total de estos proyectos son 2 mil 100 millones de dólares, aproximadamente, que están asegurados, aquí los tengo, 2 mil 153 millones de dólares y aprobados ahora para ser transferidos a cada proyectos 334 para los gastos de preinversión y algunos ya para arrancar el proyecto en si ¿no? la de tubos, la de tubos ya está listo el proyecto. Quería anunciar esto como parte del esfuerzo que estamos haciendo de elaborar proyectos, trabajarlos con mucho cuidado y ahora como tenemos el ingreso petrolero que tenemos estamos dispuestos a no perder esta oportunidad. Venezuela perdió muchas oportunidades de incremento de los precios del petróleo por los años 40, por los 70 y por los 80 al menos que uno recuerde, no pudimos o no quisimos o no supimos sembrar el petróleo, ¡Ahora si vamos a sembrar el petróleo! Buenas noches gracias a todos. FIN DEL ACTO"
