"x"
"1" "Moderador Palabras de la ciudadana economista Oly Millán, Ministra para la Economía Popular. Asistentes  Presidente Chávez Invitados especiales, entre los invitados especiales yo quiero dar un saludo a un gran amigo brasileño y de esta nuestra América, el doctor Dark Costa, quién nos visita, patriota de la gran patria latinoamericana, pensador, intelectual, escritor. Hace poco yo estuve hablando aquí en Venezuela, y en otras partes del más reciente libro de Dark, que me ha obsequiado hace unos meses y que me lo estoy bebiendo y analizando, porque la teoría, la teoría es fundamental para enfocar la práctica, no hay revolución sin teoría revolucionaria y Dark ha hecho inmensos aportes teóricos y prácticos también, el más reciente libro es sobre La Estrategia Nacional, pero cuando hablamos de nacional estamos hablando no de Venezuela solamente, ni de Brasil solamente, sino de la nación que somos todos los latinoamericanos, la gran nación latinoamericana. Estrategia nacional es, en ese libro donde he conseguido instrumentos muy oportunos para nuestra batalla y trato siempre de transmitirlos a ustedes agregándole reflexiones, pero es de Dark la idea de aquel triángulo indisoluble: la política, la estrategia y el poder, fundamentales para conformar un proyecto nacional viable y exitoso. La política debe definir qué es lo que queremos, cuáles son los objetivos; la estrategia definir cómo vamos a ir avanzando hacia esos objetivos, cómo, de qué manera, con qué métodos, y la estrategia los métodos, el cómo. Y el poder debe solucionar la necesidad del con qué, con qué lograr esos objetivos, con qué activar esa estrategia, con qué avanzar y cómo avanzar, y para qué avanzar. El triángulo indisoluble. Gracias Dark por estar con nosotros. Bueno, Vuelvan Caras pudiéramos perfectamente insertarla, la Misión Vuelvan Caras, en ese triángulo, triángulo vital, triángulo nacional, triángulo de la victoria pudiéramos llamarlo incluso, porque Vuelvan Caras, la Misión Vuelvan Caras es una estrategia para irnos aproximando a objetivos, a objetivos nacionales, del proyecto nacional venezolano, y más allá latinoamericano, ya Vuelvan Caras tiene impacto internacional y estamos pasando a esa etapa. Todo este esfuerzo gigantesco que comenzó hace tres años, hace tres años casi comenzamos a pensar en la Misión Vuelvan Caras, les confieso que en esas largas madrugadas que a veces pasamos, y después de un acto creo que fue aquí mismo, aquí mismo un día que entregamos títulos de graduación de la Misión Robinsón I ¿recuerdan? Aquí hay alguno graduado de esa Misión Robinsón I seguramente, a través de la cual logramos la alfabetización plena de nuestro pueblo. Yo me fui preocupado porque entregando los títulos de alfabetizados a los triunfadores, le pregunté, yo siempre le pregunto algo o converso algo, aunque sea treinta segundos con los que aquí vienen a recibir a nombre de todos, porque son tantos que si aquí me pongo a entregarle a todos, bueno, amanecemos aquí tres días, uno por uno, yo le hablo a cada uno. Entonces, yo me fui preocupado al Palacio porque creo que entregamos como veinte títulos ese día, y le pregunté a toditos si estaban trabajando, ni una sola persona de la que subió aquí me dijo que sí estaba trabajando. Todos estaban desempleados. Y les preguntaba yo más: bueno, ¿y cómo tú te sostienes? ¿Y qué cosa tan grande que tú...? Una mujer por ejemplo: ¿cuántos hijos tienes tú? Cuatro, cinco. Ajá, y muchas mujeres además sin pareja, padre y madre al mismo tiempo, por eso es que yo amo a las mujeres tanto, por su coraje, su valor. Nos amamos, es un amor que cargaremos toda la vida. Entonces, la mayoría son mujeres, y buena parte de ellas padre y madre, y la mayoría por lo menos con dos hijos, algunas hasta con ocho. Entonces yo les pregunto: no, yo no trabajo, no tengo marido, tengo cuatro hijos. Ajá, ¿y cómo tú haces para comer al menos? Bueno, por allá planchando de vez en cuando, por allá lavando ropa de vez en cuando, que por allá los vecinos me ayudan. Claro, porque es la pobreza más cruda a la que le hemos tendido la mano, que no sabían ni leer ni escribir, estoy hablando de Robinsón I, y después Robinson II, la situación muy parecida. Yo me fui muy preocupado porque dije: Dios mío, ¿pero esas mujeres cómo hacen? Yo me pongo a pensar como si fuera una de ellas: Dios mío, ¿qué haría yo? Tres muchachos, cuatro muchachos, en un rancho por allá arriba en un cerro, y no tengo trabajo. Y además está estudiando decía yo, además está estudiando para aprender a leer y escribir, aprendió y ahora quiere seguir a Robinsón II. De ahí surgió, de esas angustias, el plan de becas masivo, en primer lugar, fue la primera idea que se nos ocurrió, y fue como fuimos haciendo el plan de becas, porque primero no había becas. Pero la plata no alcanzaba para tantas becas porque era millón y medio de personas estudiando Robinsón I, y además después Ribas, 400.000 más en Ribas. No, ¿qué 400? 700.000 en Ribas. Y después Sucre, 400.000 más. ¿De dónde sacar dinero para darle becas a tanta gente? Entonces empezamos, bueno, a darle beca a algunos. Pero yo decía: Dios mío, pero es que casi todos están en la misma situación, darle beca a unos y a otros no, qué cosa tan difícil para tratar de ser justos. Inventamos un fondo para ayudar a los más pobres que no tenían beca. Pero luego, eso así que no me satisfacía, lo de las becas, todavía, porque decía: bueno, suponte tú que aprendan a leer y escribir, correcto. Y después empiezan a sacar sexto grado que son dos años. No van a aguantar. Yo dije: por más coraje que tengan no van a sacar sexto grado, no van a poder porque tienen que comer y atender sus muchachos, se van a ir la mayoría. Sin embargo, vaya que demostración de coraje y voluntad, que muy pocos y pocas se fueron de Robinsón I, Robinsón II, más bien luego se incrementó el número. Pero bueno, en el dilema y la angustia comencé a pensar en una nueva Misión centrada en la educación para el trabajo, y me puse a leer uno de los libros que tengo por allá siempre a la mano de ese otro brasileño insigne, Paulo Freire, La Educación para la Liberación. Y Simón Rodríguez, que mucho antes que Freire, pensadores socialistas, Simón Rodríguez fue un socialista. Simón Bolívar iba rumbo al socialismo, sólo que murió muy joven, pero su pensamiento era hacia el socialismo, pre-socialista. Simón Rodríguez que murió anciano en 1854 sí se hizo plenamente socialista, desarrolló el pensamiento socialista. Simón Bolívar no tuvo tiempo, primero que vivió a caballo, de batalla en batalla, de guerra en guerra, y además murió muy joven. Antonio José de Sucre tenía también un pensamiento hacia el socialismo, sólo que también desde niño montó a caballo y se vino de ayudante de Miranda por cierto en la primera república, y después de guerra en guerra, de batalla en batalla hasta Ayacucho, después a fundar a Bolivia y después Berruecos, ¡pam! Una bala y lo mató, a los 35 años apenas tenía el Gran Mariscal de Ayacucho. Entonces, me fui a leer y a buscar ideas. Comencé a llamar, porque tenía que ser muy cauteloso mejor dicho, antes de anunciar algo que pudiera fracasar. Nos pusimos a sacar cuentas una noche con Jorge Giordani, lo llamé: Jorge, vente para acá que tengo aquí un dilema, vengo pensando unas cosas que no me dejan dormir. A veces, ustedes saben que le llega a uno una idea y no lo deja dormir, tengo que solucionar esto, pienso en una misión nueva. Giordani me ayudó a hacer unos cálculos, me ayudó a afinar algunas ideas, luego llamé a otros compañeros, compañeras, llamé a Otaiza. Desde aquí quiero felicitar también y recordar el gran papel que jugó Eliécer Otaiza, que era Presidente del Ince en la Misión Vuelvan Caras. Gracias Otaiza, el aplauso para Otaiza, ese soldado revolucionario. Después llamé a María Cristina, también un aplauso para María Cristina, que le fueron dando forma y fueron ayudándome a darle forma a aquella idea que la tenía aquí y me apretaba el pecho, y buscamos y conseguimos solución. Algunos decían que era una locura, que cómo la gente iba a estar estudiando Robinsón, Ribas, y además ahora Vuelvan Caras, que no teníamos capacidad. Y en verdad no la teníamos, eso fue un parto morocho, un verdadero parto, pero como las revoluciones deben tener y si no, no lo fueran, las revoluciones, un toque de locura, esa era una canción del Puma ¿no es? Un Toque de Locura. Locura creadora, pensamiento creador, audacia, más que locura es audacia, atreverse a inventar, porque los que dicen: no... Yo tenía un buen amigo, compañero en el ejército hace muchos años que decía: tú inventas mucho Chávez, no inventes tanto que todo está inventao! Esos que creen que todo está inventado es por flojos, por flojos o porque ellos están bien, por cómodos, a veces por falta de conciencia, pero a mí siempre me gustar estar inventando, inventaba cosas, y más de un invento me salió mal, algunos salieron más o menos. Entonces un día decidimos anunciar la Misión, y teníamos varios nombres, no recuerdo ya ni los nombres que teníamos anotados en los papeles sobre los cuales íbamos graficando ideas, y fue de María Cristina Iglesias la idea. No recuerdo de dónde asoció María Cristina el grito de Páez en las Queseras del Medio, y un día se fueron allá, y querían que yo fuera, yo iba a ir pero no medio tiempo. Se fueron a caballo de San Fernando de Apure hasta el sitio de la batalla de las Queseras del Medio, que fue por allá al sur de San Juan de Payara, en un sitio que llaman los Potreritos Marrereños, más allá del río Arauca, en el Cajón de Arauca apureño, allá donde José Antonio Páez y 150 héroes dieron una demostración de coraje, de valor y de patriotismo derrotando al ejército de Pablo Morillo, el ejército español, delante del mismísimo Simón Bolívar que estaba allí viendo la acción heroica de los Centauros de Las Queseras. Bueno, así nació la Misión Vuelvan Caras, y en verdad fue un torbellino de locuras, de dificultades, momentos muy pero muy difíciles. Alguna gente decía: esto no va a funcionar. Pero nosotros decíamos: sí va a funcionar, sobre todo porque el pueblo venezolano ha demostrado que es capaz de hacer milagros. Y el pueblo venezolano hizo el milagro de impulsar desde el corazón la Misión Vuelvan Caras, por eso yo los felicito a todos y a todas. La Misión Vuelvan Caras, la primera Misión Vuelvan Caras. Bueno, entraron en oleada, ejército, a estudiar distintos cursos que, primero fíjense, los cursos se diseñaron para cuatro y cinco meses, y pasaron un año, porque había muchas dificultades. Aquí están los facilitadores, algunos seguramente de la Misión I ¿verdad? Vuelvan Caras del 2004 pues, comenzó el 2004. ¿Ustedes recuerdan que empezamos como en marzo? El 12 de marzo que era el Día de la Bandera, ese es el día del nacimiento de la Misión, día mirandino, día de la bandera, día de la patria, pero los cursos han debido concluir en agosto. Llegó diciembre y no concluían, y yo: María Cristina, María Cristina, no han terminado los cursos. Repetíamos algunos alcances. Sobre todo, ¿por qué no terminaban? Porque uno de los lineamientos que dimos fue que todo el que se graduara en Vuelvan Caras tenía que conformar ya cuando se graduara, una cooperativa debería estar ya conformada, y además debería recibir un activo del Estado, un terreno, un galpón, una máquina, y debía recibir también un crédito, y debería tener ya un proyecto. Y llegó septiembre y no había tierra, todavía no había máquina, no había proyecto, y empezó la fase de los proyectos, llegó el fin de año, pasamos al año nuevo, y un año después fue que empezamos a graduar y a entregar activos y créditos para que fuesen de una vez al mercado productivo, al trabajo liberador en cooperativas, en autogestión. Porque Vuelvan Caras es una de las puntas de lanza más poderosas que tiene la revolución en este rumbo hacia el socialismo, rumbo al socialismo. Todos ustedes son socialistas, y no sólo en la teoría, sino son soldados socialistas, de la batalla de todos los días, estamos dejando atrás progresivamente la maldición del capitalismo y estamos construyendo espacios de un nuevo socialismo bolivariano, mirandino, cristiano, venezolano, latinoamericano, indoamericano, siéntanse por eso punteros, como Florentino, de Alberto Arvelo Torrealba: puntero en la soledad, que enlutan llamas de ayer. Ustedes son punteros, pero no en la soledad, punteros en el medio de este gran ejército de la luz, este gran pueblo que construye horizontes nuevos, siéntanse orgullosos de eso, porque sus hijos y sus nietos dirán en el futuro, cuando ya no estemos nosotros aquí físicamente pero estemos en el recuerdo de ellos y estemos sembrados en esta tierra bendita, que como dice la canción que los muchachos nos han regalado esta noche, de la orquesta y el coro Metropolitano, esos muchachos a los que nunca nos cansaremos de admirar y de agradecer porque nos llenan de esa magia maravillosa de la patria hecha música, con ese Himno Nacional, con esa canción de Alberto Arvelo Torrealba, con esa Alma Llanera, con esa Venezuela, llevo tu luz y tu aliento en mi piel, y si un día tengo que naufragar y el tifón rompe mis velas, enterrad mi cuerpo cerca del mar, en Venezuela. Cuando el tifón doble nuestras velas nuestros hijos seguirán navegando, nuestros nietos seguirán navegando y en esos horizontes nuevos iremos nosotros con ellos, iremos impulsándolos, acompañándolos en el recuerdo. Les ha tocado a ustedes, compatriotas de finales del siglo XX e inicios del siglo XXI, de ser los nuevos precursores, impulsores de esta revolución que escribirá las páginas más grandes de la historia venezolana en 500 años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, la Misión Vuelvan Caras es, dentro del triángulo indisoluble que señalas tú, Dark, en ese libro que voy a mandar a reproducirlo, si tú me autorizas por supuesto, y la editorial que te ha editado. Igual de bueno es el libro de Piñeiro, de Samuel Piñeiro, el vicecanciller de Brasil, me ha regalado otro libro muy bueno, los dos se complementan creo, el de él se llama Quinientos años de Periferia, y además agrega ideas para la estrategia de cómo escapar de la periferia, cómo escapar de la miseria, del atraso, que bueno, son parte de los objetivos de nuestra revolución. Entonces Dark, fíjate, la Misión Vuelvan Caras es parte de una estrategia para ir hacia los objetivos señalados por la Revolución Bolivariana. Uno de esos grandes objetivos es, en lo social darle forma y darle vida a una nueva sociedad, donde todos seamos de verdad iguales, y no sólo porque lo digamos sino porque sea así en la realidad, como lo dijo Bolívar: “cuando la igualdad sea enunciada y practicada...”, así decía Bolívar. La igualdad, la igualdad proclamada y practicada entre nosotros, en Venezuela, debe ser y será la más poderosa base, fundamento de nuestra estabilidad y nuestro desarrollo, parte del pensamiento bolivariano. Entonces, la Misión Vuelvan Caras es una estrategia, una estrategia ambiciosa, novedosa, ingeniosa, creativa, una estrategia que no funcionaría, donde no haya un pueblo despierto, con conciencia e incorporado a un proceso revolucionario una misión como esta realmente es imposible, sólo en revolución es posible una tarea como esta, sólo con un pueblo consciente, entusiasmado, alegre, vivo, vivaz, creativo y audaz. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Lo vamos logrando. Miren, yo recuerdo mucho un día que venía de ver a mi niña Rosinés, por allá en Barquisimeto, y entonces veníamos por un lugar en Barquisimeto, entre los carros, y yo veo allá en un sitio bastante seco, inhóspito, sobre el cual estaba cayendo un sol abrasador, veo una carpa militar, tan familiar a mis ojos, una carpita, de esas carpas que llamamos en el ejército de 20 plazas, una carpita con un huequito ella, se veía que estaba vieja, una carpa vieja, y una bandera flameando, había bastante brisa, y la bandera también estaba rota, una bandera vieja, desteñida, pero ella volaba alegre, y una gente sentadita en la carpa sobre algo así como piedras y bloques, estaban sentados, y alguien con una pizarra. Y yo inmediatamente dije: “ya está, esto tiene que ser Vuelvan Caras...”, porque no había ni ambientes. Bueno, sí había ambiente pues, se improvisaron debajo de una mata de mango, a la orilla de un río, allá a la orilla del mar, en la azotea de un edificio, en los cuarteles, en una que otra iglesia que los curas revolucionarios, que hay bastante, prestaban, en liceos, en espacios disponibles por aquí y por allá, en casas de voluntarios, en un patio de una casa, etc. Entonces yo le digo a los muchachos: “!Vámonos para allá! Dimos la vuelta, y le llegamos de repente, y me bajo...”. Ahí estaban sentaditos, la mayoría mujeres, como en casi todos los ambientes, la mayoría mujeres porque es que la injusticia del mundo es muy grande, pero más grande es, entre las mujeres, porque el mundo ha sido muy machista y esa es una de las rémoras del capitalismo, el capitalismo es machista, excluye, maltrata a la mujer, el socialismo coloca a la mujer al mismo nivel de nosotros los hombres, al mismo nivel de nosotros los hombres. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Bueno, yo me bajo allí y les digo: “Buenos días, no sé qué. Por favor, no se paren...”, porque de una vez me vienen corriendo, y sobre todo las mujeres, y me agarran por aquí, y me araña una aquí. Ya va, cálmate, cálmate, vamos a sentarnos, yo quiero sentarme a oír la clase. Al rato, después de los abrazos y tal y tal, me buscaron un bloque ahí, un banquito, y me siento y le digo a una muchacha que está explicando, le digo: “mi vida, siga dando la clase, no se ponga nerviosa...”. Ella no se puso nerviosa nada, ella sabía lo que estaba haciendo. Y cuando miro hacia un lado tenían un sitio ahí donde van a sembrar, ¿cómo se llama? Se me olvido ahora, unos canteros, ahí estaban, pero los veo secos, tostados por el sol. Y entonces veo ahí, tenían una choza, tenían la carpa y una choza con el techo de pajita, que le ponían pajita ahí, y la pared de una casa que estaba ahí era donde colocaban el pizarrón, como un muro de un patio, aja es en una esquina. Y después veo un chinchorrito, y un niño durmiendo ahí. Ah, una de las alumnas, el niño chiquitico durmiendo ahí al lado. Y veo que están dos allá cocinando, una olla grande de esas mondongueras, ahí tenían un sancocho, no sé qué cosa era, por lo menos agua estaban calentando, con unas piedras y una leña, estaban cocinando como que era arroz con algo. Y empieza la muchacha a explicar lo de los canteros y la cosa, y yo no aguanté más y empecé a hacer preguntas, y acabé con la clase a punta de preguntas. Le dije: “Mira ¿tú de dónde eres? –De aquí de Barquisimeto. –Ajá, ¿y cómo llegaste aquí? ¿Cómo ustedes están aquí? Explíquenme, ¿cómo es esto aquí?”. “Bueno, nosotros vivimos por aquí cerca y somos de Vuelvan Caras....” ¿Y tú? Yo soy facilitadora del Ince, me contrató el Ince, y ella es agropecuaria, técnica. ¿Y dónde tú vives? Me dijo: por allá, en el otro lado de la ciudad. ¿Y tú vienes para acá? Sí, todos los días me vengo en la mañana, en taxi. ¿Y cuánto te cobra el taxi? Tanto. ¿Y cuánto te pagan a ti? Tanto, como que eran 300.000 bolívares, que no le habían pagado. –No, pero no ha llegado la plata. Pero yo no falto tampoco, me dijo, yo vengo para acá. Ajá, ¿y cuántos aquí tienen beca? Dos nada más tenían beca, dos o tres. Y los demás me miraban de reojo: ¿y la beca mía? Y además los tres que tenían beca: pero no ha llegado, tenemos dos meses que no cobramos becas. Porque eran aquellos meses en que la Misión peligrosamente se alargó demasiado y el dinero del colchón a mí se me estaba acabando, no me daba para tanta beca por tanto tiempo, las becas eran para tres meses y ya llevaban como ocho meses. Y yo: “Maria Cristina, vas a tener que parir billetes, porque no tengo más pa’ las becas”. Pero sí, siempre íbamos buscando por aquí y por allá, y alcanzó hasta que se cumplió la Misión, esa etapa de la Misión. Entonces, bueno, después comimos un poco ahí, recuerdo que hasta después nos paramos a caminar ahí a ver lo que estaban haciendo en los Canteros, y se alborotó un avispero, una abeja asesina, no sé qué, y le picó a uno de los escoltas míos en el labio, se le puso el labio así grandote. Bueno, como decía mi abuela: pa’ más ñapa. Pa’ más ñapa se alborotó unas abejas por allá y nos picaron. Bueno, el almuerzo era ese, una sopa con un poquito de arroz, porque ellos pasaban ahí hasta la tarde. Y yo les pregunto: “bueno ¿y cuando ustedes terminen esto a dónde van?”. Y me dicen: “bueno, tenemos visteao el terreno ese que está ahí al frente, le tenemos el ojo puesto a ese terreno, Chávez”. Lo cierto es que, bueno, yo estuve un rato con ellos, les di un abrazo, nos tomamos unas fotos y me vine muy preocupado porque dije: ¡Ay Dios mío!, cuanta fragilidad para una misión tan importante”. Y entonces, sí, cuando yo me topaba con esas cosas decía: “oye, de verdad como que la Misión no va a tener viabilidad...”, porque se alargaba y se alargaba y no se graduaban, me decían que no había terreno suficiente, yo pidiéndole terrenos a Pdvsa, al Banco Industrial, llamé a todos los entes del Estado: “Mira, el Banco Industrial, dame acá una ficha de todos los bienes que tú tengas...”, empezaron a aparecer terrenos por aquí, por allá unos talleres de ¿cómo se llama esto? Talleres textiles que estaban abandonados hace tiempo, Pdvsa terrenos, casas, galpones, el Bandes, el Banfoandes, las gobernaciones, los alcaldes. Bueno, fueron apareciendo y fue articulándose, fuimos acelerando, y hoy podemos decir que la primera fase de la Misión Vuelvan Caras fue todo un éxito. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces fíjense ustedes, apliquémosle rápidamente el triángulo de la victoria, para llamarlo de esa manera. Objetivo, ¿hacia dónde vamos? Crear una sociedad de iguales, donde no haya exclusión; objetivo, pobreza cero en el 2021; objetivo, transformar el modelo económico rumbo al socialismo, estos son objetivos. Ahora, la estrategia es muy diversa, hay muchas estrategias y tácticas de cómo ir, cómo avanzar hacia allá. Vuelvan Caras es una poderosa estrategia, una de las más poderosas para derrotar la pobreza, la exclusión, para ir cambiando el modelo económico del capitalismo perverso hacia el socialismo. Y ahora viene la otra pregunta, el poder, ¿con qué? Con que, entonces vienen los distintos componentes del poder, primero que nada con ustedes, el poder social, con ustedes los participantes, los lanceros, las lanceras, los facilitadores, las facilitadoras, con las instituciones, el poder que tienen las instituciones pues. Hemos creado incluso el Ministerio de Economía Popular (MEP) para darle más poder institucional a la Misión, para afinar la estrategia y para aligerar el camino. ¿Con qué recursos del poder? Pdvsa y los recursos del petróleo, y la nueva Pdvsa y el petróleo que ahora sí es de todos los venezolanos y para todos los venezolanos, y no se queda limitado a la élite que gobernaba el país. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿De dónde cree alguien que hemos sacado los cientos y cientos de millones de dólares, miles de millones de dólares para las misiones? Sobre todo del presupuesto de Pdvsa, de los dividendos de Pdvsa, de los dividendos de la Citgo, allá en Estados Unidos, nuestra empresa petrolera, de los aportes especiales de fin de año que hizo Pdvsa, llamados los dividendos, de las regalías que hemos recuperado y el impuesto petrolero, que aquí antes Pdvsa no pagaba impuestos, ni las trasnacionales petroleras pagaban impuestos, ahora están pagando el impuesto que deben pagar, y de ahí es que hemos podido; recursos de poder, el poder financiero, el poder económico que es fundamental, es como el combustible, ¿para qué? Para invertir como hemos invertido miles de millones de dólares, como ya dije. En la Misión Vuelvan Caras hemos invertido billones de bolívares, billones, el pago de facilitadores que son cientos de miles, o decenas de miles más bien, el pago de las becas. En Vuelvan Caras ahora todos tienen becas. Luego, la compra de maquinarias, las maquinarias, los equipos para la capacitación, para la instrucción. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, los manuales y todo lo necesario para el proceso educativo, acondicionamiento de ambientes para mejorar los que hemos venido mejorando, miles de ambientes en todo el país. Y luego al terminar, al graduarse ustedes, los créditos, los microcréditos sin intereses, sin ningún tipo de interés son los créditos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, muchas veces hemos tenido que comprar terrenos, porque no los tuvimos en el sitio adecuado, hemos tenido a veces que expropiar, y ustedes saben que la expropiación es perfectamente válida pero cuando uno expropia algo tiene que pagarlo, no es que vamos a robar a nadie. Hemos expropiado por ejemplo, allá en Morón la fábrica de papel y cuadernos y cajas, y todo eso, cartón, Invepal, eso fue expropiado, pero eso lo pagamos y se lo dimos a los trabajadores de Vuelvan Caras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y en muchas otras partes del país, para que ustedes mismos lo vayan autogestionando, es el autogobierno popular, las cooperativas que se han dispersado por todo... en fin, Vuelvan Caras es una, -repito-, de las más poderosas estrategias rumbo al socialismo. Por eso este día es tan especial, quisimos hacer este acto de reconocimiento especial sobre todo, porque comenzó la misión Vuelvan Caras 2006, 2006. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo quiero felicitarlos a todos. Vuelvan Caras 2006, que comenzamos ¿en qué fecha fue? En febrero, allá con aquella clase que hicimos en el Palacio. ¿Y ustedes saben cuántos lanceros y lanceras hoy están en Vuelvan Caras 2006? 362 mil 819. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mucho más que los que se graduaron en Vuelvan Caras 2004 y 2005, y llegó a cerca de 300. mil, poco menos de 300.mil; y que ya todos ellos están incorporados en cooperativas, unidades de producción. De estos 362 mil 819, fíjense ustedes, hombres 133 mil, mujeres 229 mil. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez 63% son mujeres. Y de ellos y ellas, jefes de familia 260 mil, 61% jefes de familia. Y facilitadores tenemos, de la Vuelvan Caras 2006, 11 mil 610 facilitadores y facilitadoras. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez El total de los graduados en Vuelvan Caras 2004 y 2005, el número exacto es de 264 mil. De ahí se formaron 6 mil 814 cooperativas. Las cooperativas deben ser espacios de construcción del socialismo. Luego, las cooperativas deben convertirse en unidades, o mejor dicho en empresas de ¿cómo se llaman? ¿ah? Asistentes Fuera de micrófono. Presidente Chávez Correcto, 100 puntos, yo te califico, préstale mucha atención a lo que dice el Tío Simón. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ajá, Empresas de Producción Social (EPS). Todas las cooperativas de Vuelvan Caras deben evolucionar hacia Empresas de Producción Social rumbo al socialismo, y Unidades de Producción Social fundamentadas en la solidaridad. No vayan a permitir que el demonio del capitalismo se les meta a ustedes en las cooperativas. No vayan a permitir... eso tenemos que hacerle un exorcismo al capitalismo. Recuerden que el objetivo de nosotros no es volvernos ricos, recuerden lo que dijo Cristo: “Será más fácil que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”. No, nosotros no queremos ser ricos en dinero. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ese no es el objetivo. Vean ustedes como vamos definiendo los objetivos. El objetivo de nosotros es vivir, como alguien decía, ¿quién fue que me dijo eso? Alguien, no sé, un día en tantas reuniones y viajes que hemos tenido en estos últimos días, alguien hablaba ayer, creo que fue ese indio que es el canciller de la República hermana de Bolivia, el canciller, Choquehuanca que nos visitó en estos días, hemos tenido visitas y seguiremos teniendo visitas. Caracas se ha convertido en epicentro de la nueva América, del ALBA, Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, Choquehuanca hablaba de vivir bien, vivir bien, ese es el objetivo, vivir bien, vivir bien con nosotros mismos. El que vive en la miseria no vive bien, el que vive en la pobreza material, esa pobreza de carencias de lo mínimo para vivir no vive bien, vive mal. Necesitamos vivir bien; o el socialismo de Rosinés pues, como ya lo he explicado varias veces, ni vivir en la riqueza material ni vivir en la miseria, vivir bien, vivir bien con los demás, en solidaridad, en hermandad, vivir cristianamente podemos decirlo incluso, vivir cristianamente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vivir cristianamente significa vivir en hermandad, vivir en eclesia, como dijo Jesús: “Cuando ustedes estén juntos y vivan como verdaderos hermanos, en eclesia, y se amen de verdad, de verdad, verdad, no de boca nada más, de verdad, verdad los unos a los otros, y a las otras, entonces sólo cuando vivan así yo estaré con ustedes”. Hagamos que Cristo esté con nosotros, vivamos cristianamente, vivamos bien, en Cristo, vivamos bien en familia, vivamos bien como compañeros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ustedes saben, me lo estaba recordando el gobernador Requiao, allá Dark en Curitiba hace unos días, en tremendo encuentro que hicimos en el estado del Paraná al sur de Brasil. Él en sus palabras comenzó hablando de compañeros, la palabra compañero viene de compartir con, compatriota, compartir la patria, compatriota; conciudadano, compartir la ciudad, la vida ciudadana. Compañero, compartir el pan, el pañero ese, pañeiro viene de pan, compañero, compañera. Hay que rescatar eso porque el compañero antes era de los adecos: ¡compañero, ese compañero! ¡Esa compañera ¿qué?! ¿Ah! Pa’ robar y pa’ hacer fraude. No, esos no son compañeros, esos son mafiosos. Compañeros somos nosotros, compañeras, compañeros, compatriotas, camaradas, camaritas y camaradas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Compadre y comadre, porque somos, compartimos la paternidad, la maternidad de ideas, de patria. Seamos eso, o como dice Silvio Rodríguez en Cita con Angeles, esa que nos cantó aquí por cierto: Seamos un tilín mejores y un poco menos egoístas. He ahí el secreto de la vida para salvar este mundo, seamos un tilín mejores y un poco menos egoístas. Para que haya una sociedad socialista debemos vivir con el amor por delante, con el amor, verdadero amor entre nosotros, para que tengamos una sociedad socialista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, por eso les digo, les decía lo de las cooperativas de Vuelvan Caras. ¿Ustedes saben cuánto invertimos nosotros en la Misión Vuelvan Caras 2004-2005, esa que se alargó bastante? 1.7 billones de bolívares. Estos son casi mil millones de dólares, el financiamiento. Luego vienen los créditos, 931 mil millones de bolívares. Y tengan ustedes la certeza de que, se los garantizo, todos los recursos financieros necesarios, señora Ministra Oly Millán, compañera y camarada, y ustedes compañeros y camaradas de las instituciones del Ministerio de Educación Popular, y ustedes facilitadores, y ustedes lanceras y lanceros de Vuelvan Caras 2006, todos los recursos financieros que hagan falta para el éxito de esta misión están asegurados, no faltarán los recursos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Recordemos que ustedes, 362 mil lanceros y lanceras, están entrando ya a una segunda fase, la fase de los proyectos productivos, porque la estrategia es integral. Nosotros estaríamos cometiendo un gravísimo error estratégico si nos limitáramos a darles a ustedes lo que siempre dio el INCE, el INCE dio muchos cursos, yo me gradué en el INCE en Barinas ¿saben de qué? De mecanógrafo, hice curso de mecanografía pues, nos metimos tres Tenientes recién graduados, Subtenientes, a hacer mecanografía, y sobre todo porque había muchachas muy bonitas estudiando ahí, y aprendimos. Yo tenía una novia ahí y entonces ella me llevó: “estudia mecanografía”. Me dieron mi título. Ahora, ¿qué pasó? Muchos hicieron cursos, les dieron el título de mecanografía, de carpintería, de herrería, de plomería, de cocinería, de no sé qué María, etc., les dieron el título pero los mandaron igualito a la calle, al desempleo, o los enseñaron a ser explotados por el capitalismo. Aquí se trata de un trabajo liberador, ustedes están formándose para ser libres en pensamiento y en acción, para vivir en libertad y en igualdad, no para ser explotados por un patrón capitalista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Entonces, ustedes están comenzando a hacer los proyectos ¿verdad? Por aquí están las muchachas de Vargas que están estudiando cocina y dulcería criolla, y no sé qué más. Mira negra, cuando termines de hacer los dulces me mandas uno de coco, a mí me gustan mucho los coquitos esos redonditos que son rojitos, o blanco, o amarillo, bueno. Costura también, bueno, ¿ustedes ya comenzaron a hacer el proyecto? Asistentes Síiiii. Presidente Chávez ¡Ah! Ustedes tienen la ventaja de que ya tienen delante de ustedes casi 300 mil lanceros y lanceras que están insertados en proyectos, ustedes pueden seguir el ejemplo de ellos. Ya los facilitadores y facilitadoras tienen la experiencia del primer parto, el segundo parto ya no será doloroso, ya ellos ayudaron a hacer proyectos, ahora la cosa es más fácil. Claro que nosotros, yo le decía a Oly y a Yadira, y le digo a todos mis ministros y a todo el gobierno, y gobernadores y alcaldes, que cuando vayan ustedes terminando, que está previsto para el mes de septiembre, ustedes se estarán graduando en septiembre, ya deben tener la cooperativa, o la Empresa de Producción Social, el proyecto, y el terreno, un terreno, o un galpón, o un espacio, que muchas veces será su propia casa, o como me dijo una facilitadora del estado Zulia, me dijo: “no, yo le estoy dando clases...”, ella es agrónoma, de agricultura a un grupo de lanceros y lanceras, algo así como 25. Entonces ella me dice: “no se preocupe...”. Yo le pregunté “¿y dónde van a trabajar después?”. Me dice: “todos tienen tierra porque todos recibieron cartas agrarias, entonces ya ese problema, está solucionado...”, ¿ven? Porque la revolución va avanzando, va avanzando la Revolución. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y cada día tendremos más capacidad. Así que habrá que pensar entonces en el crédito, la tecnología, la maquinaria, la organización campesina de los productores en cooperativas, en Unidades de Producción Social, habrá que pensar también en la comercialización para que no los exploten los intermediarios, que ustedes producen un kilo de tomates y se los compran por una miseria para después venderlo aquí bien caro en Caracas. No se dejen explotar, sean ustedes libres. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Vamos a liberarnos de los explotadores, de los intermediarios capitalistas, haciendo comercio socialista, comercio solidario. En fin, por eso y por muchas otras cosas más que si me pongo a detallarlas todas aquí nos llega el canto de los gallos del 28 de abril. Pero vean ustedes que la estrategia es bastante completa, la hemos venido perfeccionando. Estrategia, recuerden, la estrategia es ¿cómo ir avanzando? hacia los objetivos establecidos por la política revolucionaria, en el proyecto nacional Simón Bolívar. ¿Y el poder es con qué? El poder nosotros tenemos que incrementarlo cada día más. ¿Cuál es el principal poder, después del poder de Dios para nosotros los católicos cristianos? ¿Cuál es el primer poder? El pueblo, pero dentro del pueblo el conocimiento, el conocimiento es muy importante por eso ustedes incrementen los conocimientos todos los días, no se limiten sólo a las clases. ¿Cuántas horas de clase están viendo? No se limiten sólo a las horas de clase, estudien, hagan trabajos de investigación sobre el área que están, conviértanse en expertos y en expertas del área en la que ustedes están. El conocimiento hay que incrementarlo de muchas maneras como algo fundamental del poder popular. Otra cosa importante, o elemento importante del poder es la organización popular. Cada día tenemos que ir ajustando la organización popular, perfeccionándola. Recuerden que ahora tenemos los Consejos Comunales. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Hay aquí de los Consejos Comunales? Asistentes ¡Síiii! Aplausos. Presidente Chávez Levanten la mano la gente de los Consejos Comunales. Los Consejos Comunales, pronto tendremos otro evento nacional de Consejos Comunales de la región Centro Occidental. Yo le comentaba a García Carneiro, ahora se lo digo a todos ustedes, a Oly Millán le comentaba ahorita, que deberíamos organizar, fíjense esta idea que les voy a dar, ustedes verán si les gusta o no les gusta. Yo ustedes saben que no les doy órdenes a ustedes, sólo les doy ideas, orientaciones, ustedes las amasan, las voltean, las buscan, si no les gustan igual me dicen: “Chávez, estás loco. Mira, no me gusta eso...”. No todo lo que yo diga es verdad, ni todo lo que yo diga es acertado. No, soy uno más de ustedes. Fíjense, pero se me ocurre algo producto del pensamiento y la lectura, que es una de las cosas que yo más trato de hacer, leer, pensar, escribir, reflexionar. Porque me decía un día Fidel Castro: “Chávez, necesitamos la estrategia perfecta, no podemos fallar, porque andamos a veces como en el filo de una navaja, amenazados por todos lados”. Entonces, ¿cómo perfeccionar ideas, estrategias? Y hace poco me llegaron unos libros y uno de ellos, comencé a leerlo, y vino por ahí Tony Negri, un intelectual italiano de gran valía, un revolucionario, marxista es Tony Negri, socialista, y ese libro uno de los recientes de él se llama Multitud, la Multitud, ustedes me han oído hablar de esto ya varias veces seguro, tenía varios días que no hablaba de la multitud. La multitud, la multitud somos todos nosotros pues. Y él plantea algo yo creo que cierto, muy valioso. La multitud, es el único poder hoy capaz de resistir la amenaza imperialista y derrotarla. Y luego plantea estrategias, ideas. La multitud, tiene dos grandes cargas potenciales por dentro, y esas cargas potenciales debemos explotarlas, yo creo en esto porque lo he leído una y cien veces, lo he reflexionado, lo he comparado con pensamientos de Simón Bolívar, de Simón Rodríguez y de muchos otros pensadores, y yo creo que tiene razón Tony Negri cuando lo plantea de esta manera. Nosotros estamos ahora en la era imperial, la era imperial sobre todo después del 11 de septiembre de 2003, cuando los actos terroristas allá en Estados Unidos, y Estados Unidos respondió como imperio, declarando prácticamente la cuarta guerra mundial y amenazando a quien no se porte bien, según ellos, con invadirlo, con tumbarlo, con derrocarlo, con desestabilizarlo, y no sólo amenazarlo, hacerlo. Vean ustedes lo que está pasando en Irak. Pero el imperio tiene grandes debilidades, tan grandes las tiene que cuando venía saliendo para acá estaba viendo televisión ahí unos minutos y estaban convocando en Estados Unidos, en Estados Unidos, es decir the United States, están convocando... Epa, llegó la hora de La Hojilla, le estoy quitando La Hojilla a Mario vale, debe estar bravo conmigo, La Hojilla es a esta hora ¿no? Yo veo La Hojilla cada vez que puedo. “Bueno Mario, te toca verme a mí hoy pues, coge línea pa’ La Hojilla”. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Fíjate, entonces están convocando para 1 de mayo, vamos a estar pendientes qué pasa el 1 de mayo en los Estados Unidos, los inmigrantes que se cansaron de que los exploten, los humillen, los vejen, los masacren, los latinos y de otras partes, africanos, asiáticos, se cansaron, parece que se cansaron y ahora están saliendo a marchar pero por millones, contra una propuesta de ley de Bush para expulsarlos de Estados Unidos por ilegales, o meterlos presos, o no darles trabajo. Además de todo lo que han pasado, para entrar allá muchos murieron en el camino, algunos que ya se han instalado a trabajar y trabajan de carniceros, haciendo viviendas, reparando baños, etc., ahora quieren echarlos de allá. Entonces han surgido, hay un líder de 16 años que está convocando a la marcha, están convocando para el 1 de mayo a una marcha de millones y millones, según las estimaciones, para exigir al gobierno de Estados Unidos que no los eche, que no aprueben esa ley que los ilegaliza, es decir los convierte en delincuentes pues, sino que más bien ellos quieren que los legalicen. Si el gobierno de Mr. Bush necesita alguna asesoría estamos a la orden, nosotros aquí hemos legalizado a millones de hermanos de Colombia, de Haití, de Dominicana, de Perú, de Italia. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez La Revolución Bolivariana no excluye a nadie, esos son hermanos de nosotros, aquí los hermanos de Colombia fueron explotados durante muchos años, aquí tenían hasta nietos ya, se casaron aquí y todo y todavía eran indocumentados, y los explotaban, los maltrataban. Eso se acabó aquí porque una revolución se fundamenta en el amor entre nosotros, y más aún si la revolución se proclama una revolución socialista, como la revolución venezolana se ha proclamado, revolución socialista y antiimperialista. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y además, están llamando no sólo a una marcha o a unas marchas, muchas marchas, sino a un boicot económico. Dicen que le van a demostrar a Estados Unidos, sobre todo al gobierno, qué pasa, qué pasaría en Estados Unidos si ellos dejan de trabajar, dicen que se cerrarían muchas carnicerías, muchos restaurantes, que se dejarían de construir no sé cuántas viviendas al año, miles de viviendas, que no habría quien reparara los baños de las viviendas, quien limpiara los jardines, quien limpiara las calles, recogiera las basuras, vamos a ver qué pasa el lunes que es 1 de Mayo. Yo los invito a todos a la gran marcha revolucionaria de los trabajadores aquí en Caracas el 1 de Mayo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Por cierto, contra el imperialismo, por el socialismo, por la clase obrera, por la justicia, contra la violencia, por la paz, por la patria. Bueno, ahora, estrategia. Decía que les voy a proponer algo, una idea. Yo creo que debemos organizar algo así como para darle fuerza a esta multitud que somos en Vuelvan Caras, más allá de las cooperativas, pero fíjense ustedes la cantidad que somos ya en Vuelvan Caras, lanceros y lanceras, casi 300 mil de la primera cohorte y más de 300 mil ahora, son, vamos a redondear la cifra, 600 mil. Y en octubre, es el plan que tenemos, ustedes se gradúan en septiembre y van directo a los proyectos, de una vez a trabajar y a producir, a producir, a trabajar, a recibir sus créditos, sus activos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero en el mes de octubre debe entrar la otra cohorte que son 350 mil más, para llegar a un millón este año, sumando las tres Vuelvan Caras, primera, segunda y tercera, un millón que fue la meta que nos impusimos para estos dos años, la vamos a cumplir este año, llegar a un millón de lanceros y lanceras. Ahora, fíjense ustedes, un millón, vamos a contar hasta fin de año. Un millón de personas. Y si incluimos a los facilitadores, un millón, 100 mil. Y no sólo eso, si incluimos además a familiares de ustedes, el marido, la esposa, los hijos que son mayores de edad ya, los vecinos, etc. En fin, Vuelvan Caras es un poderoso ejército. Perdón, quise decir... Sí, Vuelvan Caras, así como Ribas, así como Sucre, pero ustedes están conformándose en un poderoso ejército del trabajo liberador. Ahora, una multitud pues, que tiene una organización básica que son hoy en día los espacios de la instrucción, los ambientes, las cooperativas, etc. Pero se requiere un nivel superior de organización, a eso me refiero recordando a Tony Negri y La Multitud, y una de las fuerzas potenciales de la multitud es su capacidad de organización política. No se trata de conformar partidos, no, esa es otra cosa, los partidos hacen falta, pero no se trata de partidizar Vuelvan Caras, no, ni de crear un nuevo partido, no, tampoco. Se trata de conformar algo así como un frente nacional Vuelvan Caras, con un millón y más de lanceros y de lanceras, una organización nacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Miren, los muchachitos de los Liceos Bolivarianos están dando tremendo ejemplo, ya tienen una organización nacional y eligen, están eligiendo voceros y hacen asambleas, ya no para hablar de matemática, de geografía, o del desarrollo endógeno, sino para hablar de la revolución, de la ideología revolucionaria, de las amenazas que se ciernen sobre la revolución, para salir a protestar contra el imperialismo, para salir a defender esta revolución. Por eso, les dejo esa idea, Ministra, vamos a crear algo así como un Frente Nacional Vuelvan Caras. Que ruja el pueblo, la multitud Vuelvan Caras organizada. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y esto forma parte, en los Consejos Comunales, digo yo, pudieran organizarse una especie de, esta es otra idea, de comités Vuelvan Caras por ejemplo, en los barrios, otra idea más, pero ustedes le darán forma y le darán vida, estoy seguro. Sorpréndanme pronto pues, invítenme a un acto de esa organización Vuelvan Caras, pero ya que ruja la organización en cada municipio, en cada parroquia, en cada Estado, y a nivel nacional, con una fuerza política revolucionaria, la Misión Vuelvan Caras organizada como una fuerza social y política. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, esto forma parte además de la estrategia del ALBA, Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, el ALBA. Contra el ALCA (Área de Libre Comercio para la Américas), el ALBA. Vuelvan Caras es contra el ALCA, que es el proyecto imperialista del gobierno de los Estados Unidos. Mañana nosotros partiremos después del acto que tendremos para conmemorar el Día del Trabajador, saldremos mañana para Cuba, en la tarde. Pasado mañana estaremos firmando junto a Evo Morales, nuestro compañero Presidente de Bolivia y el compañero presidente Fidel Castro, un acuerdo de integración de Cuba, Bolivia y Venezuela, bajo las banderas de la Alternativa Bolivariana para los pueblos de nuestra América, el ALBA, y contra los Tratados de Libre Comercio que son el instrumento del ALCA para tratar de frenar los procesos de liberación de los pueblos y los procesos de integración, contra los Tratados de Libre Comercio, vamos comenzar a establecer Tratados de Comercio de los Pueblos, contra los TLC los TCP, Tratados de Comercio de los Pueblos, eso es parte de la estrategia antiimperialista, la estrategia de integración de los pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y he allí que Vuelvan Caras tiene también mucho que aportar en esa batalla internacional. Recuerden ustedes que hemos anunciado Vuelvan Caras II, que no es Vuelvan Caras 2006, Vuelvan Caras II es un segundo nivel de más calidad, tecnificación sobre todo con el apoyo de la Misión Ciencia. Yo felicito a las dos ministras, a Yadira Córdova y a Oly Millán por la articulación que le han dado a la Misión Vuelvan Caras con la Misión Ciencia, para apoyar con Ciencia y Tecnología los núcleos endógenos, las cooperativas y las unidades de Vuelvan Caras, darle un mayor nivel de calidad, de ciencia y de técnica y tecnología a Vuelvan Caras. Pero además, Vuelvan Caras II debe internacionalizarse, tenemos que abarcar otros espacios de nuestra América a través de convenios. Ya hemos comenzado en eso, sólo quiero ponerlo en la mente de todos ustedes y en la mesa de trabajo para no perder de vista este impulso internacional. Yo conversaba antes de venir para acá para el acto, con la Primera Dama del Paraguay, quien es embajadora ante la FAO y está de visita en Venezuela, y me estaba comentando los programas sociales que tienen allá en Paraguay. Y yo le decía, le hablaba de Vuelvan Caras, porque ella vino muy pero muy impresionada de lo que ha visto aquí en Caracas desde que llegó ayer, y sobre todo esta tarde que fue de visita al Núcleo Endógeno Fabricio Ojeda, allá donde aquel grupo de mujeres y algunos hombres también están dando ejemplo de lo que puede lograr un pueblo, y me decía bueno, que están ellos allá también adelantando algunas iniciativas. Yo el comentaba: mire, María Gloria se llama ella, la esposa del Presidente, nuestro amigo Nicanor Duarte, allá estuvimos hace pocos días, ustedes saben, en Asunción, con Evo y con Tabaré. Le decía: “Nosotros queremos ayudar a los pueblos, sobre todo a los pueblos más necesitados de nuestra América, como el pueblo paraguayo, el pueblo guaraní, ese pueblo heroico del Paraguay...”. Nosotros, le dije a ella y también se lo dije al Presidente, su esposo, y a nuestro Embajador Huerta que está allá haciendo un buen trabajo, muy buen trabajo, nosotros quisiéramos traer del Paraguay un grupo de jóvenes, de muchachos, muchachas, de hombres, o de mujeres, ¿cuántos? No sé, cien, doscientos, trescientos. ¿A qué? A estudiar aquí en Vuelvan Caras, a que vengan junto con ustedes a estudiar, a hacer los cursos de capacitación liberadora que ustedes están haciendo. Incluso, me atrevo a pensar que en algunas casas de ustedes, de los lanceros y lanceras venezolanos pudieran alojarse algunos de ellos, para demostrar cómo el pueblo se une en solidaridad con otros pueblos del mundo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pudieran alojarse en casas de lanceros, casas de lanceras, pudiéramos darles una modesta beca para sus gastos mínimos, darles la instrucción, la capacitación. Y luego coordinando con aquel gobierno amigo, cuando regresen al Paraguay regresen a trabajar, no regresen otra vez a la miseria, al desempleo, sino a un proyecto específico. En el proyecto de allá también nosotros podemos ayudar en algo modestamente, podemos ayudar a través de microcréditos, de líneas internacionales de microcréditos que podemos dar a través de nuestro Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social. Esa es parte de la solidaridad que debe reinar en un nuevo modo de integración, la cooperación, la solidaridad, la complementariedad. Nunca nos integraríamos en América Latina en el marco del capitalismo, porque el capitalismo se basa en la competencia, en el individualismo y en el egoísmo. Se requiere un nuevo modelo de integración y es el que a partir de mañana estaremos impulsando en La Habana, en esa capital revolucionaria del Caribe y de la América Latina y el Caribe, y de estos pueblos nuestros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien, queridos amigos, queridas amigas, compañeros, lanceras y lanceros. Un día como hoy estaba Miranda tratando de desembarcar en Ocumare, con su bandera tricolor y con su proyecto de liberación de los pueblos de Suramérica. Un día como hoy Simón Bolívar renunciaba en 1830 a la Presidencia de la Gran Colombia, y se iba hacia Santa Marta, hacia la muerte. Ellos dos andan con nosotros, Miranda con su bandera y su proyecto que es nuestro ahora, y Bolívar, Bolívar con su ejemplo, con su liderazgo, con su sabiduría, con su voluntad y con su coraje. Vuelvan Caras es un galope de libertad. Ustedes son lanceros, lanceras, centauros y centauras, en el caballo de la batalla, del trabajo, del estudio andan ustedes, con la lanza de la libertad en alto. De las consignas de Vuelvan Caras siempre me ha gustado, quizás porque llanero soy, me gustó mucho siempre el grito de Las Queseras, ¡Vuelvan Caras! Y luego, leía hoy en los papeles que me pasó la ministra Oly Millán y los equipos del Palacio, de asesores que trabajan conmigo, coordinados por la ministra Delcy Rodríguez, me pasaron unos papeles y yo siempre ando leyendo cosas, y ví una frase, la leí, que tiene mucha relación con Vuelvan Caras, a la carga. Y se me ocurrió una tercera frase que también hemos estado repitiendo por ahí, pero lo que se me ha ocurrido es unir las tres: Vuelvan caras a la carga. Y una tercera que yo la metería en la mitad: Vuelvan caras, ésta segundo, y tercero: a la carga. Como grito de batalla, como compromiso, como reto gigantesco para nosotros, para decirnos todos los días que no podemos fallar en esta estrategia de Vuelvan Caras, para recordarnos todos los días el poder que se necesita aplicar para que la estrategia avance, para recordarnos todos los días hacia dónde vamos. Las tres frases son perfectas me parece. La primera: “Vuelvan Caras”, es la estrategia. La segunda: “¿hacia dónde vamos?”, el objetivo. Y la tercera: “¿con qué vamos?”, el poder para llegar, para no fracasar. Y con esas tres frases recogidas en una sola, me despido. ¡Vuelvan Caras, hacia el socialismo, a la carga! Asistentes Aplausos. FIN DEL ACTO MERARY FERNANDEZ"
