"x"
"1" "Capitán Antonio Valladares: Buenas noches. Para mí es un gran honor realmente dirigirme a ustedes, soy empleado de Pdvsa por treinta y cinco años, tuve el inmenso honor de recibir una condecoración del Presidente de la República, y cuando el Presidente me imponía la Condecoración de la Orden Libertador en su Quinta Clase le dije unas palabras “que me sentía inmensamente emocionado, que realmente él hacía que era mi ideal de patria que yo siempre había soñado por en el Presidente yo veía la democracia, la libertad, la igualdad y el Presidente Chávez me dijo que eso era real, sin igualdad no había democracia y no había libertad y no había justicia y eso es realmente una gran realidad. Quiero decirle a las personas que están aquí reunidas que en Pdvsa siempre hemos trabajado con seguridad, porque las personas que laboramos en ella, las que estamos laborando las que estamos haciendo que Pdvsa siga siendo de los venezolanos somos comprometidos con la seguridad, porque la seguridad nunca es negociable. Pueden estar seguros que todo lo que puedan decir los periódicos o los medios de comunicación social con respecto a la seguridad en las instalaciones de Pdvsa eso es totalmente falso, porque aquí trabajamos personas siempre comprometidos con eso y con el país. Es para mí pues satisfactorio y un gran honor el poder dirigir estas palabras a ustedes que comprometen cada día más nuestra labor aquí en esta empresa, que es una empresa de todos los venezolanos. Es inconcebible lo que ha sucedido en el caso de un ejemplo particular, es como si yo siendo un capitán de un buque y llevara un cargamento de infinito valor para un país, sin ese cargamento ese país muriera, yo porque simplemente no me gusta el gobernante hundo el barco para que ese país se muera, eso es inconcebible y eso es algo que no tiene parangón. Muchedumbre: ¡Izquierda es Pdvsa! Capitán Antonio Valladares: Realmente soy hombre de pocas palabras porque soy hombre de operaciones, pero les puedo asegurar que los que estamos trabajando en Pdvsa con la ayuda del pueblo venezolano porque no podemos solo lograr esto, cada una de las personas que viven en este país tienen el compromiso de luchar por su patria, no hay ninguna política, no hay ninguna cuestión personal que pueda ir por encima de los más altos intereses de la patria. Cuando los intereses personales la política van por encima de esos intereses que son sagrados, esas personas son apátridas y tienen una denominación que no me atrevo ni siquiera a pronunciar. Muchedumbre: “Son unos vende patria”. ¡Izquierda, izquierda en Pdvsa! Capitán Antonio Valladares: Esperamos tener la patria que el Presidente y todos los venezolanos queremos, esa patria con democracia, esa patria con libertad con justicia y con igualdad todos debemos poner nuestro granito de arena y no decir ¿por qué hiciste eso o por qué no lo hiciste?, sino decir ¿qué he hecho yo para hacer que esta patria sea realmente la patria que todos anhelamos. Realmente me siento muy emocionado y esto es algo que nunca podré borrar de mi corazón, y pueden estar seguros que los Marinos Mercantes que como yo estamos actualmente en los barcos de la industria navegando y llevando el combustible necesario y las provisiones necesarias para el consumo de la nación, esos Marinos son patriotas y están comprometidos con Venezuela; así como todos los trabajadores y cada uno de los trabajadores no solamente de la industria petrolera, todos los trabajadores de Venezuela sin distingo desde el que desempeña la labor más humilde hasta el que desempeña la labor de mayor grados de sofisticación está comprometido y debe estar comprometido con esta lucha que es la lucha para realmente ser una nación como todos queremos ser, no que nos veamos como un bloque naval como el que tenemos afuera; eso es simple y llanamente un bloque naval; no estamos en guerra, no es una dictadura, la única dictadura que hay son la dictadura de los medios y no podemos permitir que “nadie” extranjero ponga su huella en este país, porque Bolívar lo sacó de aquí y no lo permitió tenemos que seguir sus huellas no podemos desmayar tenemos que luchar por nuestros hijos, por los nietos, por nuestras generaciones futuras o seremos responsables cada uno de nosotros de lo que ocurra. Señores muchas gracias. Hugo Chávez Frías: Señor Gobernador del Estado Sucre, Ramón Martínez, Ciudadano Ministro de Energía y Minas, Ciudadana Ministra del Trabajo, Ciudadano Ministro de la Defensa, Ciudadano General de División Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional, Ciudadano Almirante Inspector General de la Armada, Ciudadano Alcalde, Ciudadano General Comandante de la Guarnición de Anzoátegui, demás Oficiales, Generales, Almirantes, Oficiales Superiores, Suboficiales, Tropas, Guardias Nacionales, Ciudadano Gerente General de PDVSA Oriente Luís Marín, Ciudadano Gerente de la Refinería de Puerto la Cruz y de demás miembros de la Junta Directiva de nuestra industria petrolera Petróleos de Venezuela, Capitanes de la Marina Mercantes verdaderos Capitanes de la Marina Mercante venezolano y Oficiales de la Marina Mercante, dirigentes sindicales de ese sindicalismo patriota y comprometido con el país, trabajadores, obreros, marinos, hombres, mujeres y niños que han venido esta tarde y esta noche a este acto patriótico de primera importancia nacional representantes de los medios de comunicación, amigas y amigos todos. Todos recordamos cuando durante la Revolución de Independencia, casi todo el país cayó en manos de los realistas después de la pérdida de la primera República, después de la caída de la segunda República y entonces Simón Bolívar condujo aquella famosa emigración a Oriente. Se vinieron los patriotas a Oriente a unirse con los patriotas del Oriente, donde se libraba una batalla a muerte por la vida de la República digno es reconocer y recordar que, en los días más oscuros de la guerra de independencia cuando parecía que todo se perdía en el centro del país o en el Occidente del país, o en el sur del país, siempre los revolucionarios recordaron que Oriente fue, bastión invencible de la revolución de independencia. Desde la isla de Margarita, y apropiado el nombre de Nueva Esparta para esa tierra heroica, pasando por estas costas del Caribe Oriental internándose en las grandes sabanas de Oriente hacia el Orinoco y más allá, aquí lo que hubo fue batalla y victoria ¡Siempre!. Por eso me da mucho gusto como soldado, y como ciudadano, venir de nuevo al Oriente a esta tierra siempre ardiente caluroso y noble de gente luchadora, revolucionaria y bolivariana el Oriente es bastión de la revolución bolivariana como lo fue hacia doscientos años, hoy lo sigue siendo y mañana lo seguirá siendo para siempre el Oriente es tierra revolucionaria, pueblo bolivariano. Y la espada de Bolívar y el pueblo de Bolívar, el pueblo de Bolívar se ha levantado de nuevo para aquellos que han pretendido partir en pedazos la patria, para aquellos que han pretendido detener el curso de la revolución bolivariana, para aquellos que han pretendido hundir a la patria hay que recordarles que no podrán hacerlo, no lo pudieron hacer ayer, no lo pueden hacer hoy ni lo podrán hacer nunca jamás entre otras razones, no podrán hacerlo por muchas razones pero entre otras, deben recordar siempre que se están enfrentando al pueblo más heroico de este Continente. El pueblo de Bolívar, unido en el corazón valeróico pueblo Latinoamericano y caribeño. Ahora pues, he venido de nuevo a Oriente a este complejo industrial petrolero, en el medio de una batalla que estamos librando -una más- no será la última ¡No! vendrán nuevas batallas, pero ésta una más pero muy importante porque ahora es cuando está comenzando verdaderamente, la nacionalización del petróleo venezolano. Ahora, es cuando está comenzando verdaderamente la limpieza en PDVSA, ahora es cuando la República verdaderamente se está haciendo dueña de nuestra industria petrolera, así que está es una batalla política, moral, social y económica porque es nuestra principal industria y había venido siendo manejada según el criterio caprichoso de una supuesta meritocracia, que se creyó dueña de esta industria que le pertenece a todos los venezolanos. Por eso, que importante la batalla que estamos dando hoy a lo largo y ancho de todo el territorio, la batalla eso sí, debo recordarles a todos los venezolanos que la batalla la estamos ganando, la estamos dando a toda hora y en todas partes. Esto es una batalla para que quede escrita en las páginas de la historia la estamos ganando, pero es bueno recordar que como decimos en el béisbol, el juego no se gana hasta que no se hace el out número veintisiete. Así que la batalla la estamos ganando, aún no la hemos ganado, pero la vamos a ganar la batalla por PDVSA, la batalla por Venezuela. Estamos desplegados en batalla por todas partes ayer estuvimos en Carenero mañana voy a estar por allá en Yagua en el Estado Carabobo también, en el frente de batalla y hoy he venido aquí a Guaraguao, junto a este grupo de compatriotas, Ministros y funcionarios, compañeros de camino y junto a todos ustedes que han plenado este tan querido sitio para todos nosotros, tan simbólico además y tan importante, porque así como en la independencia el Oriente nunca fue dominado hay que decir que esta refinería nunca fue parada por manos saboteadora alguna. Y esa es una victoria moral del pueblo venezolano y del pueblo oriental y de los trabajadores que se echaron al hombro esta refinería y el terminal y todo el sistema que gira en torno a la refinería. Por eso es que hemos venido a muchas cosas, estuvimos visitando el buque tanquero Bárbara Palacios, que está allí y hemos déjenme decirle esto porque ustedes no lo vieron estuvimos allá a bordo del barco que ya descargó toda la carga que tenía y la tenemos aquí depositada para la refinería, ha cumplido esa tripulación una labor impecable y he ido a bordo del buque que estaba en manos de los golpistas y fue liberado por esa tripulación de patriotas, para ponerlo a la orden del pueblo, para reconocer el trabajo que han hecho y para condecorar al Capitán Ramón Sosa, quién es un verdadera patriota Capitán de Altura de la Marina Mercante que está ahí capitaneando este barco y a todos los tripulantes del barco, los he condecorado con la más alta condecoración de la República, la Orden del Libertador Simón Bolívar por patriotas. Y el apoyo del todo el pueblo venezolano y de la Fuerza Armada venezolana con el apoyo de todos ese barco fue liberado, como fue liberado también el Pilín León y ayer estuve también condecorando en Carenero a su Capitán y a su tripulación. Yo pido un reconocimiento nacional para estos Capitanes patriotas y para todos sus tripulantes y así que hemos liberado el Pilín León, el Bárbara Palacios, el Moruy liberaremos a todos esos barcos ¡Porque esos barcos son del pueblo venezolano! Esos barcos son de la República. Igualmente debo decirles desde aquí a toda Venezuela, que el día de hoy ha sido otro día positivo, en la batalla que estamos librando debo decirle al pueblo venezolano y al mundo desde aquí, desde Guaraguao rodeado de patriotas, de trabajadores debo decirles que la producción petrolera venezolana hoy ha crecido, ha dado un paso más y pronto estaremos recuperando plena normalidad en la producción petrolera venezolana. Quiero felicitar aquí a Luís Marín, quien vino en el medio de la crisis a asumir la gerencia general de PDVSA en todo el Oriente de país y junto a todos estos trabajadores de nuestra empresa y gerentes patriotas ya han comenzado a restituir incluso la producción de crudo allá en los campos, en los campos de Punta de Mata, oficinas, restituyeron el gas de Anaco que había sido saboteado también para todos estos pueblos y para las empresas de Guayana. Tenga ustedes ña seguridad y es la instrucción muy clara que he dado, y estaré pendiente todos los días de que se haga plenamente, la limpieza en PDVSA tiene que ser total plena y total porque en verdad sólo así podremos recuperar completamente nuestra empresa petrolera. Debo además decirles que en el día de hoy hemos recuperado allá en Caracas, el manejo de la nómina de PDVSA y las finanzas y los sistemas de pago todo eso había sido saboteado, los sistemas habían sido bloqueados para que no se le pudiera pagar a los trabajadores ya tenemos la garantía de que la nómina diaria va a cobrar en su momento su salario y la nómina contractual también, sólo que en la nómina mayor ahí estamos revisando nombre a nombre porque los que no trabajaron no pueden cobrar, no deben cobrar estamos recuperando entonces el manejo pleno de la empresa, los muelles como el de Guaraguao, los campos petroleros, la refinería de aquí de Puerto la Cruz trabajando está en un ochenta por ciento asegurando el suministro de combustible para todo el Oriente del país. ¿Qué quieren a Ramón Martínez como Gobernador? ¿De los dos Estados? ¡Bueno! No, habrá que buscar que un Gobernador para el Estado Anzoátegui porque aquí no hay Gobernador, eso les corresponde a ustedes pues, por ahí vienen los referéndum revocatorios. Ahora les decía que el día de hoy fue otro día positivo más en la batalla que estamos librando por Venezuela, por PDVSA y por Venezuela porque la batalla es por la patria PDVSA es sólo un componente de la patria pero la gran batalla es por la gran patria venezolana, es por nuestros hijos, es por nuestra dignidad, es por el futuro de la patria, por la paz nacional, por la democracia bolivariana, por la Constitución Bolivariana, por la revolución Bolivariana, esa es la gran batalla que estamos dando. Ahora, hoy también debo decirles que terminó de descargar y esto especialmente va dirigido a los habitantes de Caracas y de Miranda, de la gran Caracas y del Estado Miranda. El buque Pilín León, liberado por las fuerzas patriotas, terminó de descargar sus trescientos mil barriles de combustible en Carenero está tarde -la tarde de hoy- y ya los trabajadores de Carenero debe estar comenzando esta noche a bombear combustible y gas porque también ayer descargó un barco gas licuado en Carenero para recuperar la normalidad en el suministro de combustible, de gasolina y de gas en Caracas y en el Estado Miranda donde se ha sentido el impacto de la conspiración contra el pueblo venezolano, el impacto criminal de esta gente, de estos traidores a la patria porque no hay otra forma de catalogarlos sino traidores a la patria, los que han atentado contra Venezuela, contra el pueblo venezolano, contra la sociedad venezolana así que el día de hoy es un día de éxitos. También nos reportan cosas muy positivas en Occidente, yo debo decirles algo, nosotros dónde están las cámaras del mejor canal de televisión de Venezuela aquí están los muchachos del canal ocho Venezolana de Televisión no estamos saliendo en vivo ¿verdad?. ¡Bueno! lo que les iba a decir es que, este acto que hemos hecho esta tarde y estas palabras van hacer transmitidos en cadena nacional de radio y televisión a todo el país, para que el país se entere de la verdad, para que el país sepa la realidad porque como ya lo decía el señor Capitán patriota que me precedió en la palabra, en sus palabras tan precisas, el Capitán Antonio Valladares, que dió un discurso patriota claro como el agua, un luchador por la patria como me lo dijo allá a bordo del barco cuando tuve el honor de condecorarle esta tarde, él lo decía, una dictadura mediática es lo que tenemos aquí. Entonces los medios de comunicación tienen engañado a medio mundo, los medios de comunicación creen que van a manipular la verdad y a engañar al pueblo venezolano están equivocados el pueblo venezolano y estoy seguro que quienes están confundidos poco a poco van a ir reflexionando acerca de la verdad de lo que acontece en Venezuela, por eso es que decía que el día de hoy es un día positivo también y mañana también lo será. Hoy debo decirles que, hemos continuado sacando petróleo de Oriente y de Occidente, hemos roto el bloqueo, hemos roto el bloqueo naval que nos tenían en la última semana -oigan bien- en la última semana hemos, exportado, hemos sacado de los depósitos más de siete millones de barriles de petróleo crudo que estaban depositados y que no habíamos podido sacar por el bloqueo que nos habían impuesto, así que esto ha permitido reactivar pozos petroleros en Oriente y en Occidente y poco a poco iremos restableciendo los niveles normales de producción hasta que lleguemos a producir de nuevo casi tres millones de barriles diarios de petróleo que es la cuota asignada a Venezuela por nuestra Organización de países exportadores de Petróleo, lo mismo el suministro de combustible, el barco Moruy que fue liberado también por los Capitanes y los marinos de la patria el barco o el buque Moruy fue allá a Curazao donde tenemos una refinería que se llama Isla y que es de nosotros también, es de los venezolanos, tuvimos que cambiar al gerente allá también y debo decirles que tomé la decisión de designar como gerente de la refinería de Curazao a un curazoleño que está allá trabajando con nosotros y con trabajadores de Curazao y trabajadores venezolanos. Ahora, el buque tanquero Moruy liberado por los patriotas salió del Lago de Maracaibo donde lo tenían secuestrado, navegó hasta Curazao, cargó combustible más de doscientos mil barriles de gasolina y ya está descargándolos en las Costas venezolanas, combustible para el pueblo venezolano. Lo mismo debo decirles y recordarle y agradecer públicamente la cooperación del primer Ministro de Curazao quién ha puesto su Gobierno a disposición del pueblo venezolano y me encomendó que así mismo lo transmitiera a Venezuela, debo también agradecer la cooperación del Primer Ministro Manín de Trinidad y Tobago de allá nos van a llegar dentro de dos días también, casi trescientos mil barriles de gasolina y de combustible para el pueblo venezolano de Trinidad y Tobago y además por si fuera poco he allí atracado en el puerto de Guaraguao, el Amazona Explorer super tanquero del Brasil que tiene seiscientos mil barriles de combustible para Venezuela. Quiero agradecer de manera especial, así se lo hice hoy por teléfono pero quiero decirlo públicamente ante el mundo, el agradecimiento de todo el pueblo venezolano a mi querido amigo el presidente Fernando Henrique Cardoso, presidente de la República Federativa de Brasil y quiero agradecer también el apoyo, las gestiones, el patriotismo y la preocupación que ha mostrado todos los días el presidente electo del Brasil mi compañero y hermano Luiz Ignacio Lula Da Silva. Con Lula hablé ayer al teléfono y me pidió que le transmitiera un fuete abrazo bolivariano de Venezuela, igualmente reconozco y agradezco al presidente de la República Dominicana Hipólito Mejías, hoy también hablamos por teléfono, “República Dominicana” me ha dicho Hipólito “está a la orden del pueblo venezolano” el pueblo dominicano, el pueblo brasileño, el pueblo trinitobaguense y los pueblos del Caribe y de Curazao y por supuesto Fidel Castro y el pueblo cubano, les han enviado un saludo solidario al pueblo bolivariano de Venezuela. Y muchos otros presidentes de amigos no sólo de este Continente sino de otras partes del mundo, el presidente de Argelia Abdelazis Bouteflika e incluso han enviado técnicos todos los presidentes de la OPEP, el príncipe heredero del Reino de Arabia Saudita, los países de OPEP Irán, Libia, Argelia, Nigeria todos los países de la OPEP se han puesto a la orden de Venezuela para cooperar con este pueblo heroico que es un pueblo amante de la paz y de la hermandad con todos los pueblos del mundo. El presidente de Rusia, el gobierno de Rusia y debo decir que aquí en Venezuela ha llegado un grupo de ciudadanos de Rusia empresarios de Rusia a la orden del pueblo venezolano, a la orden de Venezuela. Venezuela no está sola en el mundo, como nos acompañan pueblos de este mundo, sindicatos de trabajadores del mundo entero han enviando mensaje de apoyo y de reconocimiento a los trabajadores de Venezuela, a los trabajadores de PDVSA que hoy están dando un ejemplo al mundo y son ejemplos de una clase obrera combativa que lucha por el interés de su pueblo y por los intereses nacionales. Oficiales, Suboficiales y Tropa de la Fuerza Armada el reconocimiento de todos y por supuesto redondeando todo esto, redondeando todos estos sentimientos, redondeando todo este inmenso número de sectores y de personas el reconocimiento del mundo una vez más al pueblo heroico de Venezuela, ustedes hombres y mujeres de la patria de Bolívar, dando el ejemplo al mundo de cómo se derrota a los sectores que se creen dueños del poder, los sectores que se han creído dueños de Venezuela están recibiendo una lección más de la historia los dueños de Venezuela somos los venezolanos, el pueblo venezolano es el dueño de este país se equivocan, se equivocan algunos que se creen los dueños de Venezuela, que fueron los dueños de Venezuela durante mucho tiempo, tuvieron presidentes que eran marionetas, manejaron aquí todos los poderes a su antojo y han pretendido continua por ese camino. Pues se han equivocado, porque se han conseguido con la moral de un pueblo, el pueblo de Bolívar, el pueblo venezolano que impone su voluntad y demás el pueblo venezolano y el gobierno revolucionario imponen su voluntad en el marco de la Constitución Bolivariana, nadie puede decir que aquí se ha atropellado a nadie, ¡no! hemos enfrentado las conspiraciones la de comienzo de año que terminó con el golpe de Estado sangriento y criminal del once de Abril, la enfrentamos soldados y pueblo, en el marco de la Constitución Bolivariana y derrotamos a los conspiradores y a los golpistas y ahora a finales de año, una nueva arremetida golpista se vino contra nosotros los hemos recibido con la Constitución en la mano, los hemos batallado con la Constitución en la mano y los hemos derrotado una vez más con la Constitución en la mano y, los seguiremos derrotando con la Constitución en la mano. Pues bien, por eso y por muchas otras cosas, es que, he venido y hemos venido a Guaraguao esta tarde y esta noche bonita y fresca aquí en el Oriente del país, aquí en este Anzoátegui de tantas luchas y de tantas victorias para abrazarnos con ustedes, para reconocer el heroísmo de estos trabajadores y de estos soldados y de este pueblo y con estas manos le doy gracias a Dios bendito, gracias al Cristo Redentor, gracias al Padre Nuestro de todos los días, gracias a ese niño Dios que nació hace dos mil dos años, gracias a Dios y a nuestro Padre, gracias al Cristo Redentor que nos permite visualizar estos caminos que nos ha el coraje la fuerza unitaria para derrotar las fuerzas del mal. Porque esta es la lucha entre el bien y el mal, nosotros andamos por el camino de Dios, nosotros andamos por el camino del bien, andamos con el camino de la verdad derrotando a la mentira, derrotando a la oscuridad con la luz, derrotando las fuerzas del mal con el bien y con el espíritu de Dios, de la Justicia, de la igualdad, de la felicidad y de la paz verdadera. Desde Guaraguao pues, me ha dado infinito placer compartir estas horas con ustedes e imponer con estas manos la Orden del Libertador, al Orden Francisco de Miranda y la Condecoración al Mérito al Trabajo a un grupo de compatriotas que se han destacado de manera brillante en el cumplimiento de sus deberes. Para todos el reconocimiento de la República, por patriotas y se los he dicho a todos y cada uno: Son la nueva generación de libertadores de Venezuela, los libertadores de la patria, los libertadores de un pueblo. Les dejo un abrazo inmenso a Oriente, a el pueblo oriental, a mis compatriotas de esta tierra y mis deseos por un feliz año nuevo porque el año dos mil tres será un año feliz de nuevas batallas y de nuevas victorias. Un abrazo revolucionario hermanos y hermanas."
