"x"
"1" "Moderador Palabras del ciudadano Hugo Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes  Presidente Chávez Bueno, he allí, he allí algunas de las medidas que hemos estado... estamos, estuvimos discutiendo, preparando para el día de hoy anunciarlas, en este acto especial de reconocimiento, de condecoraciones, de encuentros, de los trabajadores, las trabajadoras; bueno con este Gobierno que es un gobierno comprometido con la clase obrera, que es un gobierno obrerista, que es un gobierno que siempre estará haciendo lo que tenga que hacer, siempre estará buscando fórmulas, alternativas, inventando, para devolverle a los trabajadores y trabajadoras lo que les corresponde en justicia. Para cumplir con aquello que dijo Cristo un día: “A Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César”. Vamos todos a la marcha del 1 de mayo, por la patria, contra el imperialismo, contra el capitalismo y por el socialismo, rumbo al socialismo, a la carga, un abrazo bolivariano y revolucionario; y felicitaciones a la clase obrera venezolana. Vamos rumbo al Congreso Nacional de la Unión Nacional de Trabajadores y Trabajadoras. Buenas tardes y muchas gracias. FIN DEL ACTO."
