"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de la clausura del XXXIV Congreso Anual de Fedeindustria. Socialismo sin dudas. El tema central del Congreso es: “La empresa privada en el socialismo del Siglo XXI”. Escogido por los organizadores a fin de presentar una amplia información sobre este aspecto. Se trata de un evento multisectorial, en el cual han participado empresas públicas, como Mercal; y privadas, pymis y pymes de diferentes estados del país. También se encuentra la exposición multisectorial de la Venezuela productiva del Siglo XXI. Por lo que el Congreso de Fedeindustria se ha convertido en espacio donde convergen la oferta y la demanda del sector productivo venezolano. Al tiempo que se abordan temas de interés y actualidad. Además se efectuaron mesas temáticas sectoriales que revisaron lo que hasta ahora han hecho las empresas públicas y privadas en petróleo y energía, petroquímica y plástico, internacionalización de las pymes, automotriz, vivienda y hábitat; sector financiero y finalmente producción social. Con la realización del XXXIV Congreso Anual, Fedeindustria ratifica su compromiso con la pequeña y mediana industria y empresa de Venezuela, a la cual apoya firmemente para que logre alcanzar el desarrollo sostenido y sustentable que debe privar en la Venezuela productiva del Siglo XXI. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo. Interpretado por la Coral Vicente Emilio Sojo, del Consejo Nacional de la Cultura (Conac), bajo la dirección del profesor Gilberto Simoza.   Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela Interpretado por la Coral Vicente Emilio Sojo Dirección: profesor Gilberto Simoza.   Asistentes Aplausos. Moderadora Proyección de audiovisual alusivo a: “Pyme somos todos”.   Video “Pyme somos todos”: Narrador Un sueño llega a convertirse en realidad cuando creemos en nosotros mismos y cuando encontramos manos aliadas que confían en nuestras capacidades. Así esa ilusión pasa a convertirse en el esfuerzo de muchos, en el bienestar de todos. Este es el lugar común de las pequeñas y medianas industrias que se encuentran esparcidas a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Así se viste, alimenta y motoriza el baluarte de ser venezolano. Entrevistado Mi nombre es José Celeste, yo soy uno de los directores de la empresa Tauro-Gas Compañía Anónima. Esta es una empresa familiar que fue fundada en el año 1990, en compañía de mi padre, ya fallecido; y de mi hermano que está aquí conmigo laborando. Tauro-Gas de por sí es una empresa que distribuye gas a nivel del área metropolitana de Caracas, con una importante influencia en el mercado. Dicho mercado lo abarcamos con 80 ó 90, son exactamente 90 empleados directos, 350 empleados, más o menos, indirectos creamos. Entrevistado Mi nombre es Marcos López, tengo aproximadamente cuatro años trabajando en esta empresa y me desempeño como supervisor general. En el tiempo que tengo que laborando acá me ha ido bastante bien en la empresa, gracias a Dios he podido costear los estudios de mis hijos, mis problemas económicos los he ido solventando gracias a este empleo que tengo acá. Entrevistado Productos Alimenticios Kelly’s es una empresa que está cumpliendo 21 años de existencia. Y fue creada bajo la filosofía de trabajo en equipo, de desarrollar un producto y un servicio que hoy en día abarca una familia de 180 personas, desde la semilla convertimos y encadenamos todo el proceso, hasta empacar el mejor y más fresco vegetal de Venezuela. Entrevistado José Castro, un trabajador que ya por diez años forma parte de la organización. Llegó como un simple operario en el área de mantenimiento, y hoy en día a través de su esfuerzo ha logrado alcanzar el estatus de supervisor de mantenimiento. Sufrió del corazón, trabajó con nosotros, a través del Seguro Social logramos que fuera operado, y tuvo más de un año en reposo y por fin, gracias a Dios, logró volver a una actividad laboral normal. José Castro Me siento muy orgulloso por trabajar en Productos Alimenticios Kelly’s, en la cual laboro desde aproximadamente hacen 10 años, como supervisor en el área de mantenimiento. Ellos me han preparado para el puesto que tengo actualmente, mandándome a hacer cursos en el área de thermoking, de mecánica industrial, mecánica automotriz, de reingeniería humana; diferentes cursos de supervisor, los cuales los he culminado y gracias a eso hoy en día cumplo cabalmente más mis gestiones como una persona más en la organización. Entrevistado Los recursos humanos son piezas fundamentales en el éxito de cualquier organización. Definitivamente, imaginarnos la empresa sin personal es imaginarme un lugar vacío donde por vacío lo único que escuchas es el silencio y el silbido del aire entre las columnas. Es un lugar que no tiene ningún tipo de calor y que no te motiva para nada. Entrevistado Mi mensaje a todos los empresarios, industriales de este país, es que sigamos peleando por fortalecer nuestras empresas y por crear un buen ambiente de trabajo, y sembrar en este país como yo fui sembrado aquí, y espero que mi semilla que yo también he sembrado aquí, mis hijos, sigan en este país luchando por un país, que es uno de los países más bellos de este mundo. Narrador Este es el baluarte de la pequeña y mediana industria nacional. Somos las primeras empresas de producción social. Somos la pequeña y mediana industria venezolana.    Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano ingeniero Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria. Presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad Buenas noches, ciudadano Presidente de la República, ciudadano Vicepresidente, señores Ministros, representantes del Poder Ejecutivo... ¿Se oye, perdón? Asistentes ¡No! ¡No! Presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad Muy bien. ¿Ahora? Tampoco. ¿Es una conspiración, Presidente? Presidente Chávez (Risa). Presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad Bien... ¿Ahora? Presidente Chávez Soy inocente. Presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad Bueno, ¡okey! buenas noches. Debemos agradecerles a todos su presencia, y suscribimos la presencia del Presidente de la República en este acto como una muestra de respaldo a los empresarios nacionalistas de las pequeñas y medianas industrias comprometidos con la tarea de transformar el sistema socioproductivo de dominación y dependencia impuesto al país durante algunas generaciones. Este XXXIV Congreso Anual de Fedeindustria, que recién culmina, está escrito en el punto de ebullición de una Patria que se moviliza en la recuperación de sus fueros ancestrales, para decidir su propio destino y se expresa como uno de los más importantes en la historia de esta federación, nacida del vientre de la Unión Nacional de Artesanos (Uniarte) en el año 67. Buenos vientos soplan en la ruta del crecimiento económico del país, la recuperación del ritmo de la manufactura nacional es apenas un indicador de ello. Al cierre de este año el factor de utilización de la capacidad instalada habrá aumentado por encima de un 30 por ciento en comparación con el año 2004; y las pequeñas y medianas industrias nacionales habrán recuperado unos 65 mil puestos de trabajo. La recuperación de la economía nacional ya no es una hipótesis esperada, sino una realidad inocultable. Asistentes Aplausos. Presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) esperado para el país superará ampliamente el promedio de la región latinoamericana, y ello sin duda propenderá a un mejoramiento de las condiciones del entorno microeconómico, sin embargo la transformación del modelo socioproductivo del país requiere de mucho más que un desempeño favorable de la economía nacional. Transformar el perverso modelo de acumulación especulativa del capital que aún exhibe la economía venezolana requiere de la construcción de un sistema económico productivo basado en la igualdad, la solidaridad y la fraternidad. Un modelo de desarrollo basado en el trabajo digno, la igualdad de oportunidades y de condiciones, de justicia social para las mayorías excluidas de los beneficios y las riquezas nacionales. La revolución política que estremece la Patria de Bolívar no alcanzará niveles de fraguado permanente sin una verdadera revolución económica, basada en la preponderancia de la microeconomía, que trasciende el crecimiento económico por crecimiento endógeno; que privilegia el desarrollo sustentable más allá, mucho más allá que el solo crecimiento económico. La endogeneidad del crecimiento económico sólo será posible si logramos expandir, horizontal y verticalmente, el coeficiente de empresarialidad en el país, mediante la incorporación de miles de venezolanos en redes socioproductivas que se entrelacen; en la economía social, las pequeñas y medianas industrias y la gran industria nacional con vocación exportadora. Los emprendedores nacionales, especialmente las pymis, tienen la responsabilidad histórica de liderar la revolución económica, soporte de los cambios políticos, arriesgando más, trabajando más, profesionalizándose más, con un mayor y más genuino compromiso con su familia, sus trabajadores y con la Patria misma. Han sido días intensos estos que hemos transcurrido, de oír, de oírnos; de debates, de intercambios. Los resultados, afortunadamente, están lejos de ser concluyentes, sin embargo nos animan a ser optimistas sobre el presente y el futuro del país y las posibilidades reales de coadyuvar, desde Venezuela transitar el camino hacia un mundo mejor. Este escenario de encuentro entre un importante grupo de pensadores, académicos, luchadores sociales, estudiantes y empresarios, nos ha dado la maravillosa oportunidad de facilitar el diálogo profundo, tolerante, maduro, y sobre todo nos enorgullece esto como venezolanos. Algunas de las conclusiones que pudimos sacar rápidamente, porque terminamos muy tarde, en la tarde, de oír a los diferentes panelistas, son las siguientes: No debemos negarnos al aprendizaje de nuevas formas de producción, de participación y de intervención del Estado. La necesidad de construir los equilibrios entre el Estado y el sector privado es fundamental. El mercado no es suficiente para asegurar los equilibrios indispensables en la superación de la pobreza. El nuevo socialismo no está reñido con la propiedad privada y estimula nuevas formas de propiedad. El hecho de que se organice la sociedad en nuevas formas asociativas de producción, es el efecto medular de la democratización del capital y de la apropiación del pueblo de algo que antes le era sólo exclusivo a las grandes empresas. El derecho a ser propietarios. En esta fase creo que una de las conclusiones también es preservar la modestia intelectual y la mesura en la reflexión, para que podamos entre todos construir el cambio necesario en el país. Señor Presidente, en nombre de los empresarios nacionales y con la oportunidad que me brinda esta ocasión, quiero expresarle que usted tiene razón cuando señala que hay que hacer énfasis en lo social; usted tiene toda la razón cuando con su discurso lacerante le exige al país nacional un esfuerzo colectivo y sin tregua contra el enemigo que más amenaza al sistema democrático y la paz de la República: la pobreza y la exclusión social. Y así lo planteamos en el Primer Encuentro de Empresarios Iberoamericanos realizado en Salamanca-España, donde se debatían temas fundamentales para la integración económica. Y en el que más se hizo énfasis fue en la seguridad jurídica para las inversiones. Señalamos que la seguridad jurídica en sí mismo no tenía mucho sentido, que poco sería si esta no alcanzaba a todos por igual. Si esa seguridad jurídica no se traduce en revertir la vergüenza de que Latinoamérica siga siendo la región más desigual del planeta, qué reglas declara juego, o para qué sirven esas reglas de juego cuando la mitad de la población vive con menos de un dólar por día. De qué sirven los equilibrios macroeconómicos si centenares de niños mueren en el Continente cada día por problemas vinculados al acceso del agua potable. Señor Presidente, usted tiene razón, o atendemos con premura la deuda social o los pueblos se encargarán de cobrarla. Pero sepa que en esta tarea no está solo, y que en el país hay miles de venezolanos que sufren la angustia de compatriotas, trabajadores y trabajadoras, que viven en casas de cartón, en barrios sin servicios, donde la violencia nos arranca la vida de padres y de familias y de jóvenes cada día. Sepa usted que la mayoría de los empresarios honestos de este país sufren y han sufrido impotentes el dolor de este pueblo trabajador que comparte con nosotros en nuestras fábricas la mayor parte de sus vidas. Y somos nosotros, los pequeños y medianos industriales, los que durante las últimas décadas, y ante la ausencia de programas de formación adecuados a las realidades del país, hemos adiestrado la mano de obra calificada, hemos cubierto la inoperancia de la seguridad social con seguros privados, hemos dignificado el honor de un pueblo que durante mucho tiempo fue abandonado y empujado a la miseria y a la desesperanza por la clase dirigencial que ocupó el país. Somos los empresarios de la pequeña y mediana industria los que no abandonamos el país cuando muchos apertrechados, con el desangre de los petrodólares extraídos de las entrañas del suelo venezolano lo hicieron. Presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad Nos hemos mantenido con nuestros trabajadores al frente de nuestras unidades de producción, en medios de convulsionados temporales, y lo seguiremos haciendo porque estamos conscientes de nuestra responsabilidad como ciudadanos, y aún más, porque amamos cada partícula de pueblo que constituye esta Patria. Los pequeños y medianos industriales no somos menos capitalistas en la búsqueda de la depredación de la riqueza nacional, somos venezolanos que nos duele el país, y que creyendo en él hemos trabajo duro, muy duro, por generaciones enteras, ahorrando e invirtiendo el producto de nuestro trabajo en la siembra de un sueño, el sueño de que un mejor país es posible. Ayer lo mencioné en el acto de instalación del XXXIV Congreso Anual de Fedeindustria, y hoy creo pertinente repetirlo, la empresa privada nacional tiene el mayor de los retos en la titánica tarea de transformar el modelo socioproductivo; la empresa privada venezolana, socialmente responsable, debe reunirse en torno a conceptos que trasciendan el capitalismo salvaje, que oprime y aplasta a los más débiles y protege a los más poderosos. Pero alcanzar un sistema de gestión empresarial, en cualquiera de sus formas: propiedad privada, empresas cogestionarias, cooperativas, requiere de un socio y de condiciones que propicien su florecimiento, para ello necesitamos un aliado estratégico, un aliado permanente, que garantice la vigencia de los contratos en el país, que vele por un sistema de justicia sin distinción, que preste servicios públicos de calidad, que brinde seguridad ciudadana, educación y salud para la gente. Necesitamos un socio estratégico que corra parejo con nosotros, sin empujones ni competencia; necesitamos una alianza con el Estado venezolano, que como un buen amigo sea capaz de entender nuestras limitaciones y a veces nuestras miserias. Pero sobre todo consciente de las enormes capacidades productivas, tecnológicas y éticas de la empresa nacional, como núcleo para apoyar a transformar el sistema socioproductivo del país. Los venezolanos tenemos tareas pendientes por resolver, no habrá desarrollo endógeno ni transformación del modelo socioproductivo sin empresas de producción social, sean privadas, públicas, cooperativas, cogestionarias o autogestionarias. Pero no habrá empresas de producción social viables sin una profunda reforma educativa, que transfiera la luz del conocimiento a los olvidados de siempre. Es indispensable transformar a fondo escuelas, liceos, universidades, en centros de formación de la nueva ciudadanía que el país requiere, formada en valores de solidaridad, emprendimiento, independencia, soberanía y sobre todo basado en carreras técnicas de interés nacional. Hay que plantear una batalla frontal contra el burocratismo, avanzando la manufactura de una estructura del Estado, que dé respuesta a los problemas más apremiantes de la inmensa deuda social que hemos heredado, un modelo de gestión pública transparente, que desmonte la permisería asfixiante y reglamentarismo engorroso que combata el cáncer de la corrupción que se ha instalado en el seno de la sociedad, tanto en lo privado como en lo público y que amenaza seriamente el desarrollo económico y social de la Nación. Asistentes Aplausos. Presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad Quiero agradecer a todos a los que con su participación han hecho posible este encuentro, a los participantes del Foro, la Empresa privada en el Socialismo del Siglo XXI, a loa conferencistas, a los expositores, a los patrocinantes privados y públicos, a las Cámaras afiliadas a Fedeindustria, a esa gente que no vemos pero que durante meses ha trabajado tras bastidores para concretar esta iniciativa. Para finalizar deseo dejar una reflexión de un texto que escribí mientras oía las diferentes intervenciones de los panelistas que nos acompañaron esta tarde, no sé si es una conclusión que apunta mucho a lo que estuvimos debatiendo, pero en todo caso la quise anotar: “No dejemos que nadie nos quite el derecho a decidir nuestro destino como Nación y a vivir en paz, la paz es superior a la violencia, la violencia como terror es una derrota a la inteligencia, capaz de matar la esperanza de un pueblo; no permitamos que nadie secuestre nuestros sueños de construir una Patria en paz, libre y de justicia social para todos.” Muchas gracias. Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Buenas noches a todos, buenas noches a todas queridos compatriotas, queridos amigos y amigas; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo; ciudadano ingeniero Miguel Pérez Abad, presidente de Fedeindustria; ciudadanos Ministros, Ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana Flor Mariaelena Hernández, vicepresidente Ejecutiva de Fedeindustria; ciudadano ingeniero Miguel Valderrama, miembro del Consejo de Presidentes de Fedeindustria y demás compatriotas, altos funcionarios del Estado y del Gobierno y de los institutos financieros nos acompañan; Superintendente nacional aduanero y tributario, presidentes de Institutos Autónomos y de empresas del Estado; empresarios y empresarias de las pequeñas y medianas industrias del sector público y privado que asisten al Trigésimo Cuarto Congreso Anual de Fedeindustria; invitados especiales; señores invitados de otros países, y el Embajador de la República de Panamá, Embajador designado de la República de Panamá en Venezuela, buen amigo; señores ponentes del Foro que en buena hora, creo que el problema es de sonido, pero yo voy a seguir. En buena hora decidió Fedeindustria convocar un foro sobre el tema del Socialismo del Siglo XXI, y el papel del sector privado, la empresa privada en este camino, en este esfuerzo de construcción. Yo me enteré casi cuando estábamos saliendo para Europa, de este evento y decidí adelantar el retorno, teníamos una invitación para el norte de África en el día de hoy, pero de verdad que me pareció muy importante asistir y acompañarlos a ustedes, a Fedeindustria que siempre ha estado allí con mucha objetividad, con mucho compromiso con el país, siempre ha estado Fedeindustria en los momentos más difícil, no con el Gobierno, no, con el país, el compromiso con el país, y asumiendo responsabilidades con Venezuela. Por eso primero que nada me alegra mucho estar aquí y haber llegado a tiempo y felicitaciones Miguel Pérez Abad, a usted, a ti, a todos los directivos de Fedeindustria y a todos los empresarios que conforman esta Federación. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez: En primer lugar, además qué discurso tan diría yo valiente el de Miguel Pérez Abad, este discurso que hemos oído yo lo califico como valiente, claro, sin prejuicio de ningún tipo, reflexivo, orientador, y esa última reflexión que tú leías de tus... eso es muy bueno cuando uno está oyendo ponencias porque uno toma nota y reflexiona sobre las ideas: “No permitamos que nadie...” Y ese no permitamos que nadie se le puede colocar tres puntos suspensivos y desarrollar no sé cuántas ideas. No permitamos que nadie, pues, que nadie se deje pues, no nos dejemos provocar, por ejemplo, no nos dejemos insultar, no nos dejemos confundir, no nos dejemos llevar por los caminos sencillamente por lo que nosotros no queremos ir. Nosotros llegamos esta madrugada y me puse a ver esta mañana videos, noticias, documentos, prensa, y fíjense que todavía en Venezuela hay un pequeño grupo de personas que continúa empeñado, con un empeño y una voluntad creo que digna de mejor causa en yo no sé, será en destruir el país, no lo van a poder hacer, o en frenar las fuertes corrientes que se levantan por todas partes en Venezuela, demostrando grados importantes de conciencia, de objetividad, de raciocinio; casi que me arrepiento de haber nombrado por allí en el “Aló Presidente”, no sé si el domingo pasado o el antepasado, a un caballero al que yo no conozco, sólo que me llamó la atención en un diario económico, escribió una columna, se llama Jatar, es de apellido Jatar, y yo leí en el “Aló Presidente” porque me parece, y les dije, no es alguien del gobierno, yo ni lo conozco, y escribió algo, unas opiniones del tema de la propiedad privada, y comparando los esfuerzos que nosotros estamos haciendo aquí para cumplir con la Ley sencillamente, porque no es nada del otro mundo sino cumplir con la Ley, con la que nunca se cumplió aquí durante décadas o siglos más bien, y este señor escribe diciendo que más bien los esfuerzos nuestros son muy tímidos, muy tímidos si lo comparamos con las leyes de Estados Unidos. En Estados Unidos, explica él allí, cosa que yo no sabía, hay una Ley que autoriza la expropiación más allá de la utilidad pública, Ley que aquí es vieja, y sino cómo se hace un Metro, pues, sino cómo se hace un tren, un ferrocarril y muchas otras obras públicas, una autopista y muchas otras obras. Pero en Estados Unidos explicaba, creo que se llama Braulio el señor ¿no es? Braulio Jatar, creo que es un abogado, él dice que en Estados Unidos está autorizada la expropiación, incluso la pueden hacer los alcaldes, el Poder local, por interés privado, incluso. Este viaje a Europa me sirvió para constatar una vez más cosas que los venezolanos queremos saber, para que nadie se deje confundir, atemorizar por ese pequeño grupo de atemorizadores que andan por ahí vistiéndose de fantasmas como hacía un grupo de muchachos en mi pueblo, en Sabaneta de Barinas, que salían en las noches, y eran como cinco nada más, uno era “Cigarrón” Tapia y el otro era Pancho Bastidas, el otro mi compadre Alfredo Aldana, y salían, se ponían una sábana blanca y correteaban, después que apagaba el viejo Mauricio Herrera la planta eléctrica, salían corriendo por la mitad de la Plaza Bolívar a oscuras y pasaban por el cementerio pegando grito, aullando: ¡Auuuuu! Y aquel pueblo aterrorizado, ahí van los fantasmas. No, era mi compadre Alfredo Aldana, yo sabía que era él, eran unos muchachos de esos, bueno, muchachos de 15 años, hasta que un día los agarró un policía que los estaba cazando, les quitó las sábanas y se acabaron los muertos en Sabaneta. Así hay unos aquí. Aquí en Caracas hay unos cinco, son como cinco, no son más de cinco, que se ponen las sábanas blancas y anda por ahí: ¡Auuu! Tratando de ahuyentar gente, de meterle miedo, de encender ¿no? Pero no se dan cuenta que fracasaron y que van a seguir fracasando porque la voluntad nuestra, la voluntad de la mayoría, está dicha, está expresada, está ratificada. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y la voluntad de la mayoría... Cuando digo la voluntad de la mayoría no me refiero sólo a la mayoría que me sigue, que sigue al Gobierno y que apoya al Gobierno, que sigue creyendo en el Gobierno, y haremos todos los esfuerzos para que cada día sea más gente. Hoy me decía José Vicente, me recibió con una buena nueva de una encuesta, que no la hizo él, él no hace encuestas; sino por ahí encuestadoras, según la cual hay una aprobación a la labor del Gobierno de más de 70 por ciento, a la gestión. Claro, lo personalizan en mí, pero ustedes saben que yo solo imposible, si no fuera por el Gabinete, los Ministros, y taaanto funcionarios y funcionarias, que cada día dan mejores y mayores demostraciones de eficiencia, eficacia; los gobernadores, el sector privado, que trabaja; los trabajadores, el país pues, el país que todos los días se levante temprano a estudiar, a trabajar, con buena fe, con ánimo, con amor. Hoy es viernes, creo. Sábado pequeño es hoy, sábado chiquito. Menos para mí, porque uno Presidente no puede salir por ahí a caminar. Por allá en París anoche sí, le daba yo las gracias a un grupo de amigos, que me sacaron de la dinámica de las visitas y los encuentros y me fui por allá a un viejo lugar donde dicen que estuvo desde Voltaire y Rousseau, y mucha gente; Robespierre estuvo ahí, creo que una noche, antes que lo guillotinaran. Un pequeño sitio en el Barrio Latino. Nunca había tenido yo oportunidad de ir por allí. Pero bajando me dicen: “Mira, que nadie te conoce...”. Venían dos venezolanos: “Ahí viene Chávez”. (Risa). Asistentes (Risas). Presidente Chávez Una pareja de venezolanos cuya hija de 17 años está estudiando en París, y venían de dejarla en su apartamento donde vive y salieron a caminar, una pareja joven, un matrimonio. Bueno, pero decía entonces que a mí se me ocurrió leer la columna de Braulio Jatar, yo públicamente ofrezco excusas a este señor Jatar, al señor Jatar, si es que he generado algún... Por el sólo hecho de yo leerlo allí, viene Globovisión, que no quiere coger... ¿Cómo se llama...? No quiere rectificar, ellos no quieren; atropellan dignidades, no tienen qué ver con nada ni con nadie. Entonces viene y lo presentan, presentan un video de no sé cuántos años, hace como 20 años, y meten a Lamaletto, y lo publican, lo transmiten ¿no? Vi “La Hojilla”, grabada, vi “La Hojilla”, donde transmitieron este asunto. Y también vi la llamada, oí las expresiones del señor Jatar, llamando al programa este que tiene Globovisión, donde a él lo presentaron, el video. Ahora, como él mismo lo dice, reclamando: “Bueno, ustedes ponen ese video de hace 20 años, sólo por el hecho de que el Presidente me nombró a mí que yo escribí algo...”. Porque sino no lo ponen. La campaña es chantaje, eso se llama chantaje. Un grosero y asqueroso intento de chantaje mediático, utilizar un medio de comunicación para chantajear a una sociedad. Es decir, el que se acerque un poquito, aún sin querer, a Chávez, cuente, bueno, un poco el decreto de “Guerra a Muerte” pues: “Españoles y canarios contad con la muerte, aun cuando seáis indiferentes...”. A nombre de la dignidad del país tenemos que rechazar ese chantaje y triturarlo con la moral de una Nación digna, honrada y honesta, como es la Nación venezolana. Por eso me parece tan valiente y orientador el discurso de Miguel Pérez Abad, que reconozco; y además es un discurso que compromete, que llama, que llama, que compromete, que alienta. Al respecto fíjense una cosa, última hora, informo, el “método Chaz” va avanzando, y ya tiene unos resultados. Este es el camino que nosotros queremos seguir. Pero los cinco espantadores de La Comarca, siguen tratando de meterle miedo a los ciudadanos de La Comarca, empeñados en que esto va hacia el totalitarismo, que vamos hacia el modelo comunista tipo Vladimir Lichulianov, ellos están empeñados en eso, pues. Es decir, lo que nosotros ni hacemos ni decimos, ellos están empeñados, andan es: ¡Auuuu! Aullando por el valle, a ver a quién van a asustar, ni ellos mismos saben que ni que nosotros quisiéramos instalar aquí un modelo, instalar en Venezuela un modelo totalitario, ¿cómo? ¿Cómo? ¿Con qué? ¿Y quién? Que alguien se atreva. Bueno, aquí se atrevieron, aquí trataron el 11 de abril de 2002, el 12 de abril, y vea lo que le pasó a Pedro “El Brevísimo” y todo el que trate aquí de instalar un modelo totalitario en Venezuela. Estamos construyendo una democracia cada día más profunda, más participativa, más integradora, el que no quiera verlo, bueno, le recomiendo que busquen la Biblia: “el que tenga ojos vea, el que tenga oídos oiga...” En fin, qué buen consejo el de Miguel Pérez Abad, no permitamos, no nos dejemos. Ahora el que quiera dejarse, bueno, que se deje, pues. Pero los que tenemos una conciencia bien atrincherada, y como dice mi madre Elena, que seguro me está viendo, écheme la bendición, vieja, desde allá, desde Barinas, cuatro dedos de frente, Samán tiene como cinco... Asistentes Risas. Presidente Chávez Pero cuatro dedos de frente. El que tenga cuatro dedos de frente, bueno, no se deje atemorizar, confundir por fanáticos que andan por ahí pegando gritos, y tratando de atribuirme a mí tensiones que jamás he tenido, y jamás tendré, en eso tiene muchos años, habrá que recordar aquella cuña que hicieron montando la voz de un autor que me imitaba, aquella de: “¡Voy a freír a los adecos en aceite!” Bueno, y eso lo repetían las televisoras, y hasta yo, yo dije, bueno, yo no he dicho jamás eso, la voz era idéntica a la mía. Menos mal que luego salió el autor, bueno, José Vicente como que fue el que dio el tubazo en un “José Vicente Hoy”, el actor aquel cuando él vio que era la voz de él, dijo, ¡epa! Yo no grabé eso para que lo utilizaran así de esta manera, y lo denunció al país y lo llevaron a un estudio de Chelique Sarabia, y allá lo pusieron a grabar, montaron la voz y unas imágenes para, bueno, tratar de aterrorizar a La Comarca, y todos aquellos cuentos de que cuando si ganaba Chávez, las barriadas del oeste iban a irse sobre Prados del Este y todos los sitios de La Trinidad y todos estos sitios del Este, del Oeste hacia el Este a tomar, a saquear y apoderarse de las casas y de las propiedades, etc. Ahora han resurgido los espantadores de oficio, pero van a fracasar, se van a quedar con sus sábanas y sus aullidos. En cambio ustedes recuerdan todo el show que montó Globovisión y otros medios más, sólo que Globovisión es la punta de lanza ¿no? Y opinadores de oficio, escribidores de oficio, cuando el caso de La Marqueseña, ligando que el amigo Azpúrua saliera muerto de allá, pues, hubieran hecho una fiesta, se los aseguro, estaban buscando un muerto. Me contó el mismísimo Azpúrua allá en el terreno de La Marqueseña, que los mandó largo, al zipote, y les dijo, ustedes se equivocaron conmigo, yo no voy a seguir esos jueguitos de ustedes. Bueno, me informan hoy el presidente del Instituto de Tierras, y el Ministro de Agricultura, que incluso ahora la familia Azpúrua ha retirado la acción judicial que tenían, porque habíamos acordado (y eso lo han hecho ellos libremente) que ellos fueron por vía judicial a reclamar lo que ellos creen un derecho de propiedad sobre los terrenos de La Marqueseña, y yo le digo, bueno, tienen ustedes el derecho, vayan, (....) a lo mejor, pero vamos a trabajar de una vez juntos y empezamos a hacer un diagnóstico de esas tierras que son tan buenas allá en el pie de monte. Y habíamos acordado que si los Tribunales le daban la razón a él, bueno, por supuesto, le indemnizaríamos o... No. Si los Tribunales le daban la razón a él, igual montaríamos el proyecto conjunto, le compraríamos, le hubiésemos comprado una extensión de tierra, unas dos mil hectáreas para montar el centro genético que hace tanta falta en esos llanos de Barinas para mejorar la raza, el ganado y la producción de leche que está muy desmejorada, sistemas de riego, semillas certificadas. Y habíamos quedado también que si los Tribunales nos daban la razón a nosotros, al Estado, igual le dije tú te quedas ahí si tú quieres, ahí está tu casa, ahí está tu ganado, ahí están tus corrales y ahí una parte te quedará a ti, pues, 1.500, algo así, 1.500. Bueno, ahora me informan hoy que la familia Azpúrua ha decidido retirar la acción judicial y estamos ahora acordando ya, así que pronto habrá un acuerdo definitivo en La Marqueseña, vamos a trabajar juntos, eso es por ahí es que nosotros queremos ir, y n sólo queremos ir por ahí es que estamos avanzando, por eso es que no les auguro mucho éxito a los espantadores de La Comarca, porque mientras ellos andan aullando, por ahí viene el fantasma, el comunismo y no sé cuántas cosas más que le van a quitar de todo, ocurren cosas como esta con Azpúrua, que les tumban la máscara y les enmudecen los aullidos. Incluso, ¡última hora! El Método Chaz, familia Branger accedieron a ceder de inmediato al Estado 30 mil hectáreas... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, si es que están ociosas, están fuera de la Ley, y entonces han reconocido. Yo quiero desde aquí saludar, es verdad que Globovisión no le saca ningún video a la familia Branger, es capaz que empiecen a sacarle no sé qué cosa, porque están dando demostraciones, estamos dando todos demostraciones de racionalidad, de diálogo. ¡Ah! Ellos no, ellos quieren guerra. Ellos, los que están detrás de esa campaña quieren es una guerra, quieren que nos matemos nosotros, serían felices, como lo fueron, al nivel del paroxismo diabólico cuando las calles de Caracas se llenaron de sangre, y cuando la Patria de todos nosotros y de nuestros hijos y nuestros nietos se llenó de terror y de angustia, y cuando tropas norteamericanas aterrizaron ahí en Maiquetía, violando la soberanía sagrada de esta tierra y cuando barcos de guerra norteamericano violaron nuestras aguas caribeñas, ellos al borde del paroxismo brindando con buena champaña ¡han fracasado! y van a seguir fracasando por el honor de esta Patria y por la dignidad de Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esto es digno de reconocimiento, la familia Branger, esto me lo informa el Ministro Chacón, Jesse Chacón, accedieron a ceder de inmediato al Estado 30 mil de las 53 mil hectáreas que tiene el hato Paraima esto es en el estado Cojedes ahí ha trabajado mucho este muchacho, joven gobernador que es el gobernador Jhony Yánez Rangel, para él también mi reconocimiento y el presidente del Instituto de Tierras, el Ministro de Agricultura. Bueno ahora las familia Branger va a seguir el proceso judicial, es el mismo es el método (...) Chávez Azpúrua, si el poder judicial reconoce los derechos de la familia Branger, bueno nosotros inmediatamente los reconoceremos y habría que indemnizar por esas 30 mil hectáreas que ellos ya están acordando, están totalmente abandonadas, ahí no hay ni un... si acaso hay culebras pues, debe haber muchas culebras y buena tierra para la producción, tanto campesino, tanto Juan Camejo que hay por ahí por Cojedes y por todos los llanos de Venezuela, abandonados, viviendo en rancho sin ni siquiera una hectárea, eso no es ni siquiera capitalismo, ustedes que estaban discutiendo sobre capitalismo y socialismo, eso es feudalismo todavía, una situación previa al capitalismo. En Europa van a conseguir ustedes en Europa, aterrizábamos en Salamanca y el avión bajaba y bajaba y uno parecía que iba aterrizar sobre maizales, siembra casi hasta la cerca del aeropuerto, siembra hasta la orilla de carretera, difícilmente usted puede salirse de la carretera en su vehículo, maíz y cereales de todo tipo y lo mismo en Galicia aterrizábamos en Santiago de Compostela, siembras por todos lados y usted no ve un pedazo de tierra productiva que este abandonada y luego en Paris igualito en esta época del otoño, usted no consigue ¡ah! Sólo en estos países nuestros donde todavía funcionamos bajo el régimen feudal, se consiguen 100 mil hectáreas, 20 mil hectáreas cruzadas por ríos y de tierra muy fértil que están ahí ociosas, sólo aquí en el tercer mundo ocurre eso, no en el primer mundo, hace rato dejaron atrás en modelo feudalista y entraron al capitalista en Europa, hace rato ocuparon, expropiaron, indemnizaron hace 100 años, hace 200 años, ahora estamos comenzando nosotros aquí ese proceso. El Estado comenzará a trabajar de inmediato en la constitución de un eje de desarrollo en las 30 mil hectáreas señaladas allá en el hato Paraima, las partes ya firmaron hasta un convenio, firmaron un documento, el Estado y la familia Branger se comprometieron a facilitar apoyo mutuo, nosotros estamos interesado en apoyar a Carlos Azpúrua en La Marqueseña para que él incremente su producción, estamos interesados en apoyar a la familia Branger para que la parte que ellos tienen productiva de verdad produzca más, apoyarlos ¿cómo? tecnología, inversiones en infraestructura, energía, agua, sistemas de riego, esfuerzos conjuntos, asegurándole el mercado, colocar su producción, etc., y muchas otras manera, créditos, etc., y otros elementos que permitan el mejor aprovechamiento de la tierra. Quería compartir esto con ustedes porque son muy buenas noticias, que van indicando con mucha fuerza cuál es el camino, cuál es el camino que cada día más venezolanos estamos dispuestos a transitar y no el que algunos siguen diciendo que vamos pues por la vía... por una vía imposible de transitar, la semana pasada Eleazar Díaz Rangel (ojala que no te saquen un video Eleazar en Globovisión mañana) Eleazar Díaz Rangel publicó en su columna de los domingos, de Díaz Rangel, algo bien positivo y bien orientador: “Propiedad y socialismo del siglo XXI” algunos dicen, algunos afirman algo que es traído de los cabellos totalmente, algunos andan diciendo por allí que el socialismo y además nosotros estamos haciendo un planteamiento para debatir, nosotros no hemos venido con una cartilla: Aquí está el socialismo del siglo XXI, no, mi llamado es la debate y hace falta la opinión incluso de los capitalistas de todos y de los socialistas más radicales y ortodoxos también hace falta la opinión, de los comunistas ortodoxos también hace falta la opinión, pero ninguno de esos es el modelo. Es Simón Rodríguez que sigue repitiéndonos: No podemos seguir copiando modelos, originales deben ser nuestros modos de gobierno, originales nuestros modos de relación societal, originales nuestros modos de producción o inventamos; los venezolano hoy estamos obligados a inventar un modelo muy flexible y muy amplio dialogando todos, respetándonos todos, que nadie crea que somos tontos y venga con discursos fanáticos a tratar de incendiar la pradera porque va a fracasar, esta pradera está poblada por hombre y mujeres concientes, inteligentes que pensamos y que sabemos lo que queremos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Esta pradera hace tiempo que está curada del incendio, se incendió muchas veces, hace poco me decía alguien: Oye Chávez (creo que fue José Vicente) tú no te das cuenta que se acabaron las huelgas aquí las huelgas verdaderas, oye tú no te das cuenta que se acabaron los encapuchados en la plaza Venezuela todos los jueves, allí está Trino Alcides que era rector de la universidad, hay muchas otras cosas que todavía previven, la delincuencia, la pobreza, pero poco a poco hay cosas que aquí ocurrieron durante mucho tiempo que van desapareciendo, van quedando para el pasado y yo invito a todos a fortalecer el compromiso de que esas cosas nefastas que aquí ocurrieron vayan y que todavía ocurren muchas de ellas, vayan pasando al archivo del pasado. Por ahí en el excelente demostración ¿cómo se llama? Exposición que tiene ustedes, veía, sobre todo muchos jóvenes empresarios, unos muchachos que hacen unos archivos excelentes, allá están, son ustedes los de los archivos Archimóvil ¿no es? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Archimóvil, gracias muchachas y muchachos, Archimóvil, bueno en esos archivos hay que ir archivando muchas cosas del pasado, llenando esos archivos de cosas de la historia pues, gracias felicitaciones, felicitaciones, también estuve visitando allí el stand de Panamá, saludos a las panameñas, los panameños, la señora Rosita me regaló unas flores y me dijo algo muy bonito: Para que Venezuela florezca y yo le dije para que panamá florezca también, que florezcan nuestros pueblos de paz, de armonía, de amor, de felicidad. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez “Propiedad y socialismo siglo XXI” escribe Eleazar, gracias Eleazar por el aporte, este es un aporte, bienvenido todos los aportes, vamos todos a discutir y no sólo en Venezuela, miren el llamado al socialismo siglo XXI ha despertado interés en el mundo, allá en Paris no me alcanzó el tiempo para atender a líderes, jóvenes de la izquierda, de la derecha, del centro político bueno que quieren sumarse al debate, en España, en Italia, hasta con Berlusconi que es un buen amigo mío estuve... él me dio la mano derecha y yo después le di la izquierda y lo halé por la izquierda es mejor Berlusconi, somos buenos amigos y quiere venir a invertir aquí, bueno, turismo, la Italia tiene cuán grado de desarrollo, pronto debe venir una delegación enviada por Berlusconi para petróleo, gas, turismo, fabricación de equipos médicos y muchos adelantos. Yo le he planteado a los líderes de Europa, también lo he hecho con el Asia, con Rusia, Irán, China, también con los compañeros de América Latina, sobre todo los más desarrollados, yo les he planteado con mucha claridad la necesidad que tiene Venezuela bueno de la transferencia tecnológica, entre tantas necesidades que tenemos y cada día tenemos más amigos dispuestos ayudarnos en el mundo, esta gira última fue muy positiva en todos los sentidos, pero vamos a leer a Eleazar Díaz Rangel: “El régimen de propiedad es determinante para definir si una sociedad es capitalista o socialista, se podría decir que antiguamente (entre comillas) en el socialismo el Estado era dueño de los medios de producción, no había propiedad privada sobre los mismos” ese concepto ha cambiando, esto tienen que reconocerlo los que pretenden seguir diciendo que no que aquí nosotros vamos acabar con la propiedad privada, que estamos engañándolos a ustedes, etc., cualquier cantidad de cosas, esto es cierto, ese concepto ha cambiado “La República Popular China reformó su Constitución para incorporar la coexistencia de dos sistemas: Socialismo y Capitalismo” los chinos tienen una máxima un país, dos sistemas y acuñaron el término del socialismo de mercado en China (sigo leyendo) “...algo parecido ocurre en Vietnam, en Cuba (dice Eleazar) en las áreas de turismo existe propiedad privada transnacional, sólo Corea del Norte se mantiene apegada al viejo principio de la total estatización de la economía, un hecho parece poco discutible, el fracaso de las economías socialistas comenzando por la URSS, lo que seguramente explica los cambios chinos y vietnamitas”, y cubano agregaría yo. Porque en Cuba incluso le han estado dando títulos y propiedades a pequeños productores del campo desde hace varios años. Y luego Eleazar sigue: “...Acá en Venezuela, hace ocho meses, el Presidente comenzó a hablar de socialismo del Siglo XXI, y ha llamado a abrir el debate. En el seno del llamado oficialismo han sido muy cautelosos, no han ayudado a explicar cómo entender ese Socialismo Siglo XXI y particularmente su economía. ¿Se puede deducir que el del Siglo XX ha sido un fracaso? ¿Qué puede asimilarse de esas experiencias? Nadie se ha atrevido a responder”. Últimas Noticias intentó dos encuestas, una entre 20 candidatos a diputados a la Asamblea Nacional, y otra mediante Datanálisis, a 1.500 venezolanos en seis ciudades. Las dos coincidieron en torno a la propiedad privada, de los 20 candidatos 18 opinan que no es necesario reformar la Constitución para restringir, entre comillas, la propiedad privada. “Restringir la propiedad privada”, toda frase está entre comillas. Sólo uno del oficialismo se mostró de acuerdo y otro indeciso. En la encuesta de Datanálisis, 70,5 se pronunció por respetar la propiedad privada, y es de señalar que 69% de los sectores D y E, más del 70% de la población donde se concentran los más pobres opinaron igualmente, que debe mantenerse la propiedad privada. Y termina diciendo Eleazar algo muy racional: “Me parece que es un buen punto de partida para abrir ese elusivo debate sobre el socialismo del Siglo XXI.” ¡Extraordinario, extraordinario! Propiedad privada y socialismo. Socialismo y propiedad privada. Cómo pueden coexistir. Pero por supuesto que pueden coexistir. Yo llamo, sólo que llamo a los venezolanos a poner por delante la buena fe, a echar a un lado los aulladores de La Comarca, que sigan aullando si ellos quieren, y con raciocinio aportar ideas y vamos a ir haciendo un modelo distinto progresivamente, aquí nadie está poniéndole una pistola a nadie en la frente, aquí nadie está obligando a nadie, etc., y este es uno de los signos fundamentales del Nuevo Socialismo, es el debate, y en el debate, pues hay que, sí, echar ideas, pero que nadie venga a manipular a nadie porque va a fracasar, insisto en eso, en tratar de meterle miedo a la población, a los empresarios, a la clase media. Alguien dijo por allí hace una semana, Chávez cometió el error de su vida, habló de socialismo, ahora sí es verdad que va a perder las elecciones del 2006, les vamos a ganar con no menos de 10 millones de votos, estoy completamente seguro de eso. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mañana comienza la Serie Mundial, vamos por Guillén ¿no? Yo era de los Rojos de Cincinnati, ahora soy de los Medias Blancas de Chicago. Aquí el Magallanes empezó echando palo al Caracas, ¿no, Giordani? ¿No? Mucho caraquista aquí, vale, estoy en desventaja, mucho caraquista aquí, Cudemus es caraquista también, se te ve en la cara, nadie es perfecto. Bueno. Por allá en Milán fue a ver un juego de fútbol de la Vinotinto con el Inter de Milán y le ganamos, yo no pude ver ni el gol, fue un juego amistoso, pero muy, muy interesante, un buen equipo el de Milán, el Inter de Milán, muy buen equipo, de los mejores de Europa. Entonces me parece tan apropiado esa iniciativa Miguel que han tomado ustedes de abrir el debate, sin complejo, sin temores, yo me sumo al debate, pues, me gusta el debate y me sumo a él. Ahora, oyendo el discurso, ya yo leí esta tarde algunas de las conclusiones de la mesa de trabajo que ustedes estuvieron desarrollando. Yo después de esta introducción, de estas reflexiones introductorias, generales más bien, generales, no se asusten, generales y... Asistentes Risas. Presidente Chávez Introductoria y por allá alguien dijo hasta cuándo vas a hablar. No, reflexiones generales de la propiedad, el Método Chaz, de la gira, la gira fue muy, muy positiva desde todos los puntos de vista, muy positiva, las propuestas de Venezuela siguen floreciendo para utilizar la expresión de la amiga Rosita, siguen floreciendo, el espacio iberoamericano se fortalece, algunos han criticado las resoluciones que tomamos allá exigiendo el cese del bloqueo a Cuba. Ningún latinoamericano debería criticar eso, en mi criterio, ya basta de imperialismo, hasta cuándo vamos nosotros a aceptar o a quedarnos callados ante la agresión imperialista. No tiene Estados Unidos ninguna razón para mantener bloqueada esa isla, ese país hermano, y fue por consenso, todos los países, todos los países, incluso aquellos que están más cerca en sus relaciones con Estados Unidos, no es una resolución aprobada por Cuba y Venezuela, no, todos: el Rey de España, el presidente Zapatero, el presidente Sampaio, el Primer Ministro Sócrates, de Portugal y todos los latinoamericanos, los iberoamericanos pues. Lo mismo que también se aprobó la resolución de apoyo al pedido de Venezuela de extradición del terrorista Luis Posada Carriles. Esos son signos de que los latinoamericanos nos estamos acercando, y eso es muy positivo, nos estamos acercando, bueno, en lo moral, en lo político, en la resolución de estar juntos, como también hemos aprobado siempre la resolución apoyando a Argentina en su reclamo de las Islas Malvinas que son islas argentinas, Inglaterra las ocupó, se las quitaron a los argentinos, y así los casos más resaltantes que afectan a nuestros pueblos. Pero además se aprobó allá, el propio Secretario General de Naciones Unidas estuvo en Salamanca, hicimos una reunión bilateral y él hizo un especial reconocimiento a la forma cómo Venezuela va acercándose al cumplimiento de las metas del milenio, me lo dijo en privado y luego lo expresó a los medios de comunicación. Dijo: “es ejemplar la forma como Venezuela está enfrentando el reto para cumplir las metas del milenio y los avances que lleva ese país.” Sobre todo la educación, en salud, en la lucha contra la pobreza, hemos disminuido de manera apreciable e importante los niveles de pobreza, sobre todo la pobreza extrema, falta mucho, pero es importante saber en qué dirección vamos y los logros que vamos obteniendo. Agradezco mucho el discurso de Pérez Abad, esa referencia tan sentida que has hecho al tema de la pobreza, al tema de la miseria, de la exclusión, que es un signo propio del capitalismo. El capitalismo es por naturaleza excluyente. El capitalismo rompe todos los códigos de la ética, de la moral. El capitalismo rompe con todos los Códigos de todas las religiones que en el mundo son, de todas, comenzando por la nuestra, católica, cristiana. Yo no tengo duda, no tengo ninguna duda, arriesgo incluso, apuesto, si me equivoco que me condenen al infierno, Cristo fue el primer socialista de nuestra era y Judas el primer capitalista de nuestra era, el capitalista vende hasta su mamá, a su Patria por unas monedas, no ve que lo mueve es la ambición de la ganancia y del dinero y pierde los patrones morales, el capitalista no le importa para nada que se mueran de hambre tantos niños, tantos hombres, tantos mujeres, para nada le importa, al capitalista no le importa para nada que se recaliente el planeta, vean ustedes el huracán, estaba viendo las imágenes allá saliendo para acá del último huracán Wilma, está tocando ahorita mismo Yucatán y Cuba y después se va a desviar, dicen que se va a desviar hacía las costas de Norteamérica, Estados Unidos pues, es una bestia de huracán, el más poderos huracán que se haya medido jamás en los centros de huracanes; a los capitalistas no les importa eso, estamos poniendo en riesgo, nadie crea que esta es una exageración metafísica o científica traída de los cabellos, estamos poniendo en riesgo la existencia de la raza humana, de la especie humana en el planeta tierra. Lo último que leí por allá en Madrid fue un informe de una revista científica estadounidense que dice que... como se está comenzando a deshelar el océano ártico hay imágenes ya de satélites que muestran grandes bloques de hielo, gigantescos bloques de hielo que se han venido partiendo, se están partiendo porque se está calentando demasiado el planeta, ni el aire acondicionado del Hilton es suficiente para el recalentamiento del planeta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estamos sudando por allá y por aquí. Bueno entonces se están partiendo, esto es absolutamente cierto hermanos, ahora ya nosotros vivimos ¿verdad? Bueno ya yo tengo 51 hay unos que tienen un poquito más, otros tienen un poquito menos ¿y los muchachos, y Manuelito y los millones de Manuelito y Manuelitas y los que están naciendo? ¿Vamos a permitir que... seguir destrozando el planeta que es de ellos, del futuro? Eso que yo leí anteayer en Paris me alarmó mucho más porque ya no se trata sólo de que se partan los casquetes polares o el océano ártico y están subiendo los niveles de los océanos, están subiendo, eso se ha medido varios centímetros en los últimos años, mucho más que en siglos han subido en la últimas décadas los niveles de agua en los océanos y se ha medido y siguen midiendo los grados de temperatura de las aguas y de la tierra y de la atmósfera, se ha incrementado de manera muy preocupante la temperatura de la tierra, el hueco de la capa de ozono sigue creciendo, que nos protege de los rayos del sol, el efecto invernadero. Ahora lo que leí, me preocupa mucho más, un gigantesco pantano ácido que está congelado, está atrapado por el hielo pues en el océano ártico, desde la última glaciación, resulta que si sigue derritiéndose, por decirlo de alguna manera bien criolla, esa gran cantidad de hielo pues ese pantano ácido va a correr por las aguas y según el informe ese pantano ácido debe tener un 25% del gas metano que existe en el planeta, consecuencia nadie se las puede imaginar, eso es producto del modelo desarrollista, capitalista y consumista, eso hay que decirlo, eso hay que debatirlo, no se trata ni siquiera de un empeño ideológico, es la supervivencia del planeta, Noam Chomsky lo ha dicho en uno de sus últimos libros: “Hegemonía o supervivencia” y se refiere al capitalismo, Rosa Luxemburgo lo dijo de otra manera, mucho más clara: “Socialismo o barbarie” y yo creo que hoy ese es el dilema. No se trata de un capricho de Chávez o de José Vicente porque él fue candidato socialista y bueno varios años y pasó como 30 años impulsando el socialismo, pero eso era el del siglo XX, ahora él anda impulsando, el socialismo aquel fracasó quién lo puede negar, el socialismo nuevo, el fresco, el del siglo XXI no va a fracasar y en Europa hay un debate tremendo saben entre las juventudes, entre los obreros, intelectuales, se está descongelando no sólo el ártico, sino se están descongelando las ideas ¡qué cosa tan maravillosa! Se están descongelando las ideas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, Fedeindustria, sabemos que se ha incrementado la producción nacional, la economía sigue su ritmo creciente este año y estamos seguros que el próximo año también y haremos cuanto haya que hacer para que más nunca caigamos en los ciclos recesivos, sino que la expansión sea permanente, yo le comentaba a los empresarios creo que fue en Roma y luego en Paris también, conversaba yo acerca de Arturo Uslar Pietri y aquella frase, 1936 “Hay que sembrar el petróleo” y aquello que le leí a don Arturo de su puño y letra, perdón de su inspiración y de su idea, uno de sus últimos artículos, el dijo alga así como: “Pasó un siglo y no pudimos o no quisimos o no supimos sembrar el petróleo” Hemos retomado a don Arturo Uslar, eminente venezolano a quién yo admirare toda mi vida, don Arturo Uslar de la clase alta era, pero era un nacionalista, le dolía la patria, le dolía la Patria. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo nunca olvidaré su biblioteca y allá donde me recibió un día cuando salí de allá de Yare, quise saludarlo para agradecerle lo que él escribió aun con sus críticas y bienvenidas, los del 4 de febrero pero él dijo: “Yo dije que iba a llover y llovió” y hasta el gobierno de aquel entonces lo acusó de haber sido el autor intelectual de la rebelión del 4 de febrero, hasta cierto punto lo fue sólo que sin él quererlo ¿no? pero cuando uno leyó las “Lanzas Coloradas” se llenó de Patria, cuando uno leyó “La Isla de Robinson” se llenó de Patria y de sueños, entonces me dijo algo que marcó, a mi me marcó mucho, yo le pregunte que por qué él se había retirado de las páginas de la prensa, él escribía una columna semanal creo que era en “El Nacional” ¿cómo se llamaba? Pizarrón no era, creo que era Pizarrón, yo la leí durante muchos años esa columna y le dije y por qué no sigue escribiendo, me dijo: Uno tiene que retirarse antes de que lo echen; me dio una lección ese día de las tantas que los venezolanos hemos tomado de él, muchos de nosotros, me dijo: “La vida, comandante Chávez, es como un gran teatro y los actores, nosotros y los que tenemos sobre todo alguna relevancia pública por alguna u otra razón debemos tener muchos cuidado en dos momentos, uno, cuando entramos en escena y otro cuando salimos de ella, yo entré hace muchos años (me dijo) y ya salí”. Entonces me miró y me dijo: “Usted entró con un fusil en las manos y una boina roja. Vea a ver cómo va a salir ahora”. (Risa) Vea a ver cómo va a salir ahora del teatro en el que usted entró. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, luego yo recordaba en Europa a don Arturo, y aquello de que hay que sembrar el petróleo. Y explicábamos a los empresarios y a los jefes de Gobierno y a los líderes políticos de los países que visitamos nuestro proyecto, y a la prensa, hicimos no sé cuántas ruedas de prensa y dimos no sé cuántas entrevistas de televisión, de radio. ¡Sembremos el petróleo! Vamos a sembrar el petróleo. Es decir vamos a utilizar, ustedes lo saben, el petróleo, la riqueza petrolera, como una palanca para el desarrollo. Y quién puede dudar de la tremendísima importancia que en una economía diversificada, productiva, endógena, tiene la pequeña y la mediana industria, es fundamental la importancia de la pequeña y la mediana industria. Yo ratifico hoy aquí, señor presidente de Fedeindustria, señores de la directiva nacional, de las directivas regionales, empresarios, empresarias de la pequeña y mediana industria asociados en la federación; yo ratifico el compromiso de mi Gobierno, y el mío personal, con ustedes pequeños y medianos industriales de Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pequeños y medianos empresarios de Venezuela. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pido, pido perdón por la fallas, por las fallas, me pongo al frente de mi equipo y pido perdón por las fallas. Pero estamos dispuestos a corregir cosas que comenzamos y no terminaron, cosas que hemos pensado muchas veces y no se han activado, pero aprovechemos el momento pues para corregir donde haya que corregir, rectificar; y veníamos hablando con Miguel, muy entusiasmado, como yo lo veo a él siempre, nunca se me olvida aquella entrevista del 11 de abril por la mañana, y el amigo que nos mandó a quitar el saco. ¿Está aquí? Presidente de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad Está por ahí. Presidente Chávez (Risa). ¿Qué tal, hermano? Yo no te veía desde ese día. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Él me dijo en la mañana del 11: “Mire, Presidente, quítese el saco... “. Y yo me lo quité, todos nos quitamos. Quitémonos el saco para hablar. No nos aferremos a nada. Claro, ya estaban sonando los tiros allá afuera ¿no? (Risa). Así que yo tuve que ponerme fue la chaqueta militar al ratico que tú te fuiste, que ustedes se fueron, y agarrar un fusil. Aquel día terrible ¿no? ¡Terrible! Cuando se trató de instalar aquí el totalitarismo, el totalitarismo, y entregar el país al imperio; y al ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas). El ALCA, el ALCA arrollaría con toda la pequeña y mediana industria. Vayan a preguntarle a los mexicanos, una de las razones por las que se ha incrementado, bueno, las migraciones hacia el norte, es porque ha empezado a quebrar, desde hace años, pequeñas y medianas industrias. Hace poco renunciaron los negociadores de algunos países de Suramérica, que están negociando con Estados Unidos, renunciaron y dijeron: “Es que con Estados Unidos no se puede negociar. Son inflexibles”. La propia Organización Mundial del Comercio ha dicho que si se firman estos TLC (Tratado de Libre Comercio) de Estados Unidos con países subdesarrollados como los nuestros, en el caso de las medicinas, por ejemplo, inmediatamente al firmar al TLC el incremento –esto lo dice la OMC (Organización Mundial del Comercio) y algunos expertos– de los medicamentos experimentaría un salto inmediato de no menos de 200 por ciento. Es el coloniaje, pues, el colonialismo más puro. Ese sí es el totalitarismo que aquí se quiso instalar, sin consultarle a nadie además. Sin preguntarle a nadie, sin diálogo de ningún tipo. Bueno, entonces yo ratifico nuestro compromiso con Fedeindustria, y más allá, con la pequeña y la mediana industria. Ustedes saben cómo hemos venido impulsando políticas educativas, como tú señalabas, ese millón y medio de compatriotas que aprendieron a leer y a escribir y ahora están rumbo al sexto grado, están ahora en mejores condiciones que antes para hacer cooperativas, para hacer microempresas, y para sumarse al esfuerzo productivo de un nuevo tejido industrial, empresarial, endógeno, desde abajo; pequeño, micro, mediano. Para ir incrementando nuestra soberanía económica, en todas las ramas posibles. Lo mismo la Misión Sucre, la Misión Vuelvan Caras, el financiamiento. ¡Cómo han bajado las tasas de interés! Estaba leyendo unos datos, por allá en Europa, datos del sector privado, cómo se han incrementado los créditos este año en comparación con el año anterior, cómo han bajado los costos de muchos sectores primarios, cómo se ha incrementado el consumo, cómo se ha recuperado el poder adquisitivo. Y todo eso debemos cuidarlo muchísimo, para que siga mejorando el país de manera progresiva. Bueno, entonces aprovechemos el momento, hagamos causa de fe, pongamos por delante nuestros valores, nuestro amor por la Patria y el amor por nosotros mismos, toda nuestra capacidad, nuestra capacidad de razonar y de actuar, para unir esfuerzos, para unir esfuerzos. A mí no me importa la ideología que tenga alguien para decirle: Toma esta mano y vamos a trabajar juntos. ¡No me importa! Los que quieran seguir aferrados al capitalismo sigan aferrados al capitalismo. Sólo les pediría que vayan reflexionando siempre y que no se dejen meter fantasmas donde no hay, sino debate y ganas de que todos vivamos aquí en paz. Para que sembremos ese petróleo y lo convirtamos en una economía desarrollada, en democracia económica, en desarrollo integral, en democracia participativa, en un país integrado, en un país equilibrado, en un país –decía Bolívar– donde vivamos todos con la mayor suma de felicidad posible. Ahora, yo estuve leyendo hoy, repito, críticas, ideas, aportes, que salieron de las mesas, y luego me pasaron los ministros, Giordani y Merentes, por la tarde, un documento, les dije, resúmanme por favor, resúmanme las principales demandas, sugerencias de Fedeindustria, para que además de todo lo que ustedes han obtenido en este Congreso, las ideas, la exposición y cuántas otras cosas, la participación del Gobierno, bueno, no sea de meros espectadores y de meros expositores; no, nosotros venimos aquí a comprometernos. Más de lo que estábamos ayer. Y producto de todo este análisis y trabajo, y los planteamientos de ustedes, aquí se me dice, por ejemplo: “La Federación ha propuesto los siguientes temas de importancia para el sector que agrupa”. Entre ellos:  Un plan estratégico de reactivación, recuperación y crecimiento de las pymes.  Vamos a hacerlo, vamos a hacerlo, un plan estratégico. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo le decía a Miguel que comencemos a trabajar ya, y en unos diez días, con José Vicente como coordinador, por parte nuestra, del Gobierno, en unos diez días nos sentemos en la mesa grande aquella que tú conoces, y pasemos allí, bueno, varias horas y nos vayan a hacer alguna exposición de las primeras líneas de trabajo de ese plan estratégico; con Giordani, con Merentes, con Víctor Álvarez, con Hernández Behrens, con Edmée Betancourt, el grupo de ministros y altos funcionarios que está más directamente relacionado con la pequeña y mediana industria y todos los mecanismos que la impactan ¿no? Un verdadero plan de reactivación, recuperación y crecimiento. Fíjense que, una buena noticia, otra buena noticia, que ya ustedes la conocen, y esta decisión me fue informada por el canciller uruguayo, allá en Salamanca, se decidió ya en Mercosur (Mercado Común del Sur) la incorporación de Venezuela como miembro pleno, ya el proceso vamos a comenzarlo. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Eso es muy bueno desde todo punto de vista. En primer lugar se reconoce la importancia estratégica que tiene Venezuela, ya no es vamos a ser miembros observadores o... ¿Cómo se llama? Respuesta Asociado. Presidente Chávez Asociado. Sino miembros plenos. Y además esto significa... Esa sí es la dirección, dentro de diez años o 20 años, cuando Suramérica esté unida y seamos mucho más fuertes, entonces ahí sí habría que negociar con Estados Unidos, pero así por separado, suicida; o con las debilidades que tenemos, cuando hayamos solucionado buena parte de nuestras gigantescas debilidades sociales: educación, salud, capacitación para el trabajo, poder económico, organización social, tecnología, etcétera; ahí sí pudiéramos negociar con Estados Unidos. Jugar en Mercosur es jugar en triple A, por no decir en las grandes ligas. Así que ese es un reto para nosotros. Ahora, nosotros tenemos muchas ventajas comparativas, vamos a explotarlas al máximo: materias primas, hierro, acero, aluminio, madera, una ubicación estratégica extraordinaria, combustible; el más barato del mundo es el combustible venezolano; energía superbarata, tenemos un conjunto de... Bueno, un pueblo joven... Intervención Acero caro. Presidente Chávez ¿Ah? Intervención Acero caro. Presidente Chávez ¿El acero caro? Habrá que bajarle el precio entonces, si es caro. Vamos a hacer un acto la semana que viene para firmar un convenio, Víctor, está muy caro el acero. ¿Cuánto estás vendiendo la tonelada? ¿Estás explotando como capitalista a los empresarios venezolanos, ah? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Cómo dices? Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez Más barato es el hierro que vende Ferrominera, es más caro el acero que vende Sidor (Siderúrgica del Orinoco). Presidente Chávez ¡Ah! Ahí está la explicación del Ministro. Yo lo provoqué con un lanzamiento y sacó el bate y me dio una línea entre dos. Claro, aquí se privatizó Sidor. Entonces eso es el neoliberalismo. Yo con los dueños de Sidor he hablado varias veces, y les hemos pedido, hemos analizado costos. Nosotros incluso le vendemos el hierro a 44 por ciento del precio internacional. Entonces ahí es donde uno dice, bueno, si ellos no quieren colaborar estamos planificando hacer nosotros otra siderúrgica del Estado, otra siderúrgica nuestra, nuestra. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero ese es precisamente el tema del capitalismo y del neoliberalismo. Lo mismo que el cemento. El cemento venezolano es de los más caros del mundo, todo eso lo privatizaron, todo eso lo privatizaron. Las líneas aéreas que antes volaban por allá por los pueblos del sur, yo trabajé en Elorza un tiempo, y uno agarraba un avioncito allí y a San Fernando y a San Juan de los Morros, cada dos días pasaba el avión. Se acabó eso, se acabó eso. Las privatizaciones. Sólo están pendientes de la ganancia, si no hay ganancia y buena ganancia yo no me meto ahí. Esa es la perversión del capitalismo y del neoliberalismo. De todos modos todos esos temas son los que tenemos que tratar, a ver cómo le exigimos, Víctor, porque una siderúrgica no se construye en un año, estamos trabajando duro el proyecto siderúrgico. ¿Cuántos tenemos ahí, Giordani, en Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional)? Asistentes (Risas). Presidente Chávez (Risa) El Ministro Giordani... (Risa) Hay un proyecto... Yo aprobé en primera instancia estratégica el proyecto de la siderúrgica, ¿y tenemos contacto con quiénes en el mundo, Víctor, para fabricar...? Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez Con China, Italia e India, son las conversaciones que tenemos más avanzadas para el tema de la transferencia de tecnología para... Presidente Chávez Yo en Italia me vi con... ¿Esa no es la gente de Dannelly? Ministro de Industrias Básicas y de Minería, Víctor Álvarez De Dannielly, correcto. Presidente Chávez Allá estaban, yo les di la mano y me dieron una tarjetica, y hablamos del... Ellos están al tanto del proyecto. Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez Y estuvieron en la rueda de inversión que organizamos aquí con Italia hace unos meses atrás, y con ellos firmamos un memorándum de entendimiento y hemos venido trabajando el proyecto. Presidente Chávez Bueno, pero de todos modos ese es un proyecto para varios años. A Sidor hay que llamarlo, hay que exigirle, hay que hacer algún convenio, pero no podemos permitir que ellos hagan aquí lo que quieran, en el mercado venezolano. No podemos permitirlo. Sencillamente no podemos permitirlo, pues, es una responsabilidad nuestra, es una responsabilidad nuestra. Es el Estado asumiendo su responsabilidad, es el retorno del Estado. Allá en Argentina, allá en Argentina el presidente Kirchner ha tomado una serie de decisiones, incluso con unas empresas, creo que allá privatizó Menem hasta el agua, hasta el agua privati... Casi privatiza el aire, si lo dejan cinco años más privatiza el aire de Buenos Aires. Si usted entra a Buenos Aires, por cada diez respiradas tiene que pagar un dólar a lo mejor. Esa es la pérdida de todo valor humano, es Judas pues, es Judas, es Judas, el capitalismo. No tiene que ver con nada, con la vida ni con nada. Bueno, entonces vamos a hacer ese plan estratégico, en unos diez días aproximadamente, Miguel, José Vicente, ustedes me tienen un primer enfoque, fundamentándonos en todo lo que ustedes... Ustedes tienen un conocimiento intenso y profundo, estoy seguro, de la situación de la pequeña y la mediana industria. Vamos a juntar el conocimiento, los diagnósticos, que tiene el Gobierno, que tienen ustedes, las comunidades, para hacer un plan, un plan. Giordani, hay que meterle el ojo y búscate a Barzac, que la viabilidad. Pero no se trata de hacer un plan, se trata de hacer un plan viable, que sea viable, no podemos estar generando expectativas que después queden en nada o queden por la mitad, no, un plan cuyo cumplimiento sea óptimo, que sea viable, que tomemos en cuenta todos los factores y nos dediquemos como decía Bolívar allá en Roma, en el Juramento del Monte Sacro, no daré descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma. Segundo. Bueno, este plan estratégico, perdón, pudiera ser 2005, bueno, ya no nos queda sino tres meses, dos meses y medio, 2005, 2006, y el año que viene hay elecciones presidenciales, ¿qué les parece a ustedes lo cortamos en el 2006 o lo hacemos más allá? No vaya a ser que un capitalista gane las elecciones y eche atrás todo esto. No, pero puede ser un plan a tres años, sí, un plan ni tan corto ni tan largo, digamos una línea ahí, una línea de hit, no un jonrón, propongo, ustedes discútanlo y luego vemos las recomendaciones y acordamos un plan pero viable, y con altos grados de viabilidad, pues, viabilidad. Segundo: la participación del Estado venezolano en la conformación de la Sociedad de Capital de riesgo para PYMES Venezolana. Aquí hay una serie de propuestas, recomendaciones que me llevaron en una conversación sostenida esta tarde con Giordani y Merentes, y José Vicente a lo siguiente, estas son recomendaciones convertidas en decisiones en el día de hoy que yo quiero anunciarla, quiero que tomen nota, los Ministros, el vicepresidente, seguimiento, seguimiento y más seguimiento. Una de las principales fallas de mi gobierno es (eso hay que reconocerlo yo me la paso en esa guerra) el bajo nivel de seguimiento, la baja capacidad de seguimiento a las decisiones, a los planes, eso es verdad hay que decirlo, tenemos que reconocerlo públicamente, en todos los niveles, seguimiento, seguimiento y más seguimiento. Mira, uno de los Ministros (que no se ponga ninguno celoso, yo sé que no se va a poner nadie celoso) que yo veo más empeñado en el seguimiento a las cosas es al ministro Carrizales, el ministro de Infraestructura, yo sé que todos andan trabajando mucho, pero quiero ponerlo como ejemplo, hoy lo llamé y le dije, mira Ramón tengo aquí un informe que me dieron por ahí en Europa, en la línea de ferrocarril de Barquisimeto a Puerto Cabello y lleva un atraso de no sé cuántos meses, que falta la piedra no sé qué y no han llegado todavía los rieles de no sé qué tamaño, etc., de inmediato me respondió: pasa esto, pasa esto, pasa esto, pero mañana yo voy para allá, etc. Hace poco veníamos en helicóptero de Elorza y le dije, vamos a aterrizar ahí, yo quiero ver cómo está la carretera de Mantecal a Elorza, estamos reparando todas esas carreteras de Apure, destrozadas siempre, que yo como soy de por ahí conozco cuáles son las trampas, porque yo las vi, cuando era Capitán, todos los veranos llegaba una compañía, como por ahí no se consigue piedras, en Apure no se consigue piedra pero ni para hacer protesta. Asistentes Risas. Presidente Chávez Sí, hay que llevarlas de Barinas. Entonces le echan con las mototraillas creo que llaman esas máquinas que agarran tierra por la barriga y entonces hacen un terraplén, le pasan una aplanadora, le echan agua, la compactan pues, y después una capita como delgadita como para lentes, transparente casi, de asfalto, o como decía uno por allá cuando era niño, aceite quemado, le están echando aceite quemado; y una capital de asfalto. ¡Ah! Bueno, eso no aguanta, el próximo invierno se lleva todo, y el año que vienen vuelven las máquinas, a los dos años, y así. Yo dije, yo quiero ver Ramón qué es lo que estamos haciendo allá abajo, y atravesamos ahí sobre la misma carretera, de sorpresa, y estaban los ingenieros, está el ingeniero inspector y el otro, y los trabajadores, y entonces nos pusimos a ver, ya él me había dicho, yo estuve aquí la semana pasada Presidente, este trabajo va bien, le están echando una capa de cemento asfáltico allá abajo, después otra capa y después la de rodamiento, tres capaz, y le dije, yo quiero verlo de todos modos, y tal cual, tal cual, una tremenda capa de cemento asfáltico y después otra capa más bien gruesa de asfalto y todavía le faltaba la de arriba, la de rodamiento, ya que esa carretera, seguro va a pasar así varios años, llevando, bueno, vida a aquellas poblaciones que quedan aisladas en el invierno, de todo lo que es Bruzual hacia abajo hasta San Fernando. Bien, seguimiento, pues, seguimiento. Yo siempre digo que esto es como una guerra, una guerra en vivo, pues, hay que estar cada minuto recibiendo mensajes y mandando mensajes, inspeccionando, haciéndose presentes, inspecciones imprevistas, hay que tener salas situacionales de seguimiento diario, reportes diarios de los planes, inspecciones planificadas, inspecciones no planificadas, apretar tuercas por donde haya que apretar tuercas, exigir mucho y por supuesto dar el ejemplo antes de exigir; el gobierno tiene que incrementar, nosotros tenemos que incrementar nuestra eficiencia y eficacia en la supervisión y el seguimiento. Entonces anuncio, producto, repito, de las recomendaciones, primero se aprueba lo siguiente: un aporte inicial que hace el Gobierno de 4.300 millones de bolívares para la formación del capital social, de la Sociedad de Capital de Riesgo para PYMES Venezolanas, eso será un fondo mixto... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Giordani, perdón, Merentes, tú me explicabas que esto será mixto, ¿verdad? Una Sociedad de Capital de Riesgo para las Pequeñas y Medianas Empresas. Segundo: Esto hemos perdido un tiempo valiosísimo, mucho tiempo hemos perdido en esto que voy a decir ahorita, porque lo he oído de Pérez Abad durante varios años, lo he oído en reuniones, durante muchas reuniones, pero nunca ha podido nacer el Banco de insumos... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Nunca hemos podido hacer el Banco de Insumos. Bueno, pero no perdamos más tiempo, vamos a hacer el Banco de insumos. Hoy me explicaba también el Ministro Merentes que hace falta un capital semilla de 10 mil millones de bolívares aproximadamente, lo tenemos, y además todo el mecanismo, pues, creo que ustedes tienen el proyecto, con la CVG (Corporación Venezolana de Guayana). ¿Qué nos dices Víctor a ver, tú que estás hoy rápido como siempre? Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez El lunes vamos a presentar nosotros aquí el decreto de transferencia de materias primas al sector transformador, vamos a presentar las condiciones... Presidente Chávez El compromiso de suministro de materias primas. Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez El sector transformador para dejar de estar exportando materias primas... Presidente Chávez ¿Va a ser dónde? ¿Aquí mismo? Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez Aquí mismo en el Caracas Hilton. Presidente Chávez Trata de que el aire le pongan un poquito más de... Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez Vamos a traer unos ventiladores de una empresa de Fedeindustria.... Presidente Chávez ¡Ajá! Ministro de Industrias Básicas y Minería, Víctor Álvarez Y vamos a presentar también un instrumento que va a permitir monitorear lo que es el suministro de insumos al sector transformador, y está el tema financiero que es el que tenemos que trabajar. Presidente Chávez Ahora, yo insisto en el siguiente tema, es posible que dos años atrás, tres años atrás nosotros hubiésemos, seguramente no estábamos en condiciones de asumirlo, pero hoy sí podemos hacerlo. En algunas áreas que sean sensibles, estratégicas, nosotros tenemos que subsidiar... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Los países desarrollados pretenden y nos exigen que nosotros no subsidiemos, pero ellos son los primeros que subsidian. Sólo en el sector agrícola el monto de los subsidios en el mundo del norte llega a 1.000 millones de dólares, ya las cifras debe ser superior, esta cifra es de hace como dos años. Esta mañana leí informes, informes. Donde estaba recordando que el año pasado aprobaron un presupuesto creo que de 50 mil millones de dólares para subsidios. Se la pasan subsidiando cuanta producción sobre todo para el exportación, en este caso nosotros estamos hablando primero del suministro al mercado nacional Participante Nosotros estamos exportando fruta Presidente para los Estados Unidos Presidente Chávez ¿Qué frutas? Participante Patillas sin semilla y melón desde el estado Falcón, entonces no impusieron un impuesto del 17%, el ministro y presidente de Bancoex (Banco de Comercio Exterior) conoce perfectamente la situación y estamos tratando de llevar a una solicitud de reconsideración porque a Honduras no le ponen el impuesto ni a Guatemala, ni a Nicaragua solamente a la fruta venezolana para proteger la producción de baja California y de Texas, entonces no dice: No pero ustedes nos van a vender a partir del primero de diciembre y hasta el 30 de abril, entonces nos fuimos con Bancoex ahorita, llegamos esta semana, estando usted en Salamanca estábamos nosotros en Alemania en la feria de (...) estábamos tres empresas venezolanas y propusimos a los españoles y a los holandeses hacer un convenio de asociación estratégica para venderles a ellos en la venta de invierno y no en los Estados Unidos. Presidente Chávez ¿Para venderle allá en Alemania? Participante No en Alemania fue la feria, para venderle a los europeos nuestro producto y no a los Estados Unidos porque pareciera que fuera: Véndanme cuando a mi me conviene y cuando no, no; entonces los españoles estando usted en Salamanca nosotros estábamos en Alemania, nos fuimos a España y el próximo 15 de noviembre voy yo personalmente a firma el convenio con una empresa española de cooperativa. Presidente Chávez Oye qué bueno, en Madrid. Asistentes Aplausos. Participante En el Castillo de la Mancha, una población Tomelloso y es 26 mil toneladas producen ellos, nosotros 4 mil. Presidente Chávez Cómo es tú nombre. Participante Andrés Yofra Presidente Chávez ¿Una vez nos vimos nosotros? Claro, si. Andrés Yofra Usted me llamada el turco. Presidente Chávez Si, el turco, tú me puedes enviar un enviar un resumen de toda esa situación. Andrés Yofra con mucho gusto Presidente. Presidente Chávez Te lo agradezco con Haiman, tú hablas con Haiman El Troudi, gracias hermano, muchas gracias. Bueno ese no es el único caso, dígame los mexicanos, en México los mexicanos a punta de esfuerzo, tecnología propia en la frontera con Estados Unidos ellos lograron un tomate, producir un tomate mucho más jugoso y mucho más grande que el que producen del otro lado en los Estados Unidos, en los estados fronterizos, bueno como les ganaban a la competencia les aplicaron una norma fitosanitaria, inventaron un gusano inexistente, una mosca de no se qué y prohibieron el tomate mexicano, Brasil demandó a los Estados Unidos y Brasil es un gigante pues, por el caso del algodón, Brasil después de no se cuántos años ganó por fin, gastando no se cuánto dinero en la OMC, la respuesta de los Estados Unidos: Bueno pensaremos a ver si nos conviene cumplir el mandato de la OMC; es el imperio pues, ellos se creen los dueños del mundo, ese es el problema de los Estados Unidos, ese es esencialmente el problema y fíjense para los que siguen hablando del capitalismo y el modelo occidental, el modelo estadounidense, la crisis económica que por supuesto nos afectaría a todos, nos va afectar a todos. Pero los Estados Unidos están entrando en un período de crisis económica quién sabe con que consecuencia en los próximos años, uno ve las cifras, el déficit fiscal de los Estados Unidos este año debe terminar cerca de 400 mil millones de dólares, el déficit de la balanza comercial el año pasado fue de 700 mil millones de dólares, el gasto, sobre todo el gasto militar, bueno la guerra en Irak cuánto gastan allí y todo un ejercito imperial cien veces o mil veces más grande que los ejércitos y las legiones romanas, ese es el modelo, la pobreza creciendo, hace poco salió el informe de la pobreza en Estados Unidos están llegando ya casi a 40 millones de pobres, eliminaron la seguridad social en buena parte de la población, le quitan seguridad social, la gasolina por las nubes, los costos, un verdadero desastre el sistema norteamericano, claro apuntalado en el imperialismo se mantiene, pero está carcomido y carcomiéndose por dentro. En cambio en Europa, en Europa hay otro concepto, firmamos en Galicia un conjunto de convenios con el presidente de la Junta de Gobierno de aquella comunidad autónoma que va a ser muy útil, estamos también nosotros buscando convenio ahora no sólo con estados nacionales sino con regiones, porque en España por ejemplo, bueno Canaria es una región con grandes conexiones con nosotros, Galicia, el gobernador de Falcón por cierto estaba por allá en Sevilla y pronto viene el presidente Chávez, se llama por cierto el presidente, yo lo llamé por teléfono la otra vez, ojala no se equivoquen y crean que tú eres Chávez el de Venezuela y... él viene por ahí pronto a firmar unos convenios de cooperación. Nosotros, esos que ustedes están haciendo que es digno de encomio y de reconocimiento es un ejemplo y cuánto podemos hacer, para eso tenemos que ponernos de acuerdo y trabajar y trabajar y trabajar sin descanso para incrementar la producción para el consumo propio y para la exportación a Europa, lo que podamos vender en Estados Unidos lo venderemos, bueno millón y medio de barriles de petróleo le metemos por el buche todos los días y eso no pueden negarse, depende, en buena medida de nosotros para ese petróleo y las ocho refinerías que tenemos allá, 14 mil estaciones de combustible que distribuyen combustible y derivados del petróleo con bandera venezolana. La orimulsión ellos la prohibieron allá, la orimulsión para proteger el carbón de ellos de la producción interna y no hubo manera, años y años, mucho antes de nosotros llegar al gobierno, Canadá nos compraba orimulsión, muchos otros países, Italia también es mucho menos contaminante que el carbón y sin embargo ellos le aplicaron una medida ambiental, prohibida la orimulsión venezolana y así por el estilo, es el atropello. Participante El atún también. Presidente Chávez El atún, te acuerdas el video aquel de alguien que se prestó aquí para un video para prohibir el atún venezolano, los camarones nuestros también. Bueno, ahora, entonces, cuánto nosotros pudiéramos así como ustedes en Europa, por eso quiero ver un poco lo que ustedes van a firmar para ayudar, muchos gobiernos europeos amigos que quieren ayudar a Venezuela, muchos líderes, no sólo nacionales, repito, locales, alcaldes, gobernadores, presidentes regionales, primero ministros, ministros, también en Sur América muchos gobiernos locales que quieren comprarnos cosas a nosotros, que quieren colocar productos venezolanos allí en su respectiva región. Pero imagínate tú el mundo árabe, el mundo árabe y la hermandad que nosotros tenemos con los árabes, la profunda relación que tenemos con los árabes, el Emir de Qatar por ejemplo nos ha ofrecido a nosotros algo, que bueno no estamos todavía en condiciones de hacer, pero él siempre me recuerda, ahí está la propuesta, él nos propone que en Qatar nosotros construyamos unos depósitos, unos silos pues para llevar de aquí alimentos hasta allá, productos y de allí vender al mundo árabe, nosotros tenemos todavía muchas dificultades estructurales, entre ellos la falta de una buena flota para transportar alimentos refrigerados por ejemplo, el costo es muy alto, pero estamos pensando en todo eso quiero que sepan, así como estamos... ya mandamos a fabricar los primeros supertanqueros para Pdvsa (Petróleos de Venezuela), para tener nuestra propia flota también estamos pensando en una flota, en una flota del Estado venezolano y pudiera ser mixta con privados también, para transportar nuestros productos más allá de los mares, como muchos países lo hacen, una vez llegamos por cierto a Qatar y un tremendo mango así, yo me comí completo y le dije ¡ese mango de dónde lo traes tú? Le pregunto al Emir, me dice: Creo que de Chile, me dice, de Chile. Nosotros igual podemos colocar mucha producción en el mundo, en muchas partes del mundo pues. Sigo aquí, Banco de Insumos, entonces aprobado el capital semilla para el Banco de Insumos y yo pido que pronto se nos entregue el proyecto pues, para darle vida a ese Banco de Insumos, me decía los muchachos de los archivos que ellos le compran el acero a los intermediarios y que entonces bueno a eso le incrementan un 20%, un 30% hay que venderles directamente a ellos, a los pequeños y medianos productores, para eso, esa es una de las ventajas del Banco de Insumos. Uno, dos, tres, vamos a crear un fondo para la investigación, desarrollo e innovación, pronto, pronto y yo apruebo el fondo de 50 millones de dólares de Fondespa, Giordani, del fondo de desarrollo proveniente de los ingresos petroleros. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahí creo que tenemos unos mil millones de dólares, debe estar por allí que no se ha asignado todavía, creo ¿no? Nelson, debe estar por mil millones ya, aja. Ese es producto de la recuperación petrolera y no sólo de la recuperación de la producción y no sólo de la recuperación del precio, Venezuela era uno de los países culpables, de los gobiernos culpables el venezolano hasta 1998 de los precios bajos del petróleo, Venezuela era el primer violador de los acuerdos de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo), ustedes no recuerdan aquel Ministro de Energía y Minas que dijo un día: “La OPEP es un club de pinochos”. Y Venezuela estaba haciendo gestiones para salirse de la OPEP. ¿Por qué? Porque desde los Estados Unidos, es la estrategia de los Estados Unidos, debilitar a la OPEP, como lo lograron, para que hubiese mucha producción de petróleo y los precios se cayeran como se cayeron y cuando nosotros ganamos las elecciones los precios estaban cerca de 7 dólares el barril, aquel mes de diciembre del año 1998 y empezó nuestra tarea modesta pero dura y difícil que hasta a Bagdad fui a para yo un día para hablar con Saddam Hussein y con todos los presidentes de la OPEP, de los países de la OPEP para recortar la producción, como lo hicimos, empezamos a recortar producción. Pdvsa tenía un plan, el megaplán aquel, Trino lo denunció mucho y muchos de ustedes, Giordani también, aquel megaplán que hizo Pdvsa por los 90, para estas alturas del 2005 ya la producción según aquel plan debería estar por 6 ó 7 millones de barriles diarios, una locura. ¡Ah! Era el mandato de los Estados Unidos. Éramos una colonia política, económica, petrolera de los Estados Unidos. Habrá que recordar que el señor Giusti, cuando entregó Pdvsa, ese era uno de los que querían que yo dejara. Me llegaban: “No, que el señor Giusti...”. No, él salió, pues, se fue directo de asesor del Gobierno de Estados Unidos, inmediatamente. Eso dice todo pues, aquí mandaba era Washington, no mandaba Miraflores, mandaba la Casa Blanca. Y ese es el principal problema de Mister Bush con nosotros pues, que ahora aquí mandamos nosotros los venezolanos, somos un país libre, un país soberano, un país independiente. Pero les decía que estos fondos para el desarrollo no sólo se deben a la recuperación del precio del petróleo, no solamente, eso es una parte muy importante claro, y la producción que estamos ya en 3 millones 300 mil, estamos produciendo ahora al tope, sino que estamos aplicando la ley, aquí las empresas no pagaban impuestos, las empresas, la propia Pdvsa no pagaba impuesto, o los evadía buena parte de ellos, aplicaba unas fórmulas, ajuste por inflación y no se cuántos gastos, inventaban gastos fantasmas para reducirlo del Impuesto sobre la Renta, de los dividendos. Yo estaba mirando, Jorge, anoche venía en el avión revisando las cuentas de los ingresos de los últimos años, del 99 para acá, y los dividendos de Pdvsa el año 99 fueron, y eso fue por una pelea que tuve allá en Miraflores, recuerdo, con la directiva de Pdvsa, una reunión que fue una pelea prácticamente, una guerra, para que reconocieran un billoncito de bolívares como dividendo. ¡Uno! Todo se lo tragaba la Pdvsa: gastos secretos, cuentas en el exterior, negocios, enriquecimiento y corrupción. Las empresas transnacionales en la Faja del Orinoco, sacando y sacando petróleo, y pagaban 1 por ciento de regalías, ahora están pagando 16,6 por ciento de regalías, como dice la vieja ley. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y según la nueva ahora están pagando 30 por ciento, según la nueva ley, la regalía. 30 por ciento y 50 por ciento el Impuesto sobre la Renta. Aquellos convenios de servicios fueron hechos para evadir el pago. Es decir no pagaban impuesto, no pagaban impuesto. Tremendo trabajo está haciendo este muchacho que está allí, quiero volver a felicitarlo, Vielma Mora, el Superintendente Nacional Tributario. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Igual la recaudación de impuestos. También hemos recuperado, aquí evadía impuesto Raimundo y todo el mundo, Villegas y todo el que llega. Ahora es una campaña Evasión Cero, muy firme, y ya con resultados impresionantes. La meta de este año se cumplió en septiembre, y todo lo que se está recaudando ahora es excedente. ¿Para que? Para el desarrollo, el gasto social, el desarrollo económico. El impulso del país. Yo cada día, se los juro, por mis padres y por mis hijos se los juro, cada día estoy más feliz, más optimista; no feliz, optimista de que sí lo vamos a lograr, cada día estoy más convencido. Pido a la Nación toda que nos llenemos de optimismo, optimismo siempre racional, siempre crítico, siempre autocrítico, pero optimismo, fuerza; y los aulladores de la comarca que aúllen, que sigan aullando, nosotros cabalguemos, como decía el Quijote, cabalguemos. Cincuenta millones de dólares entonces para un fondo para investigación, desarrollo e innovación, para la pequeña y mediana industria. Cuarto: Para reforzar el Fondo de Garantías, que ya existe en Bandes (Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela) ¿no? ¿Cuánto capital tiene ese fondo, Hernández Behrens, ahora mismo? El Fondo de Garantías. Presidente del Bandes, Edgar Hernández Behrens El de Garantía es una propuesta, el que existe en Bandes es el Fondo de Preinversión. Presidente Chávez Fondo de Preinversión. Presidente del Bandes, Edgar Hernández Behrens Pero el de Garantía es una propuesta para afianzar ya, fortalecer a Sogampi (Sociedad Nacional de Garantías Recíprocas para la Mediana y Pequeña Industria), ya que tiene algunas restricciones por la normativa que tiene Sudeban (Superintendencia de Bancos y Otras Instituciones Financieras), y este Fondo de Garantías Nacionales tendría más flexibilidad para atender a todas aquellas empresas... Presidente Chávez Ya. Entonces sería un fondo totalmente nuevo. Presidente del Bandes, Edgar Hernández Behrens Sí. Presidente Chávez Entonces el Fondo de Garantías Nacionales es la propuesta que nos ha llegado. Nos recomiendan inyectarle 50 millones de dólares. ¿Esto saldría de dónde, Giordani, del mismo Fondespa (Fondo para el Desarrollo Económico y Social del País)? Puede ser de Fondespa, sí. Cincuenta millones de dólares para un Fondo de Garantías Nacionales. Hoy es viernes ¿verdad? El lunes yo quiero que esto esté activado, estos fondos. El lunes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Es decir, los 4 mil 300 millones para el capital social de la Sociedad de Capital de Riesgo, el Banco de Insumos 10 mil millones, 50 millones de dólares, que son como 100 millardos, para este Fondo de la Investigación Desarrollo e Innovación; 50 millones de dólares más para la creación del Fondo de Garantías Nacionales, que se colocará en Bandes ¿verdad? Y por otra parte un Fondo de Capital de Riesgo, para proyectos que tengan esos niveles de riesgo que requieren garantías mayores, 25 millones de dólares. Es otra de las recomendaciones. Y un Fondo Autónomo de Preinversión, que es el que tú estabas mencionando. Presidente del Bandes, Edgar Hernández Behrens El que ya existe, Presidente. Presidente Chávez Ya ese existe. ¿Cuántos recursos hay ahí? Presidente del Bandes, Edgar Hernández Behrens Tiene 5 millones de dólares. Presidente Chávez Cinco millones de dólares. Presidente del Bandes, Edgar Hernández Behrens Estábamos esperando la aprobación de los otros cuatro para hacer una promoción y divulgación de toda la información a nivel local. Presidente Chávez Ahora, aquí se me dice, fíjate: “Se recomienda la creación del Fondo Autónomo para Preinversión, a fin de prever recursos para operaciones reembolsables y no reembolsables, para realizar estudios de preinversión de programas y proyectos de desarrollo económico y social, de carácter público o privado, por un monto de 50 millones de dólares”. Presidente del Bandes, Edgar Hernández Behrens Sí, la idea es capitalizar ese que ya existe. Presidente Chávez Correcto. Bueno, entonces en total y en resumen, uno, dos, tres, cuatro, cinco y seis decisiones, seis decisiones que suman por una parte 100, 150, 175 millones de dólares. 50 para el Fondo de Investigación, 50 para el Fondo de Garantías, 50 para el Fondo de Preinversión y 25 para el Fondo de Riesgo. El otro es el Banco de Insumos, 10 millardos de bolívares, y el otro es el aporte inicial para el capital social de la Sociedad de Riesgo, capital de riesgo, 4 mil 300 millones; y el Plan Estratégico 2005-208, puede ser, 2005-2008, sugiero que sea de tres años, ustedes lo verán, y en menos de dos semanas nos reunimos, Miguel, con tu equipo, con el equipo del Gobierno, para ver el plan, aprobarlo, y pudiéramos hacer un acto en algún lugar que escojamos entre ambos para lanzar el plan, puede ser en el mes de noviembre, a mediados de noviembre, a finales de noviembre; para trabajar duro. Y, repito, para que sigamos construyendo la Patria nueva, como dijo Bolívar en el Monte Sacro: “...sin dar descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas”. Por el tema del socialismo nadie se asuste, todos cabemos allí. Muchas gracias, buenas noches. Asistentes Aplausos."
