"x"
"1" ". Presentador Palabras del Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana, Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Queridos compañeros, queridas compañeras, queridos camaradas de armas, queridos familiares del general en jefe Almidien Moreno Acosta; señora madre, hermanas, hermanos, hijas, hijos; su señora esposa, María Gabriela, amigos, parientes, que han venido de ese llano cojedeño que lo vio nacer. Señor vicepresidente de la República, señora presidenta de la Asamblea Nacional, señora presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, señora Fiscal General, señores ministros, hermanas y hermanos; querido sacerdote, cadetes oficiales, soldados. Así de repente se nos va un gran soldado, así de repente, comenzando este mes de julio, un mes cargado —como todos los meses— de sus días, de sus noches; pero es un mes que tiene para nosotros los soldados una profunda significación siempre. Y recibimos así como un lanzazo en la mitad del alma la terrible noticia de la muerte del general en jefe Moreno Acosta. Quiero, a nombre de los soldados de la Patria, y a nombre del pueblo de la Patria, que rindamos tributos máximos a este soldado, a este buen hombre venezolano. Yo le conocí, puedo decir que le conocí en profundidad, le conocí allá en el alma máter, yo capitán, él teniente; eran aquellos años donde en los cuales se gestaba lo que después fue un parto. Desde el primer día, allá en nuestra compañía de Los Centauros, comencé a calibrar su calidad humana, su sencillez, su humildad, su generosidad, su lealtad, su entrega plena a la batalla de todos los días. En aquellos años teníamos en nuestras manos jóvenes cadetes, y estábamos precisamente en la forja, en el horno donde se forjan los soldados de la Patria. Y éramos nosotros también soldados en plena forja. Desde entonces aprendí a conocerle, a admirarle sus dotes de buen soldado, de buen ciudadano, de buen patriota. Y una noche recuerdo que le invité a conversar, estaba naciendo el Movimiento Bolivariano Revolucionario-200 en el Ejército Nacional, teníamos apenas los primeros retoños, las primeras semillas, la primera siembra. Comenzaban los años 80 y el país se estremecía, Venezuela se quebraba en pedazos, y aquí estábamos sus soldados mirando angustiados como el país se hundía. No dudó un instante el teniente Almidien Moreno cuando el capitán Hugo Chávez le dijo: “Almidien, te invito a que te integres al Movimiento Bolivariano que estamos formando”. A los pocos días me invitó a San Carlos, a casa de su viejo, a casa de su vieja, de sus hermanos, y allá estuvimos en un rancho grande, con alerones de palma y un conuco bien bonito al fondo, y buen café y buena conversa. Varias veces fui a ese hogar humilde. Sobre todo en mis continuas pasadas: Caracas-Barinas, Barinas-Caracas, a lo largo de ese camino que se abre hacia los llanos profundos de la Patria. Pasaron los años y así fuimos avanzando. Y ocurrió el parto. Lo recuerdo siempre animado en los peores momentos, lo recuerdo siempre entregado de lleno, exigente, como buen jefe, como buen soldado, dando el ejemplo, siempre al frente de sus responsabilidades. Es un verdadero ejemplo el que nos ha dejado en estas últimas décadas el general en jefe Moreno Acosta. Lo recuerdo en el 92, en el 93, aquellos años tormentosos, y los papeles que cumplió y siguió cumpliendo en filas militares, hasta que llegó la hora del recuentro, cuando el pueblo en 1998 decidió llevarme a la Presidencia de la República. Fue el reencuentro, el retomar el camino, el reimpulsar el camino de aquel movimiento bolivariano ahora hecho pueblo, ahora hecho proyecto. Y lo recuerdo desde entonces, y lo recordaré toda mi vida el 11 de abril, y el agarró que me pegó por un brazo para impedirme salir a la esquina donde estaban masacrando al pueblo los burgueses que querían reinstalar en esta Patria un gobierno lacayo al imperio norteamericano. Lo recuerdo con su casco de acero, su fusil, dirigiendo las tropas, junto al coronel Morao, hoy general de división. Lo recuerdo a mi retorno a Miraflores, y el júbilo de la victoria junto al pueblo. Lo recordaré siempre, de esos mil instantes vividos como soldados que somos, como hombres del pueblo que somos y seremos siempre, más allá de nuestra muerte. Lo recordaré al frente de toda las fuerzas militares del occidente del país, trabajando sin descanso por la seguridad, por la defensa, cada vez que yo llegaba a cualquier lugar, a cualquier hora, ese inmenso territorio que se extiende desde el Golfo de Venezuela, desde la Península de Paraguaná, hasta allá hasta las montañas del Táchira que caen sobre las sabanas de Apure, al bajarme del avión, del helicóptero, del vehículo que me llevaba, el primero que estaba ahí siempre parado firme, con su Patria socialista o muerte era el general Moreno Acosta, y siempre sus consejos en silencio, siempre su alerta ante los peligros, su sugerencia, sus recomendaciones, callado, humilde siempre, humilde, gigante de la humildad, gigante del ejemplo, gigante en la entrega plena a la Patria, y recordaré hasta que me vaya de aquí definitivamente la última conversación que sostuvimos horas apenas de su muerte, lo llamé en la noche, en la noche anterior lo llamé tarde, él me llamó primero y yo estaba muy ocupado revisando los expedientes uno a uno de los muy dignos oficiales de la Fuerza Armada que tenían opción para ascenso en estos días, y él me llamaba, y le respondí la llamada acerca de la medianoche. Y me llamaba para darme novedades sobre la Operación Sierra y ese combate permanente contra el narcotráfico, contra el paramilitarismo, contra tantos factores que amenazan a la Patria por ese flanco izquierdo y por todas partes, por todas partes. Venezuela estará amenazada por distintas fuerzas negativas que pretenderán siempre detenernos, perturbarnos, alterar la marcha de la Revolución democrática venezolana. Y él, centinela permanente me llamaba para informarme las novedades del despliegue operacional, conversamos otras cosas, y me dijo como casi siempre: “Cuídese Presidente, cuídese mucho...” Me daba siempre sus alertas, sus apreciaciones, sus informaciones. Al día siguiente lo llamé por la mañana de nuevo y hablamos, y lo llamé especialmente para pedirle algunas opiniones sobre algunos oficiales que estaban bajo su mando directo, y algunos otros oficiales que él como yo conocemos mucho desde aquellos años de la Academia Militar, nunca olvidaré cada palabra, cada detalle de esa última conversación, y a las pocas horas la infausta noticia, y aquí estamos despidiéndole físicamente. Pero soldados como el general Moreno Acosta se quedarán para siempre entre nosotros en este su espacio, en estas montañas, en esa escuela, entre estos cadetes, entre este pueblo. Fue el general Almidien Moreno un gran patriota, soldado de la Patria, desde el general en jefe Mata Figueroa, hasta el último de los soldados recientemente ingresados a fila, oficiales generales, oficiales almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, sargentos, tropas, cadetes, soldados, he allí un ejemplo a seguir, lealtad hasta la muerte; lealtad suprema a un pueblo, a una Patria, a una pasión, a un compromiso sagrado. Se nos va físicamente el general Moreno en el año Bicentenario, del inicio de nuestra independencia, ha sido él un gran luchador por la independencia, por la libertad de este pueblo, un gran luchador antiimperialista, un gran luchador por la construcción del único camino que nos permitirá la independencia plena, el desarrollo integral de nuestro pueblo, es el camino del socialismo, fue un convencido siempre de esta batalla Almidien Moreno, lo llamábamos desde entonces el centauro negro, el centauro negro, nunca se me olvidará, y él asumía con orgullo su condición de centauro, y de llevar además en sus venas sangre del pueblo negro, del pueblo indio, mestizo de esta tierra, se parecía a su sabana, grande, ancho y noble, se parecía a Venezuela. Soldados, Bolívar, el padre Bolívar lo dijo, quiero repetirlo delante de los restos mortales de este gran soldado que hemos perdido físicamente pero que nos deja un ejemplo de luz, de brillo que debemos seguir todos y todas, Bolívar lo dijo: “Siglo la gloriosa carrera de las armas sólo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi Patria y para merecer las bendiciones de los pueblos...” He allí un soldado que vivió, que luchó sin descanso precisamente con esas tres consignas como bandera, y lo ha logrado, y esa será su vida eterna entre nosotros, la vida eterna del general Almidien Moreno, precisamente estará vibrando y latiendo en esa bandera y en esas tres grandes consignas que debemos seguir para siempre los soldados bolivarianos, los verdaderos soldados de esta Patria. Ahí está general Moreno, con el honor que te dieron las armas de la Patria, porque la supiste usar para defender a este pueblo, para defender la dignidad y la grandeza de Venezuela, no para ponerlas en contra de la Patria. Ahí está con tu honor, quién te lo va a quitar, más nunca. Ahí estás Almidien Moreno, centauro negro galopando en nuestros corazones, libertador de la Patria nueva, las tres consignas de Bolívar las tienes allí en esa Bandera, las tienes allí en tu pecho que vivirá entre nosotros, el honor de las armas, libertar a la Patria. Y por último dijo el padre Bolívar, para merecer las bendiciones de los pueblos, ahí estás Almidien Moreno, bañado por las bendiciones de un pueblo que te admira, de un pueblo, el pueblo venezolano que saber reconocer y que sabe bendecir y sabrá bendecir a sus verdaderos soldados, a sus verdaderos patriotas. Descansa en paz soldado, nosotros seguimos la batalla, y tú seguirás con nosotros, cabalga. Centauro negro que Dios te bendiga. Presentador Ha concluido la ceremonia. Presentador Toque de silencio en honor a los restos mortales del general en jefe Almidien Ramón Moreno Acosta. Periodista De esta manera despedimos este contacto con nuestra compañera Marcia Mercedes Noguera quien nos reportaba desde el salón fúnebre, a propósito del fallecimiento del general Almidien Moreno Acosta, quien el Presidente de la República estuvo acompañando hasta este momento, y quien fue elevado al cargo de mayor general post mortem. De esta manera nosotros vamos a establecer una pequeña pausa."
