"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ...Un nacimiento de nuestras repúblicas, pero en fin, América Meridional, Iberoamérica, Latinoamérica, Indoamérica, Afroamérica me decía un negro por allá de las costas del Caribe, “Bueno hablan de Iberoamérica ¿y nosotros! ¿Afroamérica no existe?” también existe Afroamérica y los indios hablan de Indoamérica la América aborigen, la América originaria, la que consiguió Colón allá en la Española y más abajo en el Caribe, más abajo en el Orinoco, más abajo en el Amazonas y más abajo en el Paraná, más abajo en el Río de la Plata y más abajo en la Patagonia y más arriba los Mayas de Centroamérica, los Aztecas de Katzacolt esa América también existe. Yo soy de los que dice entonces, queridos amigos ustedes Carlos Sandal y todos ustedes que me han invitado hablar aquí de América Latina y le digo a los... primero que nada a los americanos de aquellos lados que debemos hacer un esfuerzo mayor por reencontrarnos a nosotros mismos. Yo creo que es imprescindible esa búsqueda y es encontrar nuestras raíces y reconocernos en toda esa diversidad, yo debo ser franco que durante muchos años vi a la Europa con cierto recelo, sí, ahora no; ahora no, en el contacto con los europeos, con los embajadores de la Europa sobre todo en estos últimos años me reconozco en lo europeo también y que hermoso es estar en Europa y he conseguido el alma de la Europa ayer en Santiago de Compostela, por ejemplo, raíces profundas de la Europa. Hoy aquí en Milán, en Roma, mañana por París tenemos sangre europea pero no podemos olvidar, insisto, en nuestra sangre aborigen y allá están millones de aborígenes hoy en la más absoluta de las miserias y a veces le pasamos por un lado y no nos reconocemos en el rostro aborigen que nos buscar en la oscuridad y también mirémonos en el rostro negro de los afro americanos, también ahí tenemos que conseguirnos y más acá la mezcla diversa que somos. Ahora, mientras tanto, mientras tanto en América Latina están pasando cosas interesantes, por ejemplo, nos estamos preparando para la Cumbre ahora allá en la Argentina (...) la Cumbre de las Américas, es interesante porque la última Cumbre, la anterior, fue en Canadá en Québec, ¿recuerdan ustedes algunos nos vimos allí? Y entre otras cosas era una Cumbre secuestrada la de Québec allá hicieron un muro, no sé si más de dos metros de alto y ahí nos encerramos, nos encerramos porque habían miles de manifestantes por allá por las calles, jóvenes sobre todo gente muy joven de Europa, de América, del Sur, de América del Centro, de Norteamérica también protestando ¿no? protestando contra la globalización. Recuerdo que el primer ministro de Canadá entonces era Chretien, un hombre muy jovial, con mucho sentido del humor y nosotros nos vimos un poco antes de comenzar la Cumbre y yo le hice un comentario sobre el muro ¿tú te acuerdas del muro Insulza?, creo que tú estabas por allá, tú no estabas entonces por ahí. Pero era un muro muy alto, Enrique sí estaba por ahí... era un muro muy... y nos prohibieron salir del perímetro del muro. Nosotros tenemos la costumbre de ir a colocarle flores a Bolívar donde quiera que esté hecho bronce por aquí por estos lares del mundo, en Canadá no pudimos ir allá en Québec estaba prohibido salir del perímetro del muro y la Plaza Bolívar en Québec queda por fuera de ese perímetro, así que no pudimos ir. Entonces, yo le preguntaba a Chretien ¿y ese muro? Me dice “No, eso está hecho a prueba de manifestantes, no van a pasar, no van a pasar” yo que había visto el muro y como yo he sido un manifestante dije van a pasar, si yo fuera manifestante pasaría. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Van a pasar, entonces me dijo “No, no, no van a pasar está hecho a prueba de todo” incluso me dijo que ya lo había negociado “Ya lo negocié, ya lo vendí el muro” ¿cómo es eso? Le dije “Ya se lo vendí a de la Rúa, porque la próxima Cumbre será en Argentina” es esta que viene ahora, cinco años después. Bueno, no hay muro en Buenos Aires afortunadamente, bueno no es Buenos Aires vamos a vernos allá en Viña del Mar, eso es ahora dentro de dos semanas, cuatro de noviembre. Ahora, lo del muro es parte de la dinámica ¿no? del mundo, no es lo más importante pero refleja muchas cosas, que un grupo de presidentes tenga que enmurarse para debatir, llama la atención. Pero fíjense, allá en Québec se discutió, bueno, en verdad no se discutió, no se discutió porque el peso del gobierno de Estados Unidos en América es abrumador. Ellos se sienten el imperio pues, y ellos se sienten con derecho a ser los dueños del mundo y vaya que amenaza son para el mundo, una verdadera amenaza para el mundo. El mundo hoy tiene una gran responsabilidad: Salvar este planeta de las ansías imperialistas, entonces ese gobierno impone no pregunta, no discute, ahí no hay debate, no hay discusión. Yo recuerdo que mi humilde mano la levanté en esa ocasión para tratar de debatir, preguntaba por qué razón se establecía esa fecha del primero de enero de 2005, se establecía como la fecha en la cual debería activarse el área de libre comercio para las Américas. Me llamaba la atención, pero por qué esa fecha, yo preguntaba por qué no puede ser el 2008, por qué no puede ser el 2010 quién, dónde se discutió eso. No se discutió en ninguna parte, fue una imposición y lamentablemente me quedé solo con mi mano levantada y Venezuela dejó una reserva en el documento aquél en el cual los presidentes de entonces se comprometieron, a que para el primero de enero de 2005, el ALCA debería ser una realidad. Afortunadamente y esta es una de las cosas interesantes que están ocurriendo en América Latina, afortunadamente, amaneció el primero de enero de 2005 y el ALCA no existe, el ALCA no está, el ALCA murió para bien de nuestros pueblos porque el ALCA no es si no una propuesta imperialista, el ALCA no es si no una propuesta neocolonialista y no sólo contra la América Latina es contra Europa también, es contra Europa. El gobierno de Estados Unidos quiere adueñarse definitivamente de aquellos pueblos, de aquellos territorios, de aquellos recursos que son incalculables, de aquél mercado gigantesco mercado, de aquellas economías. Afortunadamente se impuso, bueno, la resistencia de los pueblos y la conciencia de la mayoría de nuestros gobiernos, no fue posible que nos impusieran el ALCA y nuevos mecanismos de integración se están fortaleciendo en América Latina; no el mecanismo colonialista del ALCA y que es parte de nuestra modesta propuesta. Yo le he dicho siempre a los colegas latinoamericanos, bueno pero ven acá por qué nosotros no aceleramos primero, primero la integración nuestra. No nos dejemos atropellar, no nos dejemos imponer los tiempos vamos a imponer nosotros los tiempos, vamos a imponer nuestro propio ritmo. No nos dejemos arrastrar más, ya nos han arrastrado bastante en mi criterio, vamos a acelerar la integración de América Latina y el Caribe primero que nada, vamos a acelerar los suramericanos la integración de Suramérica primero que nada y luego una vez integrados nosotros... HASTA AQUÍ CASSETTE 1 -C.C.- CASSETTE NRO. 2 Presidente Chávez Primero que nada y luego una vez integrados nosotros, una vez más fortalecidos nosotros, una vez reducidas nuestras vulnerabilidades hasta donde podamos, una vez incrementadas nuestras fortalezas hasta donde podamos, ahí sí vamos a negociar de igual a igual con la nación más poderosa de la tierra, con el gobierno más poderoso de este planeta, con el imperio más poderoso de todos los que han existido en la faz de la tierra en siglos y siglos, ni el imperio romano tuvo tanta fuerza y tanto poder como el que ha acumulado el imperio norteamericano, esa es una de las cosas más importantes que están pasando en América Latina, desde mi punto de vista, antier nada más allí en la cumbre iberoamericana estábamos en plena sesión cuando se me acercó el canciller del Uruguay me dio una extraordinaria noticia que luego celebrábamos con Lula, con Tabaré, con Nicanor Duarte, con Néstor Kirschner, Venezuela tenia seis años solicitando el ingreso a Mercosur, pero todo tiene su tiempo está escrito en la Biblia, en la Eclesiastés, todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Comenzamos a solicitar el ingreso a Mercosur concientes de que la unidad del sur es vital, antes de la negociación a fondo con el norte desarrollado y después de seis años de marchas, de contra marchas ya los cuatro gobiernos, los cuatro presidentes Lula, Kirschner, Tabaré y Nicanor Duarte, decidieron aceptar la incorporación de Venezuela como miembro pleno al Mercosur, como quinto país miembro pleno del Mercosur, lo cual sin duda alguna y no por Venezuela, no, es por el hecho de un miembro más, le da mayor fortaleza a la unidad del Sur y bueno lo digo con modestia, pero es la verdad, Venezuela aporta alguna cosas a Mercosur, entre otras el Caribe, la salida al Caribe, ya el Mercosur, esto se va a concretar ahora en la cumbre de Montevideo en diciembre, una cumbre de Mercosur allí se va ya a concretar, ya formalmente está incorporación, Venezuela con su gran pecho abierto al caribe entonces se integran la fachada del Río de la Plata con la del Orinoco y el Caribe, ahí hay un eje geopolítico, no el eje del mal como dicen en Washington, no un eje en verdad, una gran zona Caracas, Brasilia, Buenos Aires, he allí un eje, yo creo que por ahí va un poco el esfuerzo libertario 200 años después de aquel esfuerzo originario de libertad y de independencia porque la América Latina se hizo independiente, en lo político, nos falta la independencia económica y sólo unidos podremos lograrla, el impulso económico, el desarrollo económico integral, el desarrollo social integral. Bien, además de eso también con mucha modestia lo digo, pero Venezuela a Mercosur le aporta la primera reserva de petróleo del mundo, debajo de las grandes sabanas del Río Orinoco, debajo de las grandes sabanas del Lago de Maracaibo y debajo de las aguas del Caribe y del atlántico venezolano existe la reserva de petróleo probada más grande del mundo, 350 mil millones de barriles de petróleo, lo cual es la causa de los desesperos de Norteamérica, he ahí el desespero del gobierno de Estados Unidos, ellos quieren es petróleo, la invasión a Irak, es por petróleo, el golpe contra nosotros del 2002 fue por petróleo, las agresiones contra nosotros de todos los días es por petróleo, ellos quieren nuestros petróleo y nosotros no queremos seguir regalándoles petróleo a Estados Unidos como se lo regalamos durante 100 años, nosotros queremos utilizar el petróleo para el impulso integral de nuestro pueblo y para cooperar con el desarrollo de los pueblos de América Latina, del Caribe y también del pueblo de Estados Unidos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y además ese petróleo competirlo con Europa también, con Asia, ahora estamos vendiéndole petróleo incluso a China y estamos haciendo convenios con India y por primera vez están llegando inversiones de Rusia a Venezuela, todo aquello estaba en manos de Estados Unidos, éramos una colonia petrolera, norteamericana hasta hace tres años cuando nos dan el golpe de estado y ese golpe nos permitió el contra golpe, como Cassius Klein, contra golpe y gracias al golpe y al contra golpe independizamos a Venezuela. Ahora, yo le decía ayer al presidente Emilio Pérez Turiño, allá en Galicia, en Santiago de Compostela y se lo decía también al rey Don Juan Carlos y al presidente Zapatero, que nosotros queremos ayudar en el suministro de petróleo a España, allí en Galicia están por construir me informaron una refinería y una planta de gas, bueno, Venezuela tiene además la octava reserva de gas del planeta probada 130 trillones de pie cúbicos para que tengamos una idea de lo que estos números indican Estados Unidos tienen de reserva aprobada 20 mil millones de barriles de petróleo, 20 mil m millones, Venezuela tiene 350 mil millones y gas, tenemos tantas reservas como Estados Unidos, esos 130 trillones de gas nos van a permitir Insulsa y ustedes suramericanos y al frente de organismos como la OEA, nos van a permitir garantizarles junto con el gas que tiene Bolivia, el que tiene Argentina, el que tiene Brasil, el que tiene el Perú, suministro de energía a los pueblos de Suramérica, el Caribe y junto con México a Centroamérica por un siglo, tenemos energía asegurada por un siglo y además para compartirla con otros pueblos, incluyendo repito al pueblo de Europa. Bueno, en América Latina entonces ocurren cosas interesantes, América Latina no tengo duda se fortalece, claro tenemos una serie de problemas heredados la pobreza, la pobreza es la principal causa de los movimientos desestabilizadores y los huracanes que nos recorren de cuando en cuando, los huracanes sociales, hay otros huracanes ustedes saben que son producto del recalentamiento de la tierra y del grave daño que le está haciendo a la ecología, el consumismo capitalista, huracanes como Katrina que tienen la fuerza de 100 bombas atómicas con lo que está pasando en Centroamérica, en el Caribe, tragedias para nuestros pueblos, pero más allá la tragedia de la pobreza, la desigualdad, somos campeones de la desigualdad en el planeta, un sistema de distribución sumamente desigual, pero sin embargo estamos llenos de optimismo. Lula estuvo en Caracas a comienzos de año, firmamos 26 proyectos de integración entre Brasil y Venezuela, pronto vamos a ir a Pernambuco en el nordeste del Brasil a iniciar la construcción de una gran refinería para asegurarle suministros al nordeste del Brasil, estamos trabajando muchos proyectos industriales, lo mismo con Argentina, con el Uruguay, con Colombia. Bien, vinimos decía Lula allá en Caracas en enero, Lula utilizaba una frase a ver si la recuerdo bien, Lula dijo que el siglo 19 fue el siglo del gran impulso a la Europa, el siglo 20 fue el siglo norteamericano y que el siglo 21 deberá ser el siglo de América Latina, del impulso definitivo de América Latina para que se cumplan los proyectos, los sueños, las metas de cuántos y cuántas durante siglos Bolívar, San Martín, O´Higgins, Martí, cuantos otros, cuantas otras, que lucharon por un continente desarrollado en lo político, en lo social, en lo económico, en Venezuela hemos iniciado un proceso de transformación a veces poco entendido en algunas partes, muy maltratados por los medios de comunicación mundial, por eso que Ignacio Ramonet, la tiranía mediática, la manipulación de la información..... (FINAL CASSETTE NRO. 2) DAJIMAR CASSETTE NRO. 3 Presidente Chávez entendido en algunas partes, muy maltratado por los medios de comunicación mundial, por eso que Ignacio Ramonet llama “La tiranía mediática” la manipulación de la información, la manipulación de la verdad, la transfiguración de las cosas; pero en Venezuela tenemos un proyecto integral de transformación, es una revolución, esta es una revolución, decía Bolívar: “Que las gangrenas políticas no se curan con paliativos”. Una transformación profunda del modelo político ¿hacía dónde vamos? Algunos dices que vamos hacía una dictadura, los que dicen eso es por desconocimiento, por ignorancia, por mala intensión, tratando en engañar a otros o porque están locos, en Venezuela desde hace seis años se desató un proceso democrático profundo, participativo, inclusivo, de continuos procesos electorales, incluso la Constitución venezolana prevé una figura que creo es única en el mundo, el derecho que tiene el pueblo para siguiendo proceso legales constitucionales de recolección de firmas, solicitar la destitución a través de un referéndum revocatorio de todos los funcionarios elegidos para cargos públicos y a mí se me hizo un referéndum, un referéndum revocatorio, bueno lo ganamos, un 60%, ahora vamos a elecciones de Asamblea Nacional el 4 de diciembre y el próximo año hay elecciones presidenciales, es una democracia vigorosa, vigorosa, partidos políticos de los más diversos, desde la izquierda hasta la derecha, de los más moderados hasta los más radicales, participación social, plena libertad de expresión, absoluta y plena libertad de expresión. Recuerdo al Presidente Zapatero, que nos visitó también a comienzos de año y él llego en la noche y nos vimos en la mañana y me dijo: Chávez me habían dicho que aquí tú limitabas la libertad de expresión, pero me bastó ver televisión esta mañana una hora para saber que es totalmente falso, aquí te dicen aquí lo que quieran y aquí se escribe lo que se quiera y se dice lo que se quiera. Es verdad el que quiera comprobarlo vaya a Venezuela y pasé unas horas nada más o bueno busque los canales por satélite y podrá ver allí como hay libertad de expresión de prensa en Venezuela. Ahora, claro una participación popular masiva, construyendo un modelo político, nosotros decimos, por ejemplo, que no vasta la democracia representativa, la democracia representativa es necesaria pero no es suficiente, no es suficiente, nos hace falta la democracia participativa y estamos construyéndola, en Venezuela por ejemplo están naciendo, han nacido infinidad de grupos sociales en los barrios, en los pueblos, unos de ellos y nosotros estamos impulsándolos, los comité de salud, por ejemplo, en los barrios, los comité de tierra urbana, los comité de tierra rurales, comité campesinos y ahora están recibiendo recursos, ustedes forman por ejemplo aquí en un barrio un comité de tierra urbana de vivienda, elabora un proyecto, es revisado el proyecto, nosotros ayudamos hacer el proyecto, incluso con apoyo técnico y luego le damos el recurso directo para que lo administre el mismo comité en el barrio, a lo mejor para fortalecer las viviendas, para fortalecer las vías o el agua potable, la energía eléctrica, nosotros creemos en esa democracia. Democracia participativa, poder para el pueblo, democracia el nombre lo dice, gobierno del pueblo por el pueblo y para el pueblo, no gobierno de una elite que se cree sabía y cree que con sus sabios decisiones y mandatos van a solucionar los problemas de la gente, es la propia gente que debe participar, luego una economía también democrática, una economía diversificada y estamos y vamos por un buen camino. Yo quiero decirles que por ejemplo el año pasado Venezuela creció económicamente el PIB un 17% y este año vamos a terminar en un crecimiento cerca del 7, el 8% y no es el sector petrolero exactamente el que está creciendo, no, estamos utilizando el sector petrolero y el ingreso petrolero para impulsar los demás sectores de la economía y sobre todo la economía productiva y dentro de ello la economía privada: Manufactura, la industria de la construcción, la minería, las telecomunicaciones, la agricultura, la pesca, la industria de la construcción en la cual por cierto Italia nos está ayudando mucho, estamos... hemos comenzado hacer un plan ferroviario para cruzar el país con trenes por todos lados, en Venezuela se olvido eso desde hace un siglo. En fin, es un país en plena marcha, me dicen que Lula tiene la video conferencia, que me está esperando el presidente Berlusconi, bueno, ando sin tiempo, no hay tiempo. Sólo quería entonces saludarles, agradecerles las invitación, me hubiese gustado hablar mucho más y responderles preguntas, además hacer una dinámica que es mucho mejor, pero el tiempo es corto, sólo con estas reflexiones aspiro contribuir de alguna manera a este análisis que ustedes están haciendo sobre la América Latina o Iberoamérica o afro América o América india, nuestra América, nuestra América y dentro de ella de nuestra América que se levanta de nuevo en este siglo que debe ser nuestro y del mundo para un mundo mejor, nuevo y distinto, pues está Venezuela esa Patria que ama el mundo y que quiere un mundo de iguales y de paz. Muchísimas gracias y muy buenas tardes. FIN EL ACTO A.P."
