"x"
"1" "Moderadora Bueno este es un pequeño abreboca de lo que ustedes van a ver a partir de mañana en la Primera Feria Internacional de Turismo de Caracas (FITCA) la primera de muchas y bueno, ahora los vamos a dejar con las palabras del ciudadano Ministro de Turismo Wilmar Castro Soteldo. Asistentes Aplausos. Ministro de Turismo, Wilmar Castro Soteldo Bueno yo creo que esto ha sido un soberano problema, no vamos a cantar ni bailar, ciudadano Comandante Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimo señor Francesco Frangialli, Secretario General de la Organización Mundial de Turismo; doctor José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela; excelentísimo señor Manuel Marrero, Ministro de Turismo de la República de Cuba; excelentísimo cuerpo diplomático acreditado en el país; excelentísimos señores ministros de turismo y autoridades de los países representantes a esta Primera Feria Internacional de Turismo de Caracas; ciudadanos presidentes de los poderes nacionales presentes; distinguido canciller Alí Rodríguez Araque, Ministro de Relaciones Exteriores y demás colegas del Gabinete Ejecutivo, apreciados invitados especiales, todos bienvenidos a la instalación de la Primera Feria Internacional de Turismo de Caracas (FITCAR-2005) distinguidos periodistas, fotógrafos nacionales e internacionales presentes en este evento y un saludo muy especial a los hermanos indígenas Yekuana, Piaroa, Guayú que están con nosotros. Asistentes Aplausos. Ministro de Turismo, Wilmar Castro Soteldo En el marco de la profundas transformaciones socio-política que hay en nuestro país y que pasan inevitablemente por la confrontación contra poderes hegemónicos e imperiales y por la transferencia progresiva de poder a las comunidades, especialmente las más pobres y excluidas el turismo cobra o levanta importancia, por la marcada transversalidad, su naturaleza holística y sistémica reflejada en la interdependencia de todos los factores externos e internos vinculado a lo social, a lo económico, en este sentido el Gobierno Bolivariano a reflejado en nuestra Carta Magna el carácter estratégico de la actividad turística y ha asumido el reto de convertirlo en la plataforma ideal, para alcanzar la diversificación productiva de nuestros país e impulsar un modelo desarrollo endógeno sustentable que nos permita combatir eficazmente la pobreza. De estas convicciones nace el Ministerio de Turismo, un viejo anhelo de todos, conformado hace apenas seis meses y comprometido en hacer realidad esta transformaciones que la historia política nos impone, como guía para dar factibilidad a todos estos retos, es necesario tener presente algunos elementos de carácter estratégico, que nos permitirán trazar el plan de vuelo de manera adecuada, en primer lugar: La necesidad de fortalecer y consolidar nuestra raíces y patrimonios históricos culturales, prueba de ello la introducción a este acto como pudimos hacer en un breve tiempo un recorrido por parte de la riqueza dancística musical de nuestros país, esto con la intención de evitar el carácter perverso y desnacionalizador del modelo neoliberal tendente a la subordinación externa de la soberanía nacional. En segundo lugar: Es necesario transformar la racionalidad acumulativa del capital, por una racionalidad centrada en el bienestar integral del ser humano, esto implica la convivencia armónica con la naturaleza y con nosotros mismos, el fortalecimiento espiritual y moral, la justa distribución de la riqueza y la capacidad efectiva de incidir ante los distintos eventos y escenarios que nos plantea la cotidianidad, para atender estos grandes criterios el Ministerio de Turismo se trazó cuatro grandes políticas, la primer, quizás la vital para darle cuerpo a esta estructura del Gobierno Nacional no es otra que la inclusión socio-productiva, que contempla entre otras cosas un plan nacional de capacitación turística para brindar más herramientas y mejores herramientas a nuestros trabajadores del área turística, una campaña de sensibilización y concienciación ciudadana para elevar el nivel de conciencia de nuestras comunidades e irlas incorporando progresivamente como elemento fundamental de la actividad turística. La creación de un nuevo sistema de calidad turística, enorme reto que nos permite revisar los parámetros que evitan que otros factores puedan participar en la actividad, tales como: Nuestras comunidades indígenas, nuestros campesinos y las cooperativas. La segunda política tiene que ver con el fortalecimiento de la redes e infraestructuras que requiere el turismo para poder funcionar y en este sentido el Gobierno Nacional junto con el sector privado, ese sector privado que hoy nos acompaña que está acá con nosotros, han venido sumando esfuerzos para mejorar la infraestructura de servicios y los sistemas de alojamiento y apoyo a la actividad turística; como un aliciente para que esto pueda ser mucha más factible, la novedosa Ley de Turismo nos ordena al Ministerio de Turismo y a las autoridades del Ministerio de Finanzas a establecer una cartera de crédito, con unas tasas preferenciales que permitan al sector privado poder llevar adelante todos los procesos de desarrollo y planes que tengan vinculado a la actividad turística. Esta es quizás señor Presidente una de las medidas más importante que el Ejecutivo Nacional ha tomado en materia turística, porque por primera vez nuestro sector privado tiene una masa monetaria disponible en la banca pública y privada para poder llevar adelante estos proyectos. Asistentes Aplausos. Ministro de Turismo, Wilmar Castro Soteldo Por otra parte, ya están en marcha un conjunto de proyectos por parte del Gobierno Bolivariano con una inversión que sobre pasa los 371 mil millones de bolívares, en obras de consolidación de infraestructura, especialmente frentes marinos, dada la fortaleza del producto sol y playa que tiene nuestros país, en los estados Falcón, Sucre y Nueva Esparta, la puesta en valor del parque nacional Canaima, el plan nacional de señalización turística y el fortalecimiento de nuestra aerolínea bandera Conviasa. Asistentes Aplausos Ministro de Turismo, Wilmar Castro Soteldo La tercera política esta relaciona con la necesidad de posesionar nuestros productos y establecer una efectiva red de comercialización, de allí la importancia de este enorme reto que constituye la Feria Internacional de Turismo de Caracas FITCAR-2005; tomando la iniciativa y la experiencia de algunos países con mucho más vocación turística que nosotros, hemos intentado presentar esta propuesta al público venezolano, al Gobierno Nacional, al sector privado y a nuestros queridos invitados demás de 46 países que nos acompañan en esta primera experiencia, para permitir la muestra de nuestros productos al mundo y permitir la muestra de esos 46 países hermanos que nos visitan a nuestros país. Este encuentro es un encuentro de amigos, de hombres y mujeres del turismo, empresarios, artesanos, hombres y mujeres de la cultura, que nos va a permitir, repito, exaltar lo más hermoso que tienen nuestros productos, su cultura, su naturaleza y su gente. Además de ellos estamos trabajando en la creación de oficina de comercialización a nivel internación, para mejorar los canales de comercialización, mercadeo y promoción de nuestros productos en esta primera fase, esta campaña se inicia en Alemania, España, Colombia y Argentina, mercados con una alta potencialidad para nuestro país y en una segunda fase atenderemos los mercados emergentes de China, Francia, Canadá y Brasil entre otros. La cuarta política tiene que ver con la necesidad de legitimar la nueva institucionalidad del turismo nacional y en ese sentido la nueva ley también ordena la creación de Consejo Nacional de Turismo, entidad conformada por todos los actores del sector privado nacional vinculados al turismo y apoyada por la creación de los comité de usuarios, instancia de contraloría social que nacen desde la comunidades organizadas y desde los municipios, ambas instancias tendrá la tarea de mejorar y fortalecer esa contraloría que tanto necesitamos para hacer una gestión transparente y eficiente y por supuesto también para apoyarnos en la mejoría del producto turístico nacional. Para luego de ello estamos consolidando la nueva estructura de nuestro ministerio, con la creación de dos empresas y un instituto autónomo que nos van a permitir operar, ejecutar actividades propias de la actividad turística, tales son la aerolínea Conviasa, como ya lo mencioné anteriormente, la comercializadora Venezolana de Empresas Turísticas (Venetur) y el Instituto Nacional de Promoción y Capacitación Turística (Inatur). Sin pretender señor Presidente que esta ocasión sea un informe de gestión, sólo quiero destacar algunas acciones que en el ámbito del ministerio de han realizado y que pueden servir de guía, para esclarecer futuros escenarios de inversión por parte de quienes nos visitan y de nuestros connacionales en el marco de esta feria. Hemos tenido un crecimiento en la modificación turística nacional cercana al 14.5% en los últimos dos años, que se reflejan no sólo en la movilización sino en el incremento de la recaudación por concepto de la contribución especial que hacen los operadores de los servicios turísticos, esto refleja en valores nominales aproximadamente 10.5 millones de venezolanos por temporadas para un promedio de 42 millones de turistas al año, que se han estado moviendo en el país en los últimos dos años y medio, esto con un incremento significativo también del gasto turístico nacional que estaba ubicado en un promedio de 20 dólares americanos y ahora está en promedio de 45 dólares por día de estancia de nuestros turistas, esto representa para el país un ingreso turístico cercano a los 6.4 billones de bolívares, es decir, 3 mil 6 millones de dólares que gastan los venezolanos que se movilizan en el país durante el año; estas cifras corroborables por la recaudación que desde nuestros instituto se hace, es una muestra de la enorme potencialidad que el turismo nacional plantea al mundo, plantea a los inversionistas y una muestra del incremento y crecimiento de nuestra economía que permite quizás por primera vez a los venezolanos poder disfrutar de su tiempo de ocio y de la recreación. Sin embargo, las cifras de visitantes del exterior son muy, muy bajas, históricamente han estado en el orden de los 400 mil visitantes, creemos que este año vamos a estar cerca de los 600 mil visitantes y nuestra meta para el año 2007, es de un millón de visitantes, sigue siendo un cifra baja, pero hemos focalizado nuestro esfuerzo en la consolidación y movilización de nuestro turismo doméstico y en la consolidación y mejoramiento de nuestra infraestructura de alojamiento que dada la capacidad de movilización que hemos tenido en los últimos años se ha tornado deficiente. Se ha elaborado, señor Presidente, la primera biblioteca turística para niños con un tiraje inicial de 250 mil ejemplares y ya están en marcha 500 mil ejemplares más, esta biblioteca consta de 25 fascículos explicativos de las potencialidades turísticas de cada una de las regiones del país y permite a los niños de tercero, cuarto, quinto y sexto grado poder hacer conexión con internet a un portal virtual que permitirá la interacción y la actualización del contenido de la revista, también se elaboró el folleto “Turismo y revolución” con una información básica para las comunidades, sobre la actividad turística, con un tiraje inicial de un millón de ejemplares, estimándose 5 millones más para el próximo año, con esto tenemos la finalidad de ir educando y sensibilizando a nuestra población en materia turística. Se iniciaron ya los proyectos de desarrollo de la isla La Tortuga, con una inversión inicial de 30 millones de dólares, es decir, 65 mil millones de bolívares que aportó el Ejecutivo Nacional, estamos para la culminación de los estudios de impacto ambiental y batimetría y posiblemente para finales de este año ya comiencen los procesos de licitación para la construcción de la infraestructura de servicios, es decir, puerto, aeropuerto, servicios de agua, servicios de energía, comunicaciones y urbanismo en general. También se iniciaron los proyectos de la puesta en valor del parque nacional Canaima, con una inversión de 7 millones de dólares para ir consolidando quizás los dos grandes productos de mayor interés y con competitividad a nivel internacional que podrá presentar el país en el corto plazo, la capacitación de más de 24 mil trabajadores del sector turismo, en una primera fase del plan nacional de turismo que contempla una meta para el primer trimestre del próximo año, de 100 mil trabajadores del sector, el reto que tenemos en los próximos 5 años es un millón 370 mil trabajadores del sector turismos que ya están censados en el ministerio, como trabajadores formales del área. También se completó el equipamiento del hotel escuela Los Andes, próximo a ser convertido en estudio de altos estudios de hotelería, en instituto, perdón, de altos estudios de hotelería y turismo en un convenio de cooperación con la hermana República de Cuba que ya aportó para Venezuela y para el instituto la aproximación de 18 cursos de post grado en materia turística que están siendo evaluadas por los técnicos tanto del Ministerio de Turismo como del Ministerio de Comunicación Superior y sólo estamos a la espera de la firma del decreto por parte del señor Presidente que quedamos en esta semana culminarlo, una vez que lo revise la Procuraduría General de la República para su firma Presidente y para sus observaciones. En los nuevos primeros meses de operación de nuestra aerolínea bandera, hemos transportado más de 160 mil pasajeros, generando ingresos superiores a los 6 millones de dólares, con avión y medio, porque todavía estamos a la espera de los 5 aviones que nos corresponde equipar para este año, también hemos certificado en el ministerio más de 40 proyectos de inversión privada que alcanzan un monto de 181 mil millones de bolívares o el equivalente aproximadamente 95 millones de dólares, esto es una muestra del interés y la potencialidad que el sector privado nacional ha insto en el turismo en esta actividad y un poco también la búsqueda de esos incentivos que el Gobierno Nacional está brindando para el desarrollo del sector. También hemos recibido propuestas por parte de inversión internacional que rebasa los 60 millones de dólares, una de ellas la presentada por la empresa Acor de Francia que contempla la posibilidad de construcción de ocho hoteles de ciudad con una inversión cercana a los 50 millones de dólares. Ya se iniciaron proyectos de inversiones privada, especialmente en el área de alojamiento y quiero destacar el crecimiento que han tenido empresas como Eurobuilnding hoteles, pueblo caribe y Coche Paradise de estado Nueva Esparta quienes han venido incrementando progresivamente su capacidad de alojamiento y están próximos a culminar más de mil habitaciones de cuatro y cinco estrellas, estos son algunos de los indicadores que ratifican el clima de confianza para la inversión en nuestro país, en haras de un mejor desarrollo y crecimiento de nuestros pueblo y el interés que el Gobierno Nacional ha puesto para impulsar el turismo como herramienta vital en la lucha contra la pobreza y en el fortalecimiento de nuestra soberanía y autodeterminación como nación, sean pues distinguidos invitados bienvenidos a la tierra de Guaicaipuro, de Miranda, de Bolívar, Sucre, Rodríguez y Zamora, nuestros próceres y guías de la independencia, sean bienvenidos a la tierra del Auyantepuy, donde se encuentra el salto de agua más alto del planeta, de la Gran Sabana, de Amazonas, del Pico Bolívar y su teleférico el más largo y alto del mundo, sean ustedes bienvenidos a nuestros llanos del cengtr5o y del oriente del país, sean bienvenidos a las hermosas playas de Margarita, de Coche, de Morrocoy, de Mochima, Paria, los Roques y la Tortuga, a las Cuevas del Guácharo en Monagas, al Delta del Orinoco, sean todos bienvenidos a la tierra de los venezolanos quienes con la bondad de siempre su espontaneidad e informalidad característica le queremos brindar lo mejor de nuestra patria, el legado libertario de nuestros antepasados. Secretario General de la Organización Mundial del Turismo Franchesco Franyali Excelentísimo señor Presidente de la República, señor Vicepresidente, señores ministros, autoridades, señoras y señores. Perdón por mi español que no es muy bueno. Es un gran placer para mi estar por primera vez aquí en Venezuela y de representar la organización mundial del turismo que es la especializada de las Naciones Unidas encargadas de este sector. Es también un gran honor de acompañar su excelencia el Presidente de la república Hugo Chávez, en este acto que es la primera feria internacional de turismo de su país. Esta visita constituye una oportunidad excepcional para renovar las relaciones entre la organización mundial del turismo y Venezuela, estas relaciones son muy buenas, pero deseamos que sean más estrechas y más activas, considero que la creación de un ministerio de Turismo a cargo de Wilmar Castro Soteldo, va permitir promover el potencial de turismo de Venezuela, es un potencial yo se que es importante y muy diversificado, promover este potencial y a través del turismo generar la actividad y el empleo en favor de las comunidades, las más pobres de su sociedad, el turismo señor Presidente tiene esta capacidad de generar las actividades, favorecer la creación de empleos por los hombres y las mujeres, por los jóvenes en las zonas rurales, en las comunidades indias en todo el país, como parte de las Naciones Unidas somos involucrados en el esfuerzo común de la comunidad internacional en favor de los objetivos de desarrollo del milenario y pensamos que el turismo puede contribuir y todo un desarrollo sostenido, para ese desarrollo sostenible del turismo de Venezuela puede usted señor Presidente contar con el apoyo fuerte, determinado de la organización mundial de turismo. Muchas gracias Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías Honorable señor Franchesco Franyeali, Secretario General de la Organización Mundial del Turismo, agradezco muchísimo, a nombre de toda Venezuela su presencia, es la primera vez que nos visita a Venezuela lo cual le da mayor realce a este evento para nosotros histórico y más aún señor Franchesco, muchísimas gracias por sus saludos, por sus palabras, por su ofrecimiento de colaboración por el pueblo venezolano, muchísimas gracias, excelentísimo señor Manuel Marrero, ministro de Turismo de la república de Cuba, excelentísimos señores ministros de los estadios miembros de las organización mundial de de turismo reunidos en esta inauguración de la primera feria, excelentísimos señores embajadores de nuestro cuerpo diplomático acreditados ante Venezuela, ciudadano doctor Omar Mora, presidente del Tribunal Supremo de Justicia, doctor Germán Mundarain, Defensor del Pueblo, doctor Clodosvaldo Russian, Contralor General de la República, demás altos funcionarios del estado, señor vicepresidente ejecutivo, señores ministros, ministras, procuradoras, representantes de los organismos internacionales que nos acompañan, ciudadano ministro Wilmar Castro Soteldo, ministro de Turismo, quiero felicitar el ministro Castro, ha trabajado intensamente. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y a todo el equipo de nuestro ministerio de turismo, felicitación, felicitación a todos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A Castro, a su esposa y a su mamá que vino hacer turismo a Caracas desde Guanare por allá, allá está, un beso vieja, muchos recuerdos, diputados, diputadas, la Asamblea Nacional, los que son, los que van a ser, los que no son todavía, señor vicealmirante Carlos Millan jefe del estado mayor conjunto de la Fuerza Armada, demás oficiales generales, almirantes del alto mando militar, comandantes militares, ciudadano diputado Walter Gaviria, presidente del parlamento latinoamericano, ciudadana diputada Yanet Madriz, presidenta del parlamento andino, son presidentes ustedes dos ya de los parlamentos, Yanet Walter. Gobernadora y Gobernadores presentes en este acto, alcalde mayor del municipio metropolitano, alcalde de Caracas, compatriotas indígenas que nos acompañan, un saludo muy especial para ustedes y especial, especialmente para esos niños y esas niñas que vinieron de Canaima a darnos este regalo musical, este regalo de amor, el grupo Canaima. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo le decía al ministro Castro, son un puñito, pero hay que ver el lío que arman con esas gargantas de oro que tienen y les preguntaba ahí mismo y de dónde sacan tanta fuerza para cantar, me dijeron de Canaima, la fuerza de Canaima, Francisco Pacheco y su pueblo y su grupo que nos ha también animado esta noche, los cantores del contrapunteo andaluz y llanero, este grupo de muchachas Venezuela viva que nos han dejado lleno de flores, de animo y de fuerza he ahí la juventud venezolana que canta, que baila, que sueña, he ahí los niños venezolanos, las niñas venezolanas que dibujan con su voz un futuro mejor, periodistas nacionales, internacionales amigas y amigos, voy a ser breve, no se asusten porque ya son las nueve de la noche y como decía el señor Franchesco que el aparentemente aquí es un hombre serio sin duda, pero tiene un buen sentido del humor, cuando las muchachas de Venezuela viva salían por allá, entonces él me dijo ahora cómo vamos hablar nosotros, quién va hablar aquí, ellas han dicho todo y en verdad desde los niños hasta las muchachas dijeron todo, dijeron todo lo que habría que decir esta noche aquí con sus cantos, sus coloridos, su belleza, el alma de Venezuela hecha canción, hecha música, hecha belleza y esa alma de Venezuela no es sólo de Venezuela no, es el alma mágica de la conjunción en este territorio de cuántas corrientes que aquí vinieron llegando siglos tras siglos en los últimos tiempos, sin duda uno de los más celebres y primeros, primerísimo turistas que aquí han llegado en este siglo fue Don Cristóbal Colon, vino de turista por ahí en unos barcos y he allí en el libro de viajes de Don Cristóbal Colon el almirante aquel aparece descrita la belleza de estos paisajes, la belleza de estas tierras, tierra de gracia la llamó, otros turistas celebres han llegado aquí, han pasado por aquí, algunos vinieron obligados a este punto de llegada, a esta tierra mágica, donde convergen tres grandes fachadas geográficas, el siempre calenturiento Caribe, ese Caribe nostrum, ese Caribe del AnaKarinaRote Aunocon Itotopaparoto Montoro, ese Caribe profundo, legendario, inmenso, ese Caribe de nuestros aborígenes confluye aquí con sus miles de islas, islotes y paraíso, en el Caribe hay mil paraísos, desde estas costas venezolanos, las islas venezolanas, desde las más grandes hasta las más pequeñas, archipiélagos como ese paraíso de Los Roques, islas bellísimas como La Orchila, Margarita y cuántas otras, La Tortuga, hasta las islas de allá del caribe oriental. Hace poco...Francesco es de París, de la ciudad luz, estaba recordándole que hace poco nos veíamos con el Presidente Chirac, nuestro amigo el presidente francés, allá en Martinica, motivo del homenaje que el Gobierno de Francia hizo y el pueblo de Francia a las víctimas del terrible accidente que nos hirió también a nosotros en el alma de aquel avión que cayó por Machiques y aun cuando fuimos a un acto de oración y porque no de dolor también a compartir el dolor con aquel pueblo, veíamos aterrizando la maravilla de Martinica y ya antes habíamos ido a San Vicente y las Granadinas, Grenada, Trinidad y Tobago, más arriba Puerto Rico y la fuerza caribeña y dominicana y la nunca bien apreciada Haití, tierra libertaria y más allá la Cuba querida y hermana y más acá la Jamaica, hace poco tuvimos en Montego Bay en la cumbre de Petrocaribe. Este caribe, este nuestro caribe, aquí confluye el mundo en el caribe, aquí confluyó el mundo por distintas razones, algunas queridas, otras no queridas pero es la realidad, Don Juan Bosch, ese infinito caribeño dominicano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hay dominicanos aquí ¡Viva don Juan Bosch! Don Juan Bosch tuve el honor de conocerlo en sus últimos días, allá estaba se paraba con mucha dificultad, digo el cuerpo, porque él nunca ha estado de otra forma sino de pie como estará de pie siempre en la inmensidad de la República Dominicana y de los pueblos caribeños, Don Juan Bosch, héroes de estas patrias y de estos pueblos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Qué hubiese pasado en el caribe? Me pregunto yo, hoy comenzando el siglo XXI ¿qué hubiese pasado en la América Latina si la furia imperialista no hubiese impedido que gobiernos como el de Juan Bosch tomaran su curso? Como lo quería el pueblo dominicano ¿qué hubiese pasado si la furia imperialista no hubiese cercenado, no hubiese primero impedido, desestabilizado y luego cercenado, el gobierno popular libertario del compañero Salvador Allende? Que el pueblo chileno eligió para que lo gobernara ¿qué hubiese pasado en esta América? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿qué hubiese pasado en Centro América y la furia imperialista no hubiese arremetido contra el pueblo de Guatemala en 1954 y hubiese invadido a Jacobo Arbenz que esta haciendo una reforma agraria y quería igualdad y libertad para su pueblo? ¿Cómo estaría hoy la América Latina? Yo creo que un poco distinta, creo que un poco distinta, sólo que casi todos los gobiernos que del pueblo nacieron y trataron de levantarse, Grenada, Haití, Panamá fueron cercenados por el gigante de la bota de las siete leguas. Pero decía pues, que este caribe es el encuentro de los mundos, es el encuentro de los idiomas, es el encuentro de los colores, es el encuentro de las mil poesías, de las mil corrientes el caribe y Venezuela está aquí pecho al caribe, somos caribe, pero Venezuela también por mandato de la naturaleza, aquí en este millón de kilómetros cuadrados convergen esa fachada histórica, profunda caribeña con las montañas nevadas de Los Andes, la Sierra Nevada y la magia de esas montañas, las cumbres que tocan el cielo, asiento de culturas milenarias, pacificas y pacifistas, si los Caribe fueron huracanes, si los indios Caribe fueron nómadas, navegantes y guerreros también, en cambio allá en la montañas de Los Andes desde hacer miles de años se asentó, se vino asentando una cultura profunda, ahí, así como los árboles con las raíces profundas en la tierra, civilizaciones sedentarias, de agricultores, de artesanos, de músicos que le cantan a las nubes, de cantores de la paz, de pastores y aquí también pues convergen y tiene su asiento una tercera fachada, profunda, profunda, profunda, caudalosa y verde, mágica también, la Amazonía, la Orinoquía y la Amazonía, el padre Orinoco, el soberbio Orinoco, es decir de Julio Verne, que une sus aguas por una magia también, con el gran Amazonas y que une sus aguas más abajo también a través del Amazonas y el Paraná con el Río de la Plata. Francesco, el día que tú quieras te vienes, el almirante Maniglia, Ministro de la Defensa que es marino de mar y de río también, pudiera comandar una expedición, a Chichi Manaure que está por allá como que le gustan las expediciones, pudiéramos salir de aquí de Caracas, del puerto de La Guaira y por agua, sólo por agua llegar a Buenos Aires, a Montevideo, por el Orinoco, el Amazonas, el Paraná y el Río de la Plata, Venezuela pertenece a esa magia. Entonces aquí además del caribe y sus corrientes tan diversas, Venezuela le suma al caribe como aporte de civilización, del cultura, de raíces lo andino y lo amazónico, la selva, el Dorado, las leyendas del Dorado y aquí sobre este territorio diverso que canta, que ama y que sueña como dicen nuestros cantores y nuestras cantoras, un pueblo, un pueblo que así como ha recibido y ha sabido recibir a turistas celebres desde Colón para acá, hasta Francesco y los embajadores que nos acompañan y los visitantes que nos acompañan. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Aquí hemos tenido turistas terribles, una vez llegó uno que llamaban El Tirajo Aguirre, todavía allá en Margarita está y bueno y siempre estará ahí, es un sitio turístico, por cierto la Bahía del Tirano, por el Tirano Aguirre, aquel de los marañones, la primera rebelión fuerte y seria contra la España de entonces, una España que nos llevó en aquellos siglos, pero también Venezuela, este pueblo ha producido turistas celebres, turistas, turistas, viajistas, viajeros, que recorrieron con su planta medio mundo, universo y medio recorrió un gran turista que se llamó Francisco de Miranda, por ejemplo, recorrió los mundos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Llevando por todas partes, bueno, las raíces venezolanas, suramericanas, la estirpe venezolana, fue Miranda, lo sabemos, soldado turista y allá estuvo al lado de Jorge Washington, Lincoln y todo ellos espada en mano, luchando junto al pueblo estadounidense por su independencia y luego llegó a la Moscú de Catalina y allá estuvo, coronel de Rusia y miembro de la corte de Catalina, una de las más grandes emperatrices de la historia rusa y a los pocos años aparece a caballo comandando el ejercito del norte, gritando ¡Viva la revolución! Igualdad, libertad, fraternidad en la Revolución Francesa y llegó a ser mariscal de Francia y su nombre de turista celebre está inscrito allá en el arco del triunfo en la bella Paris, turista celebre Bolívar, a los quince años andaba turistiando por Veracruz y por la Habana y por Madrid, muy rico, a los 20 volvió, viudo ya a los 22 juró en el Monte Sacro allá en Roma dedicarle toda su vida la libertad de Suramérica, aquel turista cumplió su juramento, turista celebres han llegado a esta tierra, turistas celebres han salido de estas tierras para el mundo, nosotros hoy queridos amigos de todas las latitudes que aquí han venido, de gobiernos, de empresas privadas, de grupos, de inversionistas, de grupos folklóricos, de viajeros que han venido a esta primera Feria Internacional de Turismo Caracas 2005, nosotros estamos acá empeñados, empeñados en recoger 500 años de historia y más, en inspirarnos en los sueños más profundos que aquí han nacido, los sueños más grandes que aquí han nacido, empeñados en recuperar nuestra memoria histórica con nuestros aborígenes, con esta magia que somos una liga de indio con negro, con europeo, con nuestros cantos de Andalucía y de las sabanas de Guanare, de recoger todo eso en un nudo o más bien en un papagayo que vuele libre para construirnos de nuevo, retomar lo que hemos sido y reconstruirnos con el barro originario de nuestro pueblo, empeñados estamos en construir un país verdaderamente democrático como manda y como quiere nuestro pueblo democrático, pero democracia verdadera, no falsas democracias de las elites privilegiadas que atropellan a las mayorías de los pueblos, democracia significa igualdad, libertad, fraternidad, vida para todos, justicia e igualdad, esa es la democracia verdadera, democracia, demos, pueblo, crato, gobierno, gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo, gobierno para el pueblo lo dijo el gran demócrata que fue Abrahan Lincoln, en eso estamos, rompiendo con un pasado ignominioso, no es fácil de entender lo que en Venezuela está ocurriendo y además agredido por la primer potencia mundial, además vilipendiados a través de distintos medios de comunicación que en el mundo son y voceros de todo tipo, nosotros creemos en la verdad, creemos en lo que estamos haciendo y tenemos una infinita fe en la conciencia y en la inteligencia de los pueblos del mundo y de los verdaderos lideres de los pueblos del mundo, de los hombres y las mujeres que actúan como nosotros por un mundo mejor, estamos confiados en la verdad, confiados en la sabiduría del mundo. Y cada día tenemos más evidencias de ello, más evidencias de ello, cada día hay más señales de ello y cada día hay más señales de que nosotros andamos aún con nuestros errores quién los niega, aún con nuestras equivocaciones andamos por el camino correcto, cada día tenemos más evidencias de ello, democracias, plenas, sólidas, hoy queridos amigos que nos visitan a pesar de lo que ustedes puedan leer, oír en distintos ámbitos, más allá de lo que se diga, hoy Venezuela tiene, no tengo la menor duda yo, una de las democracias más sólidas de todo este continente incluyendo la democracia, así llamada de los Estados Unidos de Norteamérica, de las más sólidas democracias de este continente, un país en avance es el nuestro, cambiando un modo de vida que excluía la mayoría favoreciendo a la minoría privilegiada, una nueva sociedad está naciendo en Venezuela, una nueva sociedad que cada día está creciendo más, cada día ella se ilumina más y ella nuestra sociedad cada día irradia mayor luz, a su entorno, desde nuestros niños a nuestros adultos mayores, desde nuestros indígenas cada día iluminan más ellos, ellos andaban en la oscuridad, ahora andan en la luz iluminándose, e iluminándonos, salieron de la oscuridad nuestros indígenas, los afro venezolanos salieron también de la exclusión racista a que fueron sometidos durante mucho tiempo y ahora andan libres y felices con sus tambores, con sus cantos vibrantes que nos llenan de más fuerza, por todas partes un pueblo se levanta, las mujeres, nuestras mujeres excluidas por un machismo propio del capitalismo y del imperialismo, nuestras mujeres hoy andan como nunca antes, igual que los hombres compartiendo, discutiendo, trabajando y luchando por construir la patria para sus hijos, para nuestros hijos, para nuestros descendientes hombres y mujeres por igual, nuestras juventudes, nuestras juventudes hoy iluminan más que nunca antes jamás, nuestras juventudes cada dic más concientes, esas muchachas que bailan, esos muchachos que cantan, esos muchachos y muchachas que estudian cada día yo los quiero más y cada día tengo más certeza de que razón tenia Jean Paul Sartre cuando refiriéndose a los barbudos en la Habana en 1960, escribió aquella frase, hacia falta una revolución sólo la juventud tiene la pureza necesaria para hacer una revolución, yo diría para hacer un mundo nuevo, sólo la juventud tiene la fuerza, la pasión y la pureza necesaria para construir un mundo nuevo, en los jóvenes está la salvación de este mundo, la salvación de nuestros pueblos. Y precisamente esta democracia que cada día se profundiza más, cada día se consolida más, esta sociedad que cada día se ilumina más y cada día ilumina más está acompañada de un proceso económico también en transformación, nunca me cansaré yo de pedirle a los venezolanos que todavía tienen temores, dudas, es valida la duda, es la valido el temor, no importa que los tengan, sólo que hay que trabajar los temores, no dejarse aprisionar por los temores, por las dudas sino volar sobre ellos y con ellos, Bertolt Brecht fue el que dijo, de la duda debe surgir halada volando la esperanza, la esperanza de lo nuevo, siempre lo nuevo nos produce temor, siempre lo nuevo nos produce cuándo no, cuándo no, pero yo insisto a todos los venezolanos a que cada día vengamos con más fuerza en este proceso unitario aceptándonos cuan diversos somos, aceptando las diferencias que tenemos, pero en el marco de un acuerdo, de un pacto nacional que fue hecho y fue sellado en una Constitución que avancemos, en este caso me refería al rumbo económico de la Nación, también estamos seguros que vamos por el camino correcto de lo económico, en lo político vamos por el camino correcto, algunos dicen que yo llevo al país a la tiranía, generalmente los que lo dicen y lo repiten casi todos los días venezolanos y gente de otros países sobre todo del norte, generalmente quienes lo dicen son precisamente aquellos que aquí trataron de instalar una tiranía, entonces dicen que yo soy el que quiero instalar una tiranía en Venezuela quiénes fueron los que el once de abril y el doce de abril de 2002, mancharon de sangre esta patria, llenaron de terror estas calles para tratar de cercenar nuestra democracia e instalar un gobierno tiránico, arrodillado al imperialismo norteamericano, ellos son los que me acusan, pero quiero se ponga a analizar la realidad como el compañero presidente Lula da Silva lo dijo hace apenas unos días en Brasilia cuando firmamos los convenios energéticos, Petrobras, Pdvsa para impulsar la integración suramericana teniendo como eje central el poder energético que tenemos conjuntamente, Lula decía, incluso así lo dijo, dijo más bien alguien pudiera pensar que en Venezuela hay exceso de democracia, democracia, democracia, pero no democracia de pantalla, democracia de cuerpo, de nervio, de hueso, de sangre y de alma, eso es lo que aquí estamos construyendo, vamos por el camino correcto. En lo social también vamos por el camino correcto, incluyendo a todos, incluyendo aquí cabemos todos, quienes dicen y siguen diciendo que tenemos planes para expropiar y quitarles las propiedades a todos, eso por supuesto que es falso y nadie tiene la más mínima prueba de que eso allá sido así en casi siete años de gobierno revolucionario, tenemos una Constitución y una ley, sí, eso sí y si usted tiene por allá en el llano de Venezuela diez mil hectáreas de tierra aún cuando sean suyas, aún cuando fueran suyas si usted las tiene ociosas entonces está violando la ley y ese régimen llamado latifundio desde hace mucho tiempo está execrado de nuestra Constitución, de nuestras leyes y déjenme decirles que en casi todos los países del norte hace tiempo que el latifundio fue eliminado, Francia por ejemplo, Italia, España, Alemania, una de las razones del gran desarrollo agrícola de esos países que hace tiempo eliminaron el latifundio, el feudalismo, el latifundio es propio de feudalismo, el señor feudal que tiene 100 mil hectáreas, 80 mil hectáreas y no produce casi nada, bueno si produce riqueza para él y pobreza para las mayorías, eso es lo que aquí en Venezuela ocurre, pero en lo económico nosotros vamos por el camino correcto, he invitado y sigo invitando al sector privado nacional a que venga con nosotros a continuar construyendo una economía sólida, diversificada, que salgamos del modelo monoproductor petrolero, que salgamos del capitalismo salvaje, que salgamos del modelo de explotación que está acabando no sólo con este continente y la esperanza de sus pueblos sino con el planeta, pero que hagamos nuestro trabajo aquí construyendo una democracia económica, diversificada, al respecto ustedes saben el esfuerzo que estamos haciendo para seguir impulsando este proyecto de democratización de la economía, de dinamizacion de todo el potencial económico que Venezuela tiene, ayer nada más estábamos entregando la licencia de exploración a compañías grandes en el mundo, grandes empresas una rusa Gasprom y una norteamericana Chevron Texaco, para comenzar a perforar y a sacar el gas, las grandes reservas de gas que tenemos allá en la península de Paraguaná y el esfuerzo que estamos haciendo en la industria, desde la pequeña hasta la gran industria, la Petroquimica, la minería, la agricultura, enormes esfuerzos, Venezuela está viviendo hoy un momento económico como nunca lo vivió en los últimos 200 años, aprovechémoslo, uniendo nuestros esfuerzos, poniendo lo mejor de nosotros, sector público, sector privado, inversionistas nacionales, internacionales para echar adelante una economía cada dic más sólida y más dinámica, siguen apareciendo buenas señales al respecto de la economía venezolana, siguen apareciendo buenas señales del riesgo país, ha bajado nuevamente estos últimos días, debe estar por 300, en muchos años. Asistentes Aplausos Presiente Chávez Las reservas internacionales como nunca antes en toda nuestra historia, con casi 33 mil millones de dólares, la inversión extranjera directa en Venezuela este año ha crecido más de 200 por ciento, aunque ustedes podrán leer queridos amigos visitantes por allí en algunos diarios y algún noticiero de televisión de analistas, economista alguno de trayectorias, siguen diciendo grandes mentiras, que en Venezuela la inversión extranjera se fue a cero, decían antier nada más, no sé cuantos economistas y analistas y algunos centros de estudios que tienen trayectoria en Venezuela y que en alguna ocasión fueron centros de estudios a los que nosotros respetábamos por sus apreciaciones, por sus criticas, pero ahora no, ahora andan diciendo cuanta mentira se les ocurre, la realidad les responde con la verdad. la inversión extranjera creciendo, ruedas de negocios nacionales e internacionales creciendo, alianzas estratégicas con los más grandes países del mundo, bien sea sector público como Petrobras, el sector privado como Epson Movil de Estados Unidos o como la empresa petrolera española Repsol, con la que firmamos en Brasilia hace poco un convenio estratégico o empresas como Statoil de Noruega, empresa de Argentina Enarsa, empresa energética Argentina, inversiones en distintas áreas de la economía, una economía dinámica, creciendo a un ritmo como nunca antes 19 por ciento, este año se perfila el crecimiento no menos del siete por ciento del producto interno bruto, uno de los primeros del mundo, creo que pudieran ganarnos los chinos solamente a nivel mundial, en el crecimiento, el dinamismo de la economía la construcción, la agricultura, la pequeña empresa, la mediana empresas, el petróleo, el gas, la petroquímica y dentro de todo ese conjunto de actividades económicas ya el ministro Castro Soteldo lo señalaba, el turismo, hay un repunte importante del turismo, sobre todo en los últimos dos años, mucho daño nos hizo el Golpe de Estado, yo creo que en el 2002, ni el tirano Aguirre hubiera venido para acá de turista. Que recorrió el mundo y ahí es donde, ahí es donde uno tiene que hacerle un llamado, algunos venezolanos bueno casi todos los días actúan, andan actuando es contra los intereses del país, algunos son, tienen mucho poder mediático sobre todo en lo económico, ustedes ven titulares en los periódicos que recorren en mundo, publicando no sé cuantas mentiras falsedades, no tienen ningún tipo de sustento. O las declaraciones de un cardenal retirado por allá en su granja o no sé donde que se coloca digno traje de cardenal para arremeter contra un gobierno y contra un pueblo y llamar al derrocamiento de un gobierno, eso recurre el mundo, ahora la culpa no es la del cadernal retirado y golpista la culpa es de los que manejan al cardenal retirado y golpistas para colocarlo en primera plana de los diarios, de las televisoras y que eso recurra el mundo, la iglesia católica contra Chávez, que gran mentira, que grandes mentiras, o el caso de una expropiación de una empresa que estuvo abandonada, que fue abandonada por sus propietarios y los trabajadores resulta que no les pagó nadie, desempleados, deudas por todos lados y ahí están los activos, hay una Constitución que señala todo un procedimiento legal para qué, para expropiar y poner a funcionar aquellas plantas o aquellas tierras, aún cuando hemos dicho, siempre lo hemos dicho que la expropiación en Venezuela será el último recurso cuando no haya otro, siempre buscaremos un arreglo, siempre estaremos buscando un arreglo, cuando de verdad haya propiedad porque la expropiación la palabra lo dice, lleva implícito que hay una propiedad que se comienza reconociendo sino no se llamara expropiación y todos los derechos, la indemnización correspondiente, todo eso, todo eso, aquí no se atropella absolutamente nadie. Pero en fin, el turismo, se recupera el turismo interno, el turismo externo, pero claro que para nada estamos conformes con eso, hemos decidido con las ministras que ya el ministro Castro recordaba la creación de un ministerio del turismo, inversiones en infraestructura turística, pública y privada, el instituto superior de estudios turísticos, allá está cómo se llamaba en Mérida la escuela, eso estaba también abandonada y le hemos inyectado recursos y ahora vamos a elevarla de nivel institución superior del turismo, la línea aérea Conviasa, que tiene todavía apenas dos avioncitos, pro pronto llegaran cuatro más y cuatro más, tiene tres perdón y uno que era de la marina que le quitaste a Maniglia, un avión que era de la marina, muy bueno, un avión de transporte de elice, yo volé una vez ahí muy buenos pequeños sobre todo para las rutas cortas, pero pronto nos llegaran cuatro aviones y el próximo año otro grupo de aviones, estamos haciendo además convenios con otros países, Jamaica por ejemplo tiene una línea aérea muy buena y tiene un grupo de aviones franceses, me dijo el primer ministro, que a lo mejor lo iba a privatizar, le dije no, no se te ocurra, vamos hacer una alianza estratégica, el combustible está muy caro, eso lo arreglamos en Venezuela el combustible es barato, hacemos una alianza estratégica y penitenciamos el Caribe con líneas aéreas modernas, privadas y públicas, yo siempre he creído en los mixto no creo que todo deba ser público o estatal y tampoco que toda va a ser privado o privatizado, creo que los sectores como dice nuestra Constitución público y privado debemos trabajar en alianza estratégica, en distintos sectores de la economía y de la sociedad y asumir responsabilidad social, juntos también. En fin, el turismo, el turismo nosotros lo concebimos como una de las actividades económicas que nos va a permitir impulsar el proceso transformador, cambiar el modelo económico, no se trata del turismo a la antigua, si alguien revisa el modelo turístico que Venezuela tuvo durante mucho tiempo es un modelo tal cual el modelo que aquí había, un modelo elitesco ¿en qué se había convertido Canaima? Yo vine a conocer Canaima, les voy a decir cuando, cuando vino una vez el presidente colombiano Andrés Pastrana estuvimos un escarceo, entonces nos invitamos a conversar para salir del escarceo ¿José Vicente recuerdas esa noche? Yo esa noche le eche una broma a José Vicente, porque Pastrana y yo estábamos ya en Canaima como a media noche conversando, ya habíamos aclarado el problema que si la guerrilla y todos estos cuentos y realidades y ya habíamos pasado un rato duro en la conversación, era canciller ¿quién era canciller? No eras tú, no, José Vicente era en canciller pero nosotros dijimos vamos a conversar los dos con dos personas más y ya habíamos arreglado todo y estábamos con una copa de vino más bien y echando chistes, ahí fue que yo me aprendí el chiste de la nube negra ¿ustedes se saben ese chiste la nube negra? Es un chiste, lo que pasa es que yo no se contarlo, otro día se los cuento, la nube negra. La nube negra ese cuento lo echaron allá esa noche ¿quién fue que lo echó? Alguien que estaba allí ¡ah! Fue mi hermano Adán el que lo contó, el chiste tiene que ver con Chávez, aquí también para los turistas, este es un país de chistes, aquí a cualquiera, Francesco, le sacan un chiste, a tí ya te tienen alguno ahí seguro. Cualquier le sacan un chiste y un cuento y una caricatura, dígame a mí, me tienen a punta de caricaturas y chistes, por internet, etc., el chiste de la nube negra es así, el chiste de la nube negra es que se murió Chávez, empieza por allí el chiste ¿fíjate? Se murió Chávez y Chávez llega al cielo, cosa extraña ¿no? entró al cielo es una cosa muy extraña eso, entró al cielo, pero fíjense lo que viene ahora y entonces se consigue con dos amigos y hacen un grupo de tres y entonces dice: Bueno qué vamos hacer aquí, no tranquilo, aquí todo esta en calma, estamos en el cielo, entonces viene y San Pedro los llama y les lee la cartilla. Miren aquí en el cielo no se puede estar haciendo manifestaciones, aquí no se puede andar con boina roja, aquí usted no puede estar haciendo constituyente y cosa de estas, aquí un solo Dios y un solo poder y todo, aquí no hay mucha democracia ni nada de eso; entonces ¡Ah! San Pedro les dice: Aquí no se preocupen por nada están en el cielo, sólo tengan cuidado (el chiste además es racista) es racista porque dice ¡Cuidado con la nube negra aquella que anda allá! Porque el que toque la nube negra se le impone una sanción muy severa, así que manténganse lejos de la nube negra; bueno, pasan unos días, todos los días se veían los tres amigos allá en una placita hablando, cantando, qué se yo, un día de estos llegan los dos, Chávez y el otro y el tercero no llega y no llega y no llega y entonces le pregunta: Epa y tú no viste a Pedro vale, no, no, no se que se haría, ¡Ah! Mira allá viene, pero venía con una... perdónenme las damas, el chiste es machista ¿no? venía con una mujer muy fea, horrible, horrible, parecía una espátula y greñuda muy, muy fea, entonces: Epa y esa amiga quién es y dice: No chico tu sabes que yo venía trotando esta mañana me resbalé y toque la nube negra, la sanción es 500 años con esta mujer; bueno pasan los días y entonces se reunían ahora con la mujer también, la flaca, la novia del otro, entonces, unos días después no aparece el segundo, el otro amigo, el Pedro, están la flaca, su novio y Chávez y no aparece Pedro y bueno qué se haría Pedro ¡Allá viene! Venía con una gordota, muy, muy gorda, muy gorda y entonces: Bueno chico yo venía en bicicleta y me tropecé toque la nube negra y entonces mira este es el castigo mil 500 años con esta amiga, pasan los días y están los dos amigos con sus novias respectivas y Chávez no aparece, Chávez no llegaba y de repente ¡Mira donde viene Chávez! Y venía con Bo Derek, la mujer perfecta, entonces empiezan a protestar los dos amigos, te das cuenta como tú eres Chávez entonces te castigaron con esta, no puede ser, aquí vamos armar una rebelión, entonces dice Bo Derek: No fui la que toco la nube negra. Asistentes Aplausos, risas. Presidente Chávez Ella fue la que tocó la nube negra y me pusieron a Chávez aquí al lado y Chávez andaba miren... sortario el hombre. Bueno esa noche, yo le digo a Pastrana: Mira Pastrana dónde estará José Vicente, estábamos echando chistes y tomándonos un traguito ahí y relajando el momento y ya arreglamos el problema, entonces yo le digo a Pastrana: Pastrana vamos a llamar a José Vicente que debe estar durmiendo, ese está pendiente de la reunión, él estaba aquí en Caracas y en efecto yo pido la llamada y delante de Pastrana yo me hago el serio y le digo: Oye José Vicente (hablando como bajito) Pastrana allí oyendo todo, esto está muy feo aquí vale, esta reunión va a terminar, aquí va haber una guerra vale, estos colombianos vinieron aquí con... yo no puede aceptar esto vale (le digo yo) entonces José Vicente me decía: Cálmate vale, cálmate, maniobra por la izquierda, búscale; eran como las dos de la mañana. Bueno ahí fue cuando yo vine a conocer Canaima, Canaima se había convertido ¿en qué? En sitio privilegiado para una elite y bueno allá las comunidades indígenas sin beneficio casi nada, cero, además de la maravilla de aquel paraíso, comunidades la mayor parte de ellas abandonadas, sin agua, sin energía eléctrica, hambre, miseria, ese modelo hay que cambiarlo, el turismo debe ser un instrumento, primero: Para poner de relieve las maravillas de nuestra cultura aborigen, por ejemplo, las maravillas de nuestras raíces, de nuestras tradiciones, de nuestros paisaje, pero lo más importante en nuestro paisaje es el ser humano. Sobre Canaima y con Canaima estos niños del grupo Canaima que cantan, esos indígenas, esos pueblos, entonces hay que romper el modelo de las elites, otro sitio elitesco Los Roques, un verdadero paraíso en el corazón del caribe y además acercándose al colapso de los servicios, del agua, de las aguas servidas, poniendo en peligro hasta el equilibrio ecológico, pues hemos tenido que actuar allí para devolver el equilibrio, Morrocoy y sus maravillas. En fin se trata de otro modelo turístico, de otro modelo, no del modelo elitesco, un modelo para el desarrollo integral del país y como lo decía nuestro amigo Francesco: Para generar vida, trabajo a los pobres, a los sectores profesionales y para mostrar al mundo la maravilla de lo que somos, la maravilla de nuestro territorio caribe, andino, aborigen y la maravilla de nuestro pueblo caribe, andino, aborigen, la maravilla de esta mezcla, aquello que dijo Bolívar en la Carta de Jamaica: Nosotros somos un nuevo genero humano, no somos ni africanos, no somos ni americanos del norte, no somos ni europeos, somos una mezcla, una liga de todo ello. Somos una liga maravillosa de agua, de montaña, de selva y de razas y aquí nació un pueblo, esto que somos nosotros con humildad pero con un sueño muy grande de un mundo mejor, queremos compartirlo con el mundo y nada mejor que un turismo de nuevo tipo, un turismo humano, un turismo social, equilibrado, de desarrollo para compartir lo que somos con lo que el mundo es y sobre todo con lo que el mundo debe ser, todos unidos para vivir en paz, en igualdad, en justicia y como hermanos. De esta manera, con estos sentimiento y agradeciendo a todos su presencia, pues declaro inaugurada esta histórica Primera Feria Internacional del Turismo de Caracas 2005. Muchísimas gracias, buenas noches. FIN DEL ACTO"
