"x"
"1" "Moderadora Acto con motivo de la clausura de la VI Comisión Mixta del Convenio Cuba-Venezuela, construyendo la conciencia del hombre universal. Los gobiernos de las Repúblicas de Cuba y Venezuela en el marco del Acuerdo Energético de Caracas, firmaron el Convenio Integral de Cooperación el 30 de octubre del año 2000, teniendo un impacto en la vida social de ambos pueblos, principalmente por traspasar las fronteras del suministro de hidrocarburos e intervenir áreas como el deporte, la ciencia y la tecnología, la atención médica, el desarrollo de la agroindustria azucarera venezolana, las Misiones: Barrio Adentro, Ribas, Robinson, Sucre, Operación Milagro entre otras obras y logros de la revolución venezolana, con el apoyo de la revolución cubana. Hoy cinco de octubre de 2005 se realiza la VI Reunión de la Comisión Mixta del Convenio Integral de Cooperación Cuba-Venezuela, conmemorándose el V aniversario del acuerdo, y la primera reunión luego de la modificación y ampliación del convenio suscrito por los Jefes de Estado el 14 de diciembre de 2004, en la cual se asume como objeto estratégico medular la instrumentación de la Alternativa Bolivariana para las Américas, ALBA. Himno Nacional de la República de Cuba. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo. Y la interpretación de las canciones: El Necio y el Alma Llanera, interpretada por el Coro de Niños Cantores del Núcleo San Agustín, perteneciente al Sistema Nacional de Orquestas y Coros Juveniles e Infantil de Venezuela, bajo la dirección de la licenciada Maybel Troya.   Interpretación del Himno Nacional de la República de Cuba Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo. Interpretación de canciones: El Necio y el Alma Llanera Interpreta: Coro de Niños Cantores del Núcleo San Agustín Dirección: Maybel Troya Moderadora Proyección de audiovisual relativo a la VI Comisión Mixta del Convenio Cuba-Venezuela.   Vídeo Narrador Cinco años de cooperación entre dos países hermanos. Sexta reunión de la Comisión Mixta del Convenio Integral de Cooperación Cuba-Venezuela. Integración y beneficio mutuo para los pueblos de Bolívar y Martí. Energía para Cuba y educación, salud, vivienda, deportes, agricultura, ciencia y tecnología para el bienestar de todos los venezolanos. En educación: Misión Robinson, 304 municipios en todo el territorio nacional libres de analfabetismo. Un millón 437 mil 428 venezolanos alfabetizados. Misión Ribas, 180 mil graduados para noviembre de 2005. Misión Sucre, 507 mil 841 venezolanos incorporados a la educación superior. Barrio Adentro Deportivo, 8 mil 601 profesores integrales de educación física y deportes de Cuba contribuyendo a la formación de 2 millones 318 mil 239 atletas venezolanos. En salud. Misión Barrio Adentro I, 141 millones 893 mil consultas; 19 millones 320 familias visitadas. Barrio Adentro II, 30 Centros de Diagnóstico Integral, donde se han realizado 584 mil 248 exámenes, 30 Salas de Rehabilitación Integral con 139 mil 448 consultas realizadas y 311 mil 954 tratamientos aplicados. Misión Milagro: 92 mil 142 beneficiados y se espera sobrepasar los 100 mil venezolanos operados en este año. Misión Robinson I y II, Misión Ribas, Misión Sucre, Misión Barrio Adentro I y II, Misión Barrio Adentro Deportes, Operación Milagro, Desarrollo Agroindustrial Azucarero y mucho más, Misión Vuelvan Caras, Vivienda y pronto Misión Barrio Adentro tercera parte, logros de la Revolución Venezolana con el apoyo de la Revolución Cubana, esto es integración. En Caracas-Venezuela del 3 al 5 de octubre de 2005, se celebró la VI Reunión de la Comisión Mixta de Convenio Integral de Cooperación Cuba-Venezuela, cuyo objetivo principal es, la instrumentación de la Alternativa Bolivariana para las Américas ALBA, los pueblos del mundo tienen sus ojos puestos en el convenio de Cooperación Cuba-Venezuela, porque en la integración está el nuevo amanecer, está la construcción de la nueva conciencia del hombre universal, en la integración está el ALBA de América Latina.   Asistentes Aplausos. Moderadora Lectura de la Declaración Final de la Sexta Comisión Mixta del Convenio Cuba-Venezuela, a cargo de la honorable señora, ingeniera Martha Lomas, ministra para la Inversión Extranjera y la Colaboración Económica de la República de Cuba. Ministra para la Inversión Extranjera y la Colaboración Económica de la República de Cuba, Martha Lomas Permiso Presidente. Declaración conjunta. El 30 de octubre del año 2000, los presidentes de Venezuela y Cuba, Hugo Chávez y Fidel Castro firmaron en Caracas, el convenio integral de Cooperación cuyo artículo 5° señala y cito: “Con el fin de contar con un mecanismo para el cumplimiento y seguimiento de las acciones de cooperación prioritaria en el presente convenio, las partes establecerán una Comisión Mixta, integrada por representantes de ambos gobiernos, que se reunirán alternativamente en Caracas y La Habana. Hoy 5 de octubre de 2005, víspera de 5° Aniversario de aquella histórica fecha, las delegaciones de Cuba y Venezuela hemos celebrado con todo éxito, la VI Reunión de la Comisión Mixta, integradas en 25 mesas de trabajo y luego de dos intensas jornadas a la que antecedió un período de dos meses de preparación y conciliación, fue aprobado el programa de trabajo para el año 2006, conformado por 192 proyectos, en 25 sectores, con un presupuesto estimado superior a los 800 millones de dólares, el programa incluye aquellas iniciativas nacidas de la reunión, para la aplicación de la Alternativa Bolivariana para las Américas, celebrada en La Habana el pasado 28 y 29 de abril, los proyectos de iniciativas de mayor relevancia, están orientados a cumplir los siguientes objetivos:  Continuar el suministro de medicamentos, vacunas y equipos médicos y la incorporación de nuevos productos, a los fines de fortalecer y seguir desarrollando el sistema de salud venezolano.   Desarrollar y perfeccionar la Educación Bolivariana y progresivamente extender las experiencias adquiridas a otros países de la región de América Latina y el Caribe, proporcionando asistencia técnica, metodologías y materiales de contenido educativos en sus diversas formas.   Contribuir al desarrollo deportivo de Venezuela, continuando con la prestación de asistencia técnica, en el desarrollo de la práctica docente del deporte, y la creación de mecanismos de apoyos, como son el establecimiento de un laboratorio antidoping y la producción de implementos deportivos.   Avanzar en el programa nacional para la seguridad alimentaria, mediante la implementación de programas de desarrollo en los sectores agrícolas, ganaderos y pesqueros, creando nuevas capacidades tecnológicas para el aumento de la producción y de la eficiencia productiva.   Fomentar el desarrollo de la informática y las comunicaciones a una escala mayor, con el suministro de equipamientos y programas de computación, y la activación de enlaces de fibra óptica, complementando con la prestación de la asistencia técnica indispensable.   Realización de los estudios de suelo, clima y otros factores naturales y de viabilidad técnico-económica, para el fomento de las plantaciones cañeras, y el establecimiento de industrias de proceso, con miras a la producción de etanol como aditivo en la producción de gasolina.   En la protección del medio ambiente, se trabajará en técnicas mejoradas del manejo de los ecosistemas frágiles y con prácticas de aprovechamiento de los recursos de manera racional y sostenible, previéndose también, actividades para la forestación y reforestación de áreas boscosas.   Incrementar el intercambio científico-técnico en un marco amplio en sectores y disciplinas diversos, llevando a cabo la realización de investigaciones conjuntas, intercambio de información y la transferencia de tecnologías.   Contribuir al desarrollo minero-metalúrgico con trabajo de reconocimiento y exploración de las reservas niqueriferas, de los estados de Cojedes, Guárico y Aragua.   Incrementar el intercambio y la cooperación cultural, mediante el desarrollo de la industria discográfica, cinematográfica y editorial; y por medio de otras modalidades.   Fortalecer y desarrollar el servicio postal, para garantizar una comunicación ágil, segura y efectiva, unida al establecimiento de una red de oficinas de multiservicios, y oficinas automatizadas.  En el marco de la reunión se firmó el acápite de solución de controversias, de acuerdo de complementación económica a 40 y del Plan Director sobre temas de política comercial. Las Misiones que surgieron como fruto de la Revolución Bolivariana, consolidaron y elevaron a su nivel más alto, la cooperación entre cubanos y venezolanos; y hoy constituyen un ejemplo para todo el mundo. Barrio Adentro I, con su mensaje de amor y solidaridad, llevó los servicios de salud a los más humildes, en los más recónditos lugares de la geografía de Venezuela, alcanzando una población que supera los 17 millones de personas, para un 66 por ciento de la población total. Asistentes Aplausos. Ministra para la Inversión Extranjera y la Colaboración Económica de la República de Cuba, Martha Lomas Habiéndose realizado, más de 142 millones de consultas a pacientes, y salvando más de 29 mil 298 vidas. La Misión Barrio Adentro II, a pesar de su reciente inicio, exhibe como resultado más de 165 mil 161 pacientes atendidos, aplicación de apoyo vital a 691 personas, ingresados para tratamientos 3 mil 812 ciudadanos con un salto de 226 vidas salvadas; y se avanza aceleradamente en la construcción y puesta en servicio de los 600 Centros de Diagnóstico Integral, 600 Salas de Rehabilitación y 35 Centros de Alta Tecnología, programa que deberá concluir en el mes de marzo del 2006. Barrio Adentro I y II, consolidarán este proceso y convertirán a Venezuela en un plazo histórico récord, en un país con los más modernos servicios de salud y la más alta equidad social. La Misión Milagro, cuyo alcance rebasa las fronteras de Cuba y Venezuela, superará ampliamente en este año la cifra de 100 mil operados por distintas afectaciones de la visión y otras patologías. Ya se han iniciado las operaciones de la vista en Venezuela, y con esa fuerza más se asegurará el cumplimiento de la meta trazada por los presidentes de ambos países para curar conjuntamente 600 mil ciudadanos de América de estas patologías, como expresión concreta de solidaridad e integración de la América nuestra, como lo definió Martí. El Programa de Atención a Pacientes en Cuba, desde sus inicios hasta el 20 de septiembre pasado, alcanza la cifra de 10 mil 179, que han recibido servicios altamente especializados y complejos, entre ellos cirugía cardiovascular, ortopedia, transplante de órganos y otros. Las misiones educativas igualmente han tenido un impacto que ha superado las expectativas, la Misión Robinson ha permitido que hasta el 25 de septiembre pasado se hayan declarado libre de analfabetismo 304 municipios de Venezuela, con un 1 millón 437 mil alfabetizados; y para el próximo 28 de octubre el país será declarado libre de analfabetismo, convirtiéndose así en el segundo país de este Hemisferio, junto a Cuba, en haber saldado esta deuda social. Asistentes Aplausos. Ministra para la Inversión Extranjera y la Colaboración Económica de la República de Cuba, Marta Lomas Ambos países se aprestan, con su experiencia y posibilidades, a contribuir con otros países hermanos de América Latina en esta noble tarea. Como complemento y parte integrante de la política de la revolución bolivariana de proporcionar educación y formación a sus ciudadanos, particularmente de las clases más humildes, las misiones Ribas y Sucre exigen resultados altamente positivos, habiéndose graduado en la Misión Ribas 29 mil 921 vencedores, y por la Misión Sucre 404 mil 756 triunfadores. La Misión Deportiva ha extendido la práctica del deporte, se ha integrado a Barrio Adentro para contribuir a los procesos de rehabilitación de pacientes y a otras acciones de atención a la comunidad, habiendo realizado actividades diversas de la especialidad, con un total de más de 117 mil participantes. Dentro del conjunto de los acuerdos adoptados en la reunión Cuba-Venezuela para la aplicación del ALBA (Alternativa Bolivariana para la América), se constatan los siguientes avances: –Establecimiento y puesta en funcionamiento de las representaciones de Pdvsa (Petróleos de Venezuela) en Cuba. –Apertura y puesta en funcionamiento de las representaciones del Banco Industrial de Venezuela y del Banco Exterior de Cuba en La Habana y en Caracas, respectivamente. –Se avanza en los acuerdos y relaciones de complementación económica, como instrumento para la integración, incluyendo la aplicación de medidas financieras y tributarias para facilitar el comercio y el intercambio económico. –Se ha experimentado avances en la cooperación cultural, identificando acciones prioritarias para el desarrollo del sector, en un ámbito plurinacional. Hasta la fecha, y en base a las facilidades crediticias otorgadas por Venezuela, Cuba ha firmado contratos comerciales por más de 200 millones de dólares para el suministro de productos diversos, lo cual ha generado una activación de la pequeña y mediana industria venezolana. En materia de empresas binacionales, para actividades económicas conjuntas, se han experimentado avances apreciables en las negociaciones. Entre ellas se destaca la constitución de la empresa mixta denominada Constructora del ALBA Bolivariana, el 1° de julio del 2005, para la edificación de viviendas y otras obras de fines sociales. La empresa inició de inmediato 163 obras del programa Barrio Adentro II, otros acuerdos, como el de la constitución de una empresa mixta para la construcción y reparación de embarcaciones, concluyó el proceso de negociación y formalización de estudios y documentación, y se encuentra en su fase final para ser firmado el acuerdo de constitución correspondiente. Como ya fue expresado en el resto de los sectores y actividades los acuerdos adoptados en la reunión del ALBA de abril pasado, fueron examinados e incorporados los intereses en el conjunto de proyectos acordados en la presente reunión de la Comisión Mixta. La ayuda solidaria y la cooperación entre Venezuela y Cuba se expresa también en el ámbito de la asistencia de emergencia en situaciones de desastres provocados por fenómenos naturales. La mano hermana del pueblo de Bolívar se extendió sin demora, acudiendo con ayuda a Cuba para mitigar los daños ocasiones por el ciclón Iván, que azotó la provincia de Pinar del Río. Hoy 150 familias del municipio Sandino disfrutan de confortables viviendas, construidas con el sudor hermanado de venezolanos y cubanos. Obras que concluyeron y fueron inauguradas por los presidentes Hugo Chávez y Fidel Castro en el propio escenario, en un acto de fraternidad incomparable. Pero esta fue sólo la semilla, hoy se ejecuta un proyecto de desarrollo endógeno con fines socioproductivos en el municipio Sandino, para el entorno de las comunidades Bolívar, Martí y Sandino propiamente, como ejemplo de la unidad latinoamericana, por la que tanto lucharon estos próceres de la independencia. Las misiones y el convenio de cooperación condujeron a Venezuela y a Cuba al ALBA, y a ella se integraron. El ALBA a su vez desbordó el ámbito bilateral del convenio y las misiones, e hizo letra y voluntad la vocación latinoamericana y caribeña de integración solidaria, altruista y revolucionaria, que alentó la idea fundacional de los presidentes de Cuba y Venezuela, aquel 30 de octubre del año 2000. Empezamos con el siglo, porque este es el siglo de nuestra América y de todos los pueblos del mundo. Al concluir nuestras laborales constatamos con regocijo que pese a las dificultades que debimos enfrentar en estos años, y a nuestras propias deficiencias, hemos consolidado nuestros vínculos de hermandad y cooperación. Venezuela y Cuba hemos hecho prevalecer, ante el ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas) ya frustrada, nuestra determinación de hacer realidad las ideas de integración, justicia y libertad de Bolívar y Martí, las mismas que sustentaron Fidel y Chávez cuando firmaron aquel convenio. Ante el extraordinario privilegio de contar en este acto de clausura con la presencia del presidente Hugo Chávez Frías, nos comprometemos a no escatimar esfuerzos para convertir en hechos creativos estos acuerdos, y constatar sus avances cuando en abril del próximo año nos reunamos en La Habana, en ocasión de celebrarse el primer aniversario de la reunión del ALBA, para realizar un balance del estado de ejecución de los acuerdos de cooperación e integración entre nuestros países. De este modo quedarán fundidos en un único programa de cooperación e integración, tanto los acuerdos de la reunión para la aplicación del ALBA, como todos aquellos acuerdos adoptados en el marco de las reuniones de la Comisión Mixta. Hasta la victoria siempre las delegaciones de Cuba y Venezuela, a los cinco días del mes de octubre del año 2005, Caracas, República Bolivariana de Venezuela. Asistentes Aplausos. Moderadora Firma de la Declaración Final de la VI Comisión Mixta del Convenio Cuba-Venezuela. Por la República de Cuba, la honorable señora ingeniera Marta Lomas, ministra para la Inversión Extranjera y la Colaboración Económica. Por la República Bolivariana de Venezuela, ciudadano ingeniero Rafael Ramírez Carreño, ministro de Energía y Petróleo y presidente de Petróleos de Venezuela (Pdvsa). Asistentes Aplausos. Moderadora Palabras del honorable señor Carlos Lage, vicepresidente de la República de Cuba. Vicepresidente del Consejo de Estado y Secretario del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros de Cuba, Carlos Lage Estimado presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; Vicepresidente José Vicente Rangel, hermanos venezolanos, compatriotas. Cuando en Cuba decimos compatriota nos referimos a los cubanos, cuando decimos aquí en Venezuela, en esta especie de corazón libertario de América, compatriota, nos referimos a los compatriotas de nuestra gran Patria latinoamericana. Asistentes Aplausos. Vicepresidente del Consejo de Estado y Secretario del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros de Cuba, Carlos Lage Estoy aquí ante estos micrófonos por disciplina, cumpliendo una orden del Presidente. No era, no estaba previsto, y tampoco era necesario, porque cuando el presidente Chávez haga uso de la palabra en este acto, lo hará en nombre de Venezuela y lo hará en nombre de Cuba. Asistentes Aplausos. Vicepresidente del Consejo de Estado y Secretario del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros de Cuba, Carlos Lage Resulta que a Cuba, como parte de las campañas de difamación, de calumnia, del imperio contra la Revolución Cubana, expresión de su impotencia, la acusan de falta de democracia, y uno se da cuenta en un acto como este, que somos el país más democrático del mundo, entre otras cosas porque somos el único que tiene dos Presidentes. Asistentes Aplausos. Vicepresidente del Consejo de Estado y Secretario del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros de Cuba, Carlos Lage Tenemos y tendremos a Fidel, y tenemos también a Chávez. Asistentes Aplausos. Vicepresidente del Consejo de Estado y Secretario del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros de Cuba, Carlos Lage Es verdad que nosotros no votamos aquí en Venezuela, tal vez un día con una América Latina más integrada sea posible, pero sí votamos por Chávez con nuestro sentimiento de admiración y de respeto por él y por la revolución bolivariana. Asistentes Aplausos. Vicepresidente del Consejo de Estado y Secretario del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros de Cuba, Carlos Lage Puede decirse que se ha trabajado intensamente en estos tres días para pasar revista a la marcha de nuestro Convenio Integral de Cooperación, y dejar claramente establecido los proyectos que sustentan este convenio que es sustancia de la Alternativa Bolivariana de las Américas para el año próximo 2006; estamos hablando de un convenio que surgió hace apenas cinco años en el año 2001 hablábamos de un convenio de 17 millones de dólares de los proyectos en ejecución para ese año, y hoy se ha hablado aquí y se trabaja para cumplimentar en el año próximo 197 proyectos por más de 800 millones de dólares... Asistentes Aplausos. Vicepresidente del Consejo de Estado y Secretario del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros de Cuba, Carlos Lage Y no estamos satisfechos ni con lo realizado hasta aquí, ni con los proyectos que hemos acordado acometer, hay muchas más potencialidades. Hoy mismo reunido con el Presidente hace unos minutos, en más de una ocasión nos decía tal proyecto hay que imprimirle más impulso, por qué no está incluida esta otra idea. Y pudimos comprobar en una breve reunión de trabajo cuánto nos falta por hacer y cuánto haremos en los próximos meses y en los próximos años. Hemos concedido una gran importancia la realización de esta reunión, 46 compañeros cubanos hemos venido a estos trabajos, siete ministros, la mayor parte de los compañeros por los cuatro días prácticamente de trabajo, los siete Ministros ya por un período más corto, hay que regresar rápido a trabajar allá, apenas dos días. Y hemos podido apreciar y es la opinión generalizada de todos los compañeros nuestros, la preparación que ha tenido esta comisión mixta, la dedicación y responsabilidad de los compañeros venezolanos, de los veinticinco sectores en los que se trabajan estos proyectos para que se pudiera obtener aquí los resultados que aspirábamos y para que pudiéramos avanzar en los próximos años mucho más aceleradamente. Puede decirse que desde una tarde como la de hoy se ve más cerca el futuro, se ve posible ese mundo mejor que huye y no reafirma la convicción de que la decadencia moral del imperio y el fracaso total de las políticas neoliberales en nuestra región, la consolidación incontestable de la Revolución Bolivariana, y el nacimiento de la Alternativa Bolivariana para las Américas, abren para nuestros pueblos de América Latina un nuevo camino por su segunda y definitiva independencia. Marchemos sin demora. Muchas gracias. Moderadora Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Excelentísimo señor Carlos Lage, vicepresidente de la República de Cuba; Excelentísima señora Marta Lomas, Ministra para la Inversión Extranjera, Colaboración Económica de Cuba; Excelentísima señora Bárbara castillo Puestas, Ministras de Comercio; Excelentísimo señor Manuel Marrero Cruz, Ministro de Turismo; Excelentísimo señor Luis Gómez Gutiérrez, Ministro de Educación; Excelentísima señora María del Carmen Pérez Hernández, Ministra de Agricultura; Excelentísimo señor Ignacio González Plana, Ministro de Informática y Comunicaciones; honorable señor Cristian Jiménez, presidente del Instituto Nacional de Deportes y Recreación, todos del gobierno de la hermana República de Cuba; Excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, Embajador Extraordinario y Plenipotenciario de la República de Cuba en Venezuela; honorable señor Pedro García, diputado a la Asamblea Nacional y jefe de la Misión Deportiva de la República de Cuba ante el gobierno nacional, honorable señor José Eloy Llaguno, viceministro de Finanzas y Precios de la República de Cuba y demás viceministros presentes aquí hoy; honorable señor Roberto Ribas, coordinador del Convenio Cuba-Venezuela; por la parte cubana; ciudadano doctor José Vicente Rangel, vicepresidente Ejecutivo de la República; señor canciller Alí Rodríguez Araque; señor ministro Rafael Ramírez, de Energía y Petróleos, demás ministros, ministras de nuestro Gabinete Ejecutivo; ciudadano gobernador Tarek William Saab, estado Anzoátegui; ciudadano ingeniero Luis Vierma, vicepresidente de Petróleos de Venezuela y demás integrantes de la Junta Directiva; ciudadano profesor Adán Chávez, Embajador de la República Bolivariana de Venezuela ante la República de Cuba; ciudadano señor Amar Yabour, coordinador del Convenio de Cuba-Venezuela. Por la parte venezolana, ciudadanos presidentes, presidentas de Institutos Autónomos, empresas del Estado, demás servidores públicos, invitados especiales, hermanos y hermanas de Cuba, amigos todos, y como sé que nos estás viendo, Fidel, un saludo desde aquí, seguro que está allá sentado en la silla de madera aquella que le regalamos, silla de madera de Samán, de las Sabanas de Apure. Desde aquí un saludo a Fidel y a todo el pueblo cubano y a todo el pueblo venezolano. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tengo una idea, propongo señor ministro Rafael Ramírez, y a la señora ministra Marta Lomas ellos dos son quienes llevan sobre sus hombros la coordinación general de esta comisión mixta, hay que felicitarlos a ambos y a todos los integrantes de la comisión mixta por este éxito que ya se pone de relieve en el informe que nos rendía la ministra Marta y en las palabras del vicepresidente Lage. Pero propongo que la próxima reunión que corresponda aquí en Venezuela, salgamos de estos espacios, que nos vayamos a un barrio de Caracas o de cualquier ciudad de Venezuela para que allá delante directamente de nuestro pueblo rindamos cuenta por el avance de esta maravillosa cooperación entre Cuba y Venezuela; es una propuesta. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¿Y saben de dónde me nace esta idea? Me nace de la plena, plena, muy plena conciencia de que por más discursos que nosotros demos, por más cifras que nosotros traigamos, por más informes que nosotros presentemos bien ajustados a la realidad como son nuestros informes y nuestras matemáticas, nunca nadie, nunca, ninguno de nosotros sabrá exactamente el impacto tremendo de estos mecanismos de cooperación, nadie, nadie, nadie más que el pueblo venezolano para saber exactamente cuál es el impacto, el tremendo impacto vital, moral, de salud y de vida de la cooperación de Cuba con Venezuela ha proporcionado a nuestro pueblo. Yo quiero comenzar poniendo de relieve el agradecimiento que será infinito para siempre y será redundante decirlo: es eterno, infinito y eterno, y cuando lo digo estoy tratando de recoger la palabra y el sentimiento de todo un pueblo: el pueblo venezolano para decir: gracias Cuba, gracias Lage, gracias Marta, gracias a todos ustedes compatriotas de la Patria grande, gracias Fidel allá donde estás en nuestra querida y hermana Cuba. A los médicos cubanos dispersos a esta misma hora, y todas estas horas, a lo largo y ancho de Venezuela, desde aquí desde la costa del estado Vargas hasta allá hasta el Orinoco y adentro, selva adentro, desde allá desde los Picos Nevados de la Sierra hasta allá hasta las sabanas de oriente y la Mesa de Guanipa, por toda esta tierra se han dispersado con su carga de amor y de vida 20 mil compatriotas llenándonos de mayor vigor y de mayor fuerza. Decía que por más palabras que uno exprese, por más cifras que digamos, nunca nadie sabrá exactamente la verdad sino el pueblo heroico y profundo de Venezuela. A nombre de ese pueblo, repito, muchísimas gracias. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Hace unos días estábamos en Brasilia y en algunos lugares, en algunos eventos, en algunas entrevistas yo estuve recordando a José Martí y a Bolívar también siempre, esos dos gigantes nuestros deben estar allí orientando nuestro esfuerzo, orientando nuestro pensamiento y nuestra acción en el mapa. Estaba recordando ideas maravillosas de José Martí, aquellas ideas recogidas en nuestra América. José Martí hablaba del gigante de la bota de las siete leguas, viejas leyendas, yo recuerdo a mi abuela Rosinés que nos hablaba de un gigante que se ponía una bota de siete leguas y por tanto cada paso que daba era de siete leguas, no creo que mi abuela haya leído a José Martí, sí creo que José Martí leyó a mi abuela, es decir, José Martí leyó en los pueblos, en los pueblos profundos, en las abuelas de aquí, en las abuelas de allá que son las mismas abuelas, que son los mismos abuelos, que son los mismos hijos. También hablaba Martí allí de la leyenda de los cometas que andan por el infinito tragándose otros mundos, tragándose mundos, y él traía estas figuras de la profundidad de las leyendas de nuestros pueblos para alertarnos del imperialismo, el gigante de las botas de siete leguas que aplastan, y los cometas imperialistas que andan por allí tragando mundos. Y Martí agrega fórmulas para resistir el avance y la amenaza del gigantes de las siete leguas, y del cometa de Tragamundos, y una de las fórmulas es la misma, la misma que de otras maneras y un poquito antes, un poquito antes nada más había diseñado y lanzado a caballo cual Quijote, Simón Bolívar. Dice Martí, 1891, debemos estar alineados y juntos como árboles, juntos como árboles plantados en una sola hilera con raíces profundas, y unidos desde las raíces y unidos hasta las ramas, sólo así podríamos resistir el embate del gigante de las siete leguas y del cometa que anda tragando mundos: del imperio. Lo decíamos en Brasilia hace unos días, aferrándonos a las ideas de Martí, de Bolívar, decía Bolívar en la Carta de Jamaica, un poquito antes, 1815, hace 190 años exactamente: “Sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración...” La unión, y se lanzó Bolívar, ya lo dije, cual Quijote, sin miramientos de ningún tipo, sin temor de ningún tipo, sin reservas de ningún tipo detrás de esa idea: la unión; en alguna época futura dijo, cuando se dio cuenta que la carga de caballería no le alcanzaba, que el horizonte se le alejaba, que la lanza larga de Quijote no llegaba, que se caía del caballo... Entonces dijo: “En alguna época futura lograremos la unión que nos falta para completar la obra de nuestra regeneración...” O como dijo previéndolo desde Angostura. Desde Angostura igual, él veía lejos, lejos el sueño, muy lejos, se daba cuenta ya. “Volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros, y mirando desde allá con admiración y pasmo la grandeza de esta inmensa región bañada por dos océanos, ya la veo, decía, ya la veo, me la imagino en sus dilatadas costas con las riquezas infinitas que guardan sus entrañas, de oro, de plata habrá que agregar hoy, de petróleo y de cuántas otras cosas, con sus infinitos y largos ríos, bosques y selvas y belleza ya la veo, ya la veo sentada en el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno...” La utopía, la utopía bolivariana, el proyecto, utopía que se hizo proyecto, utopía que no puede seguir siendo utopía, que se convirtió en proyecto ahora dos siglos después recordaba eso en Brasilia, allá en el corazón de Suramérica, allá en aquella gran planicie del medio, de la mitad de Suramérica, para continuar fundamentándonos en esas ideas para el impulso que necesitamos, oxigenándonos con esas ideas, tomando combustibles, fuerza y energía vital, física, espiritual, moral a los inmensos retos que nosotros tenemos. Oportuna esta reunión de firma del convenio de la sexta reunión de la comisión mixta, del Convenio Integral de Cooperación Cuba-Venezuela para estas reflexiones, para seguir dándole allí, dándole allí, dándole allí. Martí es Martí otra vez: “Es más fuerte una trinchera de ideas que una trinchera de piedras...” La idea, la idea, la idea, abonar, abonar y abonar con ideas; regar, regar y regar; alimentar, alimentar y alimentar todos los días esta batalla infinita con ideas, con la trinchera de las ideas, juntos como árboles, juntos desde las raíces, juntos hasta las ramas, juntos en fila, juntos desde ahora y para siempre. Cuba y Venezuela nos hemos juntado, allá a estas alturas. A estas alturas debe saber el mundo ya que nuestros destinos están sellados, que estas dos patrias, en el fondo una sola, marchamos cada una con sus particularidades, cada una con sus matices, pero ambas en una sola abriendo el sendero del mundo nuevo, y lo abrimos y lo abriremos cuéstenos lo que nos cueste, aun nos cueste la vida en el empeño. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Se trata, y todos, y todas, los y las venezolanos, venezolanas, comenzando por nosotros, por mí mismo en primer lugar, José Vicente, las Ministras, los Ministros, todos los que estamos aquí, digamos al frente de esta responsabilidades. Debemos tener cada día más clara conciencia, conciencia que compartimos con los compatriotas de Cuba y las compatriotas de Cuba; conciencia de que este convenio es mucho más que este convenio, de que estos grandes éxitos que ya refería el vicepresidente Lage, de haber pasado en apenas cinco años, de 17 millones de dólares, cifra modesta con la que comenzamos en el 2000, a una cifra que ya apunta, así podemos decirlo, apunta a los mil millones de dólares producto de estas 25 mesas de trabajo, y que ya abarca todo o prácticamente todo el espectro de nuestro mapa de trabajo, de nuestros proyectos sociales, económicos, políticos, nacionales, internacionales; todos estos éxitos relevantes que reconocemos e invitamos a seguir cosechándolos y fortaleciéndolos, ya acuñaba algunas ideas en una reunión previa que sosteníamos mientras veníamos acá, un poquito antes de venir acá, temas que algunas veces he hablado con Fidel y están pendientes en esa agenda nuestra que han surgido en distintos eventos y conversaciones, o temas que van llegando producto de la dinámica, temas domo el penitenciario, por ejemplo, para nosotros es un verdadero reto cambiar radicalmente nuestro sistema penitenciario que sigue siendo un verdadero infierno, temas como el sistema de protección civil que aquí está naciendo, nació al calor de la tragedia de Vargas y los cambios y la nueva Constitución y las nuevas leyes, y hemos dado pasos importantes, ya no es ni la sombra de lo que era, aquí no había sistema de protección civil, pero sin embargo es gigantesco el reto que tenemos aún delante de nosotros, un verdadero sistema de protección ante cualquier riesgo y sobre todo ahora cuando la naturaleza comienza a reaccionar ante el desmadre del modelo de desarrollo destructivo que el imperialismo y el capitalismo le impusieron al mundo: huracanes, diluvios, sequías, riesgos que tenemos nosotros de manera permanente como los riesgos sísmicos; un verdadero sistema de protección en el que Cuba estoy seguro puede ayudarnos mucho a seguir elaborándolo, mejorándolos en todas estas variantes, para comentar sólo dos de los temas que allá en Palacio estábamos comentando. Pero aun más allá de todos los temas que podamos imaginar: el deporte, la salud. Lo de la salud es algo, insisto como comencé, que se pierde de vista, que pierde de vista y uno lo dice muy fácilmente, 142 millones de consultas, pero pensemos en un instante lo que eso significa. Me decían, por ejemplo, un grupo de médicos de experiencia en Venezuela, me decía el presidente del Seguro Social, hace unos días conversando, que una consulta aquí en Venezuela, en cualquier hospital público, no hablemos del sector privado no, ni pensarlo, en el sector público. Si usted va a una consulta en este momento a un hospital público aquí en Caracas, a consultorios de los nuestros, tradicionales, le tienen que atender gratuitamente, y la consulta es gratuita para el ciudadano, es un derecho del ciudadano, atención médica gratuita, claro que no es gratuita para el Estado, el Estado asume los costos de esa consulta, bueno: las instalaciones, los gastos en bienes, en servicio, el equipamiento, el médico, la hora-hombre, hora-mujer de trabajo. Qué cosa esta del machismo ¿no? Horas hombres, como si las mujeres no existieran. Las hora-mujer. Ayer estábamos dándoles unos recursos, unas cooperativas de puras mujeres, ese es el otro extremo, yo le dije, pero ustedes son puras mujeres, van a construir no sé cuántas, 200 viviendas puras mujeres, y yo le pregunto: ¿y los hombres? No, esos van a echar pico y pala. Una cooperativa de puras mujeres, ellas van a hacer las casas, deben quedar bien buenas esas casas, estoy seguro, ya las veremos. Pero volviendo al tema sólo con ejemplos lanzar reflejos para tener más o menos la idea, una idea de lo que estos mecanismos de cooperación significan para Venezuela, para nuestro pueblo, porque no falta todos los días el francotirador y los francotiradores, que ya no nos importan, ya lo que decimos a ellos es como dicen que dijo El Quijote, el cuento aquél de los perros –Alí– ladran los perros, vamos adelante que significa que estamos cabalgando, si no ladrarán es porque estuviéramos muertos, sigamos la cabalgata de la vida. Pero como se trata de las ideas y del debate, que hay que darlo, no hay que rehuir ningún debate ¡no! Yo hasta a los Presidentes estoy convocándolos al debate, nos estamos preparando para la Cumbre de... esa Cumbre va a estar bien buena, sí aquél caballero va, si Mr. Danger va para allá para ¿Cómo se llama? Vamos a estar en la misma mesa, alguien me dijo que en el protocolo me van a poner al lado de él; que maravilla para tenerlo ahí cerquita. Una vez yo dije que iba a hacerle así ¡Uh! Si me pasa cerca le hago ¡Uh! Bueno, vamos a enseriarnos, esta reunión es seria. Entonces, estoy preparando y haciendo llamados al debate, hasta en el círculo de los Presidentes, a debatir, porque hay algunos que siguen defendiendo cada día menos, pero hay algunos que siguen defendiendo aún cuando no con la pasión carnal, con la que unos lo hacían antes, el proyecto neoliberal y estos los llamados TLC (Tratado de Libre Comercio) y el ALCA (Área de Libre Comercio para las Américas), etc. Estaba leyendo por cierto, José Vicente todos los días me manda, como el cree que yo no tengo mucho trabajo será, pero el me impone un trabajo muy bueno, todos los días él me manda algunos artículos, y sobre todo un cerro así, como 500 cables, pero no síguelo mandando que yo me los leo toditos, le hago lectura veloz a las noticias del mundo, él hace una buena selección, un buen equipo que tiene allá en la Vicepresidencia. Hoy estaba leyendo de lo que me mandaste, un artículo de este escritor colombiano Samper Pisano, hermano del ex presidente ¿Cómo es que se llama éste, el hermano? Daniel, Ernesto es el ex presidente, Daniel Samper, le recomiendo que lo busquen por Internet, salió en algún... a aquí está, el teniente Morales tiene permiso esta noche, él pernocta, (risas), vamos a darle permiso, creo que se está casando el teniente Morales, se va a casar, se están casando los muchachos. Ajá, aquí está Daniel Samper, –gracias Morales– Columna de opinión, ¡ah! En El Tiempo, Diario El Tiempo dice: “Para empobrecer a los pobres, estudios oficiales revelan los peligros del Tratado de Libre Comercio (TLC)”. Permítanme leer algunas frases: “Yo (dice él) que economista no soy, tenía entendido que el meollo del Tratado de Libre Comercio, era saber cuánta soberanía estábamos dispuestos a entregar a Estados Unidos, mediante tratado comercial a cambio de elevar el nivel de vida de millones de colombianos, como ya le cedimos buena parte de nuestras decisiones, quise alertar sobre el peligroso intercambio, pero ahora me entero por informes de insospechables organismos oficiales, que el TLC no servirá para mejorar nuestra economía, sino para empobrecerla, tal como lo leen, enajenaremos nuestro modelo de desarrollo y este endiablado pacto nos volverá más pobres que antes, por eso andan renunciando nuestros negociadores”, hace poco pasó eso, renunciaron los negociadores colombianos de este tratado con Estados Unidos, están negociando pues, y declararon que es una soberbia que la actitud infranqueable de los negociadores estadounidenses, la actitud intransigente, inflexible ¡Help! Le extraña a alguien eso, se creen los dueños del mundo, a nadie le extraña eso. Dice aquí, sigo leyendo: “Voy al grano, el Banco Mundial (BM), reconoció hace algunas semanas, que el TLC con Centroamérica y República Dominicana, (ese ya lo firmaron, aún cuando no lo han ratificado todos los países, pero ya lo firmaron los Presidentes, dice el Banco Mundial) el TLC con Centroamérica y República Dominicana aumentará la pobreza, en sectores críticos de esos países (Banco Mundial) salvo que se tomen medidas de protección, que están prohibidas porque el tratado las prohíbe, (precisamente) los productores centroamericanos de maíz, arroz, fríjol y pollo, entre comillas Banco Mundial, experimentarán una reducción de sus ingresos, cierra comillas; cuando llegan los sobrantes de la agricultura estadounidense subvencionada”; aquí hay que decir que Estados Unidos, subsidian fuertemente su producción agrícola, además de los adelantos tecnológicos que tienen, los transgénicos que usan, etc, quién puede competir con ellos, podrán competir los productores de arroz, de maíz, fríjol de Centroamérica y del Caribe, con el gigante de la bota de las siete leguas, los va a aplastar el gigante, más de lo que nos ha aplastado durante este último siglo que ha transcurrido. Algunos no se dan cuenta, bueno será que... será que en algunos casos tendría que ocurrir el aplastamiento para que se den cuenta, nosotros no nos cansamos de alertar sobre el peligro, porque igual nos interesan, nos interesa el destino de todos los pueblos de nuestra América, y también del pueblo de Estados Unidos, pero en primer lugar los pueblos más pobres, más desamparados de nuestro continente. Dice acá: “Otros se beneficiarán, pero esos campesinos, más del 10 por ciento de las familias se hundirán en la miseria, algo similar podría ocurrir”, dice este articulista Samper en Colombia. “Se dirá que son especulaciones (sigue escribiendo) pero puedo ofrecer también realidades consumadas, según Cetin, el Centro Europeo de Estudios Tercermundistas, desde la vigencia del TLC, México pasó de 11 millones de pobres, a 54 millones de pobres, (hay que buscar esto, estos estudios hay que buscarlo –José Vicente, Alí–, someterlo a estudio aquí, y análisis ¿no? Y Orlando, todo esto nos da la razón a nosotros) y los indigentes absolutos superan ya los 20 millones; Canadá también ha sufrido tras el TLC (sigue diciendo) en el último decenio, comillas (está citando el documento) Canadá experimentó el mayor crecimiento de la pobreza infantil, en el mundo desarrollado y los recortes sociales desampararon al 70 por ciento de los desempleados, pero el número de sus millonarios (ojo) el número de sus millonarios, se triplicó”, claro en una pequeña proporción, son los que salen beneficiados, los más ricos que son una gran minoría, la extrema riqueza, bueno. Entonces, este debate hay que darlo, si en algún momento se impone el debate de las ideas, la trinchera de las ideas es ahora, ahora mismo, cada día, en cada evento, en cada lugar; pero yo decía que, para apuntalar ese debate y para ser convincentes, para ser precisos hay que hacer uso del conocimiento, del conocimiento; de la ciencia que al decir de Víctor Hugo, bueno, la conciencia es la suma de ciencia, eso genera conciencia. Ciencia, como la Biología, la Sociología, la Historia, la Geografía, la Geología, hasta las más difíciles o escondidas, pudiéramos decir, de las ciencias, son necesarias; hasta la Astrología o más bien la Astronomía, la Astronomía. La Astronomía. Marte, ahí hay unos carritos, unos carritos que mandaron los gringos, y según los informes que nos han llegado los carritos, que andan explorando por allá, han conseguido rastros de vapor de agua, y unas formaciones geológicas muy parecidas a la de la orilla de los mares, pudo haber habido golpeteo de olas ahí durante siglos. Es decir, esto incrementa la idea, yo siempre he pensado, desde muy joven, pero sólo un pensar mío, sin ningún tipo de ciencia, que allá arriba en alguna parte pudiera haber vida, o pudo haber habido vida. ¿Y por qué...? Yo siempre me he preguntado: ¿Y por qué nosotros solos, pues? Si hay miles y miles de planetas y de sistemas solares. ¿Por qué nosotros solos? Que en Marte pudo haber habido vida. Porqué no, si hubo agua. A lo mejor acabaron con ese planeta y se pasaron para este. (Risa). Asistentes (Risas). Presidente Chávez Superman. ¿Cómo se llama...? Kal-El y toda aquella historia. Sí, explotaron allá Krypton y se vinieron para acá. Entonces hasta la Astronomía puede ser útil para apuntarla la trinchera de las ideas. Una trinchera, una trinchera, una trinchera móvil diría yo, pensando militarmente, porque la trinchera siempre es la idea de la defensa, estoy atrincherado aquí. Trinchera de caballería más bien. Creo que estamos en tiempos de ofensiva, con ideas, ideas como lanzas, ideas como lanzas. La Matemática. Dentro de todas esas ciencias la Matemática es vital. Además que todas ellas contienen Matemática: Biología, Química, Física, Astronomía, Ciencias Sociales. Como usted entiende una sociedad si no hace muestras, no toma muestras; y hace estadísticas, es Matemática. ¡Dios habla por la Matemática! Dijo, creo que fue Pitágoras. Uno de ellos, de los grandes filósofos, que todos fueron grandes matemáticos. La Filosofía es Matemática pura, y la Matemática es Filosofía pura. Entonces yo hablaba de esto, de la Matemática y de la Ciencias y la conciencia, porque según me estaban diciendo, y tenemos que seguir investigando y tomando datos, pero hay datos ya recogidos aquí por supuesto, y la gente sabe. Claro, el que va a una consulta en un hospital, en este momento, un hospital público, no Barrio Adentro, el Sistema de Salud nuestro tradicional, o un ambulatorio, no le cobran nada, como tiene que ser, es gratuito. Pero no es gratuito para el Estado, eso tiene un costo. El costo por consulta, visto desde ese punto de vista, valga la redundancia, visto de ese ángulo, una consulta pública gratuita, bueno, no baja, no baja de 20 dólares. Así, eso es una medida pequeña. Bueno, multipliquemos pues, 140 millones de consultas, por diez serían 1.400 millones, y por 20 2.800 millones de dólares. Así. ¡Sólo hasta ahí! ¡Sólo hasta ahí! ¡Ah! No estamos incluyendo los medicamentos, los medicamentos. Y otros costos. ¡Ah! No estamos incluyendo allí la medicina familiar, es decir el médico, que no es que tú vas allá al hospital; no, es que el médico llegó a la casa, allá a la montaña, allá a la selva. Cuánto –por ejemplo– costaría, nos costaría a nosotros, mover desde aquí de Caracas, no digamos 10 mil médicos, digamos mil, enviarlos de aquí, médicos venezolanos, al Amazonas; a atender por los caños, los ríos, al Delta Amacuro, 24 horas al día, sin límite de tiempo ni de espacio, a toda cuanta alma haya por allá. Se pierde de vista. No se puede contabilizar esto. (Risa). Claro, que no nosotros lo contabilizamos, pero hay momentos en los cuales uno dice: Bueno, ya, ya, con estas variables a considerar es más que suficiente. O más allá incluso de eso, de lo físico, lo espiritual, vayámonos, por eso hablaba de irnos por unos barrios, hacer unas reuniones y oír a nuestro pueblo. Cómo se siente desde el punto de vista espiritual, social, anímico. Un barrio por allá arriba, o por allá abajo, como el que veíamos anoche, una señora nos explicaba nos explicaba el proyecto para reconstruir un barrio, por allá en el estado Vargas, por la vía Carayaca; y otro proyecto por aquí en el estado Aragua. Un barrio, un cerro donde el pueblo pobre hizo 100 ranchos y ahí viven 100 familias. Cómo cambia la vida de un barrio cuando todo el mundo ve: ¡Oye, llegaron unos médicos! ¿Y esos señores de bata blanca quiénes son? ¡Ah! Barrio Adentro. Oye, y están viviendo en casa de Petra, hay unos médicos. Miren, atienden gratis, no hay que pagar nada. Y hay medicina. Y atienden a los niños y a los viejos, y a los hombres y a las mujeres. Y además tienen un radio y se comunican allá con el hospital o con el otro sitio, por si uno ahí no puede lo mandan para allá, viene una ambulancia, viene un jeep, viene alguien a buscarlo. Y es más saben lo que está pasando, si allá en el hospital, ahí no nos pueden atender, nos llevan de aquí y nos montan en unos aviones largos que parecen unos cohetes, unos que llaman IL-62, que gastan bastante combustible por cierto, unos bichos soviéticos, parecen una bomba, un cohete de esos transcontinentales, y nos montan ahí. Y además que llevemos un familiar, un familiar. Y entonces como un tiro llegamos a una ciudad que llaman La Habana, y allá nos recibe un señor chivúo, de chiva larga, que llaman Fidel, y un poco de muchachos, y nos llevan a un hospital y nos tratan, bueno, como nunca nos trataron aquí. ¡Oye! Mira, cómo nos quieren. Cómo nos atienden. Y nos operan el ojo, la vista, y nos revisan de todo además. Y venimos como nuevos, otra vez en el cohete. O vaya usted a saber, bueno, la Misión Milagro, la Misión Milagro. El que no haya tenido terigio puede pensar que eso es una tontería, yo sufrí de terigio en ambos ojos. Y el terigio es muy, muy frecuente en estas zonas del trópico, a veces tiene una carga hereditaria, un componente hereditario, según me han informado y me he puesto a estudiar un poco. Bueno, yo recuerdo, en prisión sobre todo se me desarrolló este de aquí... No, el derecho, el derecho, que ya me lo habían operado años atrás, y en prisión se me aceleró, brotó de nuevo; y el del izquierdo también. Bueno, yo parecía que tuviera arenilla en los ojos 24 horas al día. Hasta que me operaron, sólo cuando cayó Carlos Andrés Pérez (voy a tocar madera aquí), y llegó el doctor Velásquez de Presidente interino ¿no? Interino. Entonces ahí, sólo ahí fue cuando permitieron que los médicos me vieran y me trasladaron al Hospital Militar, y allá me operó de ambos ojos el coronel Siso, actual director del Hospital Militar, excelente ser humano y oftalmólogo. Y perfecto. Santo remedio dice mi mamá. Bueno, o el que no haya tenido cataratas tampoco sabe lo que es la catarata, o cualquier problema en el ojo. Misión Milagro. Me informa Fidel desde La Habana, que para el 8 de octubre, en honor al Che Guevara, el día de la caída en combate del guerrillero heroico, estaremos llegando a los 100 operados este año, allá en Cuba, 100 mil venezolanos operados en Cuba en la Misión Milagro. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Todo eso se pierde de vista, todo, eso no tiene dimensión, porque toca lo espiritual, lo profundamente humano. La Misión Robinson I. ¿Hubiésemos podido nosotros solos haberlo hecho? Seamos honestos, absolutamente jamás, al ritmo que traíamos y haciendo esfuerzos muy grandes, bueno a lo mejor el 2023 hubiésemos acabado con el analfabetismo. Allá veo a Luis Gómez, aquel ministro humilde y amigo, buen arrimador en bolas criollas porque me ha ganado varias partidas de bolas criollas el Ministro de Educación de Cuba. Gracias Luis a ti, y a todos los profesores, maestros y expertos y técnicos de Cuba que han estado con nosotros estos años. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Millones de videos, yo lo vi allá en La Habana, una vez fuimos y Fidel nos llevó allá, un ejército de muchachos, incluso cosas que aquí a veces ni nos enteramos, yo me enteré allá y no porque me lo dijo ningún cubano, me enteré con mis órganos de inteligencia, que Fidel mandó a comprar a Japón, creo que fue, no sé dónde, unos equipos de reproducción de casetes, nuevecitos, y eso los pagó Cuba, ellos no lo necesitaban, ahora seguramente los estará usando, sin duda; pero los compraron sólo en ocasión de cumplir la meta de los no sé cuántos, millones de videos de la Misión Barrio Adentro I. Perdón, Robinson I, y la edición, creo que se les acabó el papel de reservas que tenían. El papel de reservas que tenían en depósito, porque ustedes saben que Cuba es un país bloqueado por el imperio, por el gigante de la bota de las siete leguas además; empresas que quieren hacer inversiones en Cuba no pueden, los sancionan, a los países del Norte, Estados Unidos y otros países. En fin, se les acabó el papel de reservas para editar millones y millones de los folletos, de las cartillas, y después la idea aquella de las bibliotecas populares para los nuevos lectores y para todos los niños que aprobaron sexto grado, y para todos los que se siguen graduando. Hace poco graduamos 30 mil en la recta final hacia la declaratoria de zona libre de analfabetismo y cada uno su biblioteca familiar. Y luego vino la Misión Robinson II, todos esos videos fueron no sólo grabados el contenido, fueron trabajados en Cuba, ahora sí con maestros y profesores venezolanos, por las cosas propias nuestras y con el apoyo pleno de los cubanos. Todos esos videos, millones que están regados por todo el país, los televisores vinieron de Cuba, yo un día, incluso, le mandé a decir a Fidel. Mira, dile a Fidel que si sigue abusando vamos a romper relaciones diplomáticas, porque ya esto es un abuso, aviones y aviones a toda hora; barcos cargados de televisores y de.. ¿cómo se llama los aparaticos? Los VHS, hasta plantas eléctricas mandó Fidel Castro una vez, para completar un sitio que no teníamos suficientes, allá donde no llega la energía eléctrica todavía en nuestro país. Matemáticas, historia, castellano, lengua, literatura, geografía, y todo adaptado a Venezuela, hecho con esmero, y los libros respectivos de cada materia, y los expertos aquí apoyando, viajando por todo el país. Han muerto algunos cubanos aquí: médicos, entrenadores deportivos; una noche, un atraco, y un médico cubano sale a defender el ambulatorio, el humilde ambulatorio y las pocas cosas que había ahí, un tiro y muerto; llamé a Fidel Castro en la madrugada, con una infinita tristeza y le dije, oye Fidel, cómo me duele, si ustedes nos traen vida y yo te devuelvo un cadáver de un médico. Bueno, y pare usted de contar. Por eso decía que más allá de todo esto, incluso, hay otro horizonte más allá de todo esto y lo que podamos o pudiéramos seguir derivando en números o en sentimiento, o en palabras hay otro horizonte más allá, más allá de lo que hoy estamos haciendo nosotros, ustedes compatriotas de Cuba, compatriotas martianos, bolivarianos, y de ustedes compatriotas venezolanos, bolivarianos martianos, de nosotros pues, hay que decirlo con humildad pero es la verdad: el planeta está en peligro, la Tierra pudiera terminar siendo Marte, en varios siglos, no sería por supuesto ahora mismo. La especie humana está en peligro, la sobrevivencia de la especie humana está en peligro. Leía yo hace unos días atrás los escritos de alguien, un científico que especula y dice, oye, ¿será que la especie humana fue un error? ¿Será que fuimos un error de la selección natural? Las especies según algunos científicos, viven un tiempo determinado cada especie, y desaparecen, hay especies que han desaparecido no sé cuántos millones de años, no recuero las cifras ahora mismo; la nuestra dice él ¿será que va a correr la misma suerte de muchas y muchas especies que existieron y hoy son fósiles? Y dice además, la especie humana (dice ese científico) desde que comenzó a existir hay evidencias de que la mayor parte del tiempo lo hemos dedicado a entre destruirnos. Especula y dice, ¿será que las cucarachas tienen mayor instinto de sobrevivencia que nosotros? No nos damos cuenta de que estamos destruyendo este planeta, el único que a la vista tenemos. Hace poco vi que un millonario (no sé de dónde) pagó 20 millones de dólares para que le... está allá ahorita arriba, es turismo espacial Castro Soteldo. Estamos casi en la hora ya de inaugurar la maravillosa Feria Internacional de Turismo Caracas 2005, turismo espacial, 20 millones de dólares para que lo lleven... allá debe estar en la estación no sé qué, creo que rusa, y después regresa en cinco días. Pero, no, no tenemos otro Planeta a la vista al menos, donde podamos emigrar. Este planeta está siendo destruido por el modelo capitalista, por el modelo desarrollista destructivo. Informes muy serios indican que de seguir al ritmo que vamos, en cien años el Océano Artículo pudiera deshelarse completamente, y eso impactaría tremendamente el equilibrio térmico y las corrientes de agua, y quién sabe cuántas cosas pueden ocurrir, nadie se puede imaginar. Nos decía hace unos días el Presidente del Ecuador, oye, que desde aquí lo quiero saludar, quiero agradecerle su expresión, y a nombre de toda Venezuela porque ustedes saben como mientras un grupo de nosotros estamos empeñados en la integración latinoamericana, caribeña, suramericana, pues la mano del imperio nunca descansa, y se ha desatado una vez más a las campañas contra Venezuela; el imperio está desesperado, el gigante está desesperado, y es más peligroso desesperado, hay que tenerlo en cuenta siempre ¿no? Mao Tse Tung hablaba del tigre de papel en lo estratégico, tigre de papel en lo estratégico; tigre de hierro en lo táctico: el imperio, el gigante. Entonces allá comenzaron ya a salir versiones en el Ecuador, en esos periódicos y medios de comunicación que son de la oligarquía, de los lacayos del imperio, que hay un grupo armado llamado no sé cómo el Ejército Popular no sé qué Alfarista, y que se entrenaron aquí, y que estamos apoyándolo desde aquí para derrocar al gobierno del presidente Palacios; están tratando de frenar los acercamientos que tenemos con aquel gobierno. En la última reunión, incluso, allá en Brasilia, muy solidario el Presiente con nuestras posiciones, dio un discurso extraordinario, y habló precisamente de este tema del deshielo. Habló que en las cumbres de los Andes, del Ecuador, El Pichincha, o El Chimborazo, él habló de esas Cumbres del Sur que a en algunas partes, alguna época del año no se ve la nieve que allí permaneció durante siglos. Lo mismo dijo Rosalía Arteaga la presidenta del organismo de Cooperación Amazónica, Tratado. Organización del Tratado de Cooperación Amazónica. Entonces estábamos hablando con Rafael Ramírez, con Alí Rodríguez la idea de una refinería en el Ecuador, así como vamos a hacer una en Pernambuco, cómo costó eso. Gracias al apoyo del presidente Lula y de Petrobrás finalmente logramos acordar la refinería en Pernambuco. Ahora, ¿el Ecuador? Fíjate lo que me dijo el presidente del Ecuador, ellos que son país productor de petróleo, y que en una ocasión fueron miembros de la OPEP, no les conviene que el precio siga subiendo, ¿por qué? Nosotros tampoco queremos que siga subiendo. Pero hablando matemáticamente me decía él, porque ellos exportan crudos e importan derivados, y la diferencia entre un barril de crudo y un barril de gasolina, de derivados ya está llegando a casi 30 dólares por barril; entonces estamos hablando de un mecanismo de cooperación con el Ecuador. ¡Ah! Ya empezaron a moverse los mecanismos disociadores para tratar de sabotear el acercamiento; lo lograron con el anterior presidente, Lucio Gutiérrez. Lucio desde que asumió la presidencia arrancó en una sola carrera y nunca le vimos el humito pues, allá viene Chávez, salía corriendo para el otro lado, ahora anda diciendo por ahí en Colombia, donde le dieron asilo político, de que yo fui el que lo derroqué, que entregó al imperialismo y traicionó al pueblo que lo llevó al Gobierno, esa es la verdad de Lucio. Bueno, entonces dicen que estamos armando un ejército en el Ecuador, y apoyándolo y el presidente ha dicho ayer, a la prensa mundial, Venezuela y Ecuador somos un sólo puño, vamos a darle un aplauso a ese presidente, el presidente Palacio. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Presidente Palacio, Venezuela y Ecuador somos un sólo puño, permítame, présteme su expresión tan bonita y tan firme, tan antiimperialista además, para decir aquí, así como Ecuador y Venezuela somos un sólo puño, Cuba y Venezuela somos un sólo puño, la América Latina toda será un sólo puño, seremos un sólo puño. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Este acuerdo que cumple cinco años, dentro de pocos días, y que lleva tan buen viento y tan buena mar, al decir de los marinos, y que avanza gracias al trabajo de todos, gracias al impulso maravilloso de nuestros pueblos, en el fondo uno solo, Cuba y Venezuela, Martí y Bolívar, este avance, este convenio de cinco años, dio nacimiento a otro convenio; y ahora ambos se funden en uno sólo, en un sólo esfuerzo, la Alternativa Bolivariana para las Américas, que es el amanecer de un nuevo tiempo, que es la señal, así como cuando nació Cristo o Fidel, Fidel es cristiano en lo social, como cuando nació Cristo, la estrella, es como la señal, la Estrella de Belén, es una señal allá lejos, en el oscuro horizonte el ALBA, es el camino para la salvación de nuestros pueblos, y para que, juntos como árboles desde la raíz, para que juntos como un puño, o dos puños, juntos como cantan esos niños y esas niñas, esos dos himnos en uno solo, al combate a luchar y el Gloria al Bravo Pueblo, esas canciones, en el fondo son una sola, son un sólo canto, son un sólo amor, son una sola bandera, son uno sólo himno ya, del éxito decía, de este convenio, de esta unidad de nosotros, unidad que está siendo bombardeada y seguirá siendo bombardeada desde todos los ángulos, es importante que tengamos conciencia plena de esto, de que no se trata sólo del convenio en salud, del convenio en ambiente, del convenio en agricultura, del convenio con ciencia y tecnología, del convenio en alimentación, Barbarita gracias por tanto esfuerzo, Bárbara Castillo, la alimentación, la soberanía alimentaria pero no se trata sólo de eso, se trata ustedes lo saben, lo sabemos de algo mucho, mucho, mucho más grande, de mucho mayor alcance, del éxito de este convenio de cooperación, del éxito del convenio del ALBA, dependerá la salvación de nuestros pueblos. Sigamos pues, juntos siempre como árboles, salvando a nuestros pueblos, juntos siempre como una sola bandera, diciendo como Martí “Ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía”. Ahora es cuando Martí tiene que hacer en América todavía, ahora es cuando los dos juntos como árboles con sus trincheras de piedra y su lanzas de quijotes, tienen que hacer en América todavía. ¡Hasta la victoria siempre! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos!. Asistentes Aplausos. Moderadora Excelentísimos y honorables visitantes, distinguidos invitados, ha concluido el acto. Por su amable atención y asistencia muchísimas gracias."
