"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez: Buenas tardes a todos, que gusto estar de nuevo en San Juan de los Morros, tenia algún tiempo que no venia por aquí, por esta capital del Guárico. Guárico lindo y querido. Ciudadano Gobernador, Eduardo Manuitt, amigo y compañero, compatriota de estas luchas; ciudadano profesor, Aristóbulo Istúriz, Ministro de Educación Cultura y Deportes; ciudadano Efrén Andrade, Ministro de Agricultura y Tierras; ciudadano Pedro Solano, Diputado a la Asamblea Nacional por el Estado Guárico; ciudadana Florencia Hernández, Diputada del Consejo Legislativo Regional; ciudadano Eduardo Alvarez, Viceministro de Deportes y Presidente del Instituto Nacional de Deportes; ciudadana Magda Dumit, Alcaldesa del Municipio Julián Mellado; ciudadano Guillermo Cedeño, Alcalde del Municipio Santa María de Ipire; ciudadano Pablo Cabezas, Alcalde del Municipio Rivas; ciudadano Gabriel González, Alcalde del Municipio Francisco de Miranda; ciudadano doctor Luis Enrique Gallardo, Rector de la Universidad Nacional Experimental Rómulo Gallegos; ciudadano General de Brigada Luis Felipe Acosta Carles, Jefe del Comando Regional Número 2 de la Guardia Nacional de Venezuela y señora; ciudadano profesor Adán Chávez, Presidente del Instituto Nacional de Tierras; amigas y amigos todos, compatriotas del Guárico y de Venezuela. Hoy es cuatro de junio. Hoy es cuatro de junio y esta mañana cuando llegábamos a San Juan de los Morros estábamos recordando que hoy es un día que todo bolivariano, todo revolucionario debe detenerse a recordar, a reflexionar y a rendir tributo a un gran soldado venezolano a un gran líder revolucionario venezolano, quien un día como hoy fue cobarde y vilmente asesinado. El cuatro de junio de 1830, aquel año terrible 1830, año en el cual se hundió la Tercera República, año en el cual se fracturó y se hizo pedazos el sueño de Bolívar, 1830 quedó registrado para la historia y los venezolanos de hoy, los revolucionarios de hoy debemos reflexionar sobre lo que significa 1830; no podemos quedarnos solos en el simplismo de que fue aquel año en que murió Bolívar, mucho más, no sólo murió Bolívar en 1830, no sólo murió Sucre en 1830 sino que murió la Tercera República y murió la revolución bolivariana de entonces. Hoy cuando a lo largo y ancho de Venezuela se levanta de nuevo el pueblo bolivariano y levanta las banderas de la revolución es necesario que desde lo más profundo de nuestra alma de soldados, de revolucionarios, de hombres y mujeres patriotas elevemos un tributo a la memoria del Mariscal Sucre, “Antonio José de Sucre” el Mariscal de Ayacucho, asesinado un día como hoy cuatro de junio de aquel año fatídico 1830, habría que decir hoy:  ¡Que viva el Mariscal Sucre!. Sucre fue ejemplo de constancia, fue ejemplo de como la juventud se va a la batalla desprendiéndose de todo.  El Mariscal Sucre fue asesinado cuando tenía treinta y cinco años de edad apenas y ya había recorrido todos estos caminos al lado de Bolívar, primero de Miranda y luego de Bolívar y se hizo inmortal en Ayacucho comandando el ejército unido libertador y dándole la ultima estocada al imperio español. La juventud, esa juventud presente debe tomar como símbolo a venezolanos como Sucre, jóvenes de siempre, jóvenes eternos, jóvenes de la revolución ¡Que viva el Mariscal Sucre! ¡Y que viva el Guárico! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva Bolívar! ¡Que viva la revolución bolivariana! Bueno, cuatro de junio, que vivan ustedes. Cuatro de junio, estamos comenzando este sexto mes de este año quinto de la V República y sencillamente haber venido hoy a San Juan de los Morros a este maratón porque lo que el gobernador nos ha aplicado hoy es un verdadero maratón, pero bueno aquí estamos nosotros bien jóvenes para hacer un maratón como este y arrancar otro a esta hora ¿qué es eso pá mi? Como decimos los llaneros ¿qué es eso pá mi? Muy bueno lo que hemos hecho hoy, ya Manuitt lo señalaba, inauguramos el comedor de la universidad, un saludo al Rector de la Universidad Experimental Rómulo Gallegos y a todos los muchachos, profesores, estudiantes. Fíjense que lo decía el Gobernador, me lo comentaba el rector, ilustrísimo rector, me lo comentaba allá en la universidad, oigan esto, oigan esto porque esto es muy importante y el país debe oírlo y pensarlo, asimilarlo. _ ¿Dónde están las cámaras del Canal 8? ¿Dónde esta el Canal 8 que no los veo? Ah, es que la pancarta nos tiene ahí, estamos transmitiendo, quisiera saber si estamos transmitiendo este acto; si estamos transmitiendo, estamos transmitiendo en vivo, muy bien. Entonces estamos transmitiendo por el mejor canal de televisión que tiene Venezuela, el canal 8 Venezolana de Televisión, así que cuando son las cuatro y veinte minutos casi de la tarde, quiero reflexionar sobre este detalle, pero que detalle oigan bien, esta universidad Rómulo Gallegos, cuando la revolución llegó a gobierno tenía -me dijiste que tenia- cuatro mil estudiantes y hoy tiene doce mil estudiantes, saquen ustedes la cuenta pues, saquen ustedes la cuenta, eso es un detalle, pero detalle gigantesco que indica cuáles son los caminos de la revolución, que indica cual es la situación de la que estamos saliendo; esa universidad cuanta atención se le ha dado y cuanta atención merece y apoyo, le he pedido al ilustre rector que me entregue como hoy  me lo va a entregar estoy seguro que por ahí ya tiene el trabajo de las principales necesidades que tiene hoy la universidad, porque yo quiero felicitar al Rector y al Gobernador que le ha metido el alma a esa universidad que es patrimonio del Guárico. Ahora el gobierno revolucionario, el gobierno nacional revolucionario quiere apoyar a esa universidad a nuestra universidad para que pueda atender tamaña cantidad de estudiantes de la mejor manera posible, pero quería comentar ese detalle -mira, que bajen la pancarta por favor- ya tomamos nota hermano, para que la gente que está atrás pueda, no ve que le tapamos, -Chávez somos de Acosta Carles, no nos quieren dar empleos por ser dignificados, queremos que tu nos entregues títulos de propiedad de las casas, créditos- bueno, alguien que vaya por favor, alguien de mi equipo que vaya a conversar con esta gente, ya nosotros hemos tomado nota a ver como continuamos ayudándolos,  -no, pero si van a subir las pancartas, cómo hacemos-  o me pongo a leer las pancartas una por una o les doy el saludo que quiero darles y la reflexión general que quiero darles ¿Qué tal? Ah, es que yo no podía verlos a ustedes porque estaba la pancarta allí de los amigos de la urbanización Acosta Carles. Ahora, fíjense lo que les estaba comentando, los caminos de la revolución son precisamente restituirle al pueblo los derechos fundamentales, Educación, Salud, Vivienda, Trabajo, Alimentación, las necesidades fundamentales, recreación, deportes que son necesidades también fundamentales, necesarias para el ser humano, para el cuerpo, para la mente, para el espíritu. Inauguramos también además del comedor, un comedor moderno, muy moderno que puede atender ahora a miles de estudiantes; además inauguramos una avenida a la que el Gobernador tuvo la excelente idea de dar el nombre de un gran revolucionario  ex rector de la universidad Rómulo Gallegos y precisamente con él comenzó la recuperación de nuestra universidad, ese infinito revolucionario, ideólogo, luchador, intelectual, orgánico y comprometido fallecido ya pero que vivirá siempre con nosotros en nuestra idea, en nuestra lucha, en nuestra batalla, el doctor Federico Brito Figueroa, así que ahí está esa tremenda avenida, una avenida que además soluciona bastantes problemas porque interconecta toda una parte de la ciudad que estaba no digamos aislada, pero muy limitada o restringida en cuanto al acceso incluyendo la universidad, ahora queda unida al centro de la ciudad, una amplia y hermosa avenida que se va seguir ampliando ahora –me decías tú que le van a construir una vía para las bicicletas. Bien y luego hemos inaugurado también la sede de la Universidad Nacional Abierta, una sede moderna y ese centro histórico turístico también patrimonio del Guárico que son los baños termales allá están a la orden del pueblo del Guárico y del pueblo de Venezuela, abandonados hace mucho tiempo; construido por allá por los años del General Gómez y luego el General Pérez Jiménez, eso lo dejaron abandonado, es impresionante vayan por allá para que vean esa maravilla de los Baños Termales de San Juan de los Morros; luego unas instalaciones deportivas de alto nivel, de alta calidad, un patinómetro para ese deporte tan emocionante y en cual el Guárico tiene grandes perspectivas y promesas dentro de ese impulso que la revolución le viene dando al deporte nacional. Venezuela hoy es ya uno de los países puntales de este continente en cuanto al deporte y al nivel de competencia de nuestros atletas, así que ahí tienen la mejor cancha que existe en Venezuela de patinómetro y luego inauguramos un centro de ciencia aplicada al deporte para la atención también de los atletas de alta competencia, todas estas obras miles de millones de bolívares puestas al servicio del pueblo del Guárico y del pueblo de Venezuela, ese es el camino de la revolución y de este camino no nos sacará nada ni nos sacará nadie; apenas llevamos cuatro años y unos meses, esto va para largo, yo he dicho que la revolución hay que consolidarla en esta primera década del Siglo XXI hasta el año 2011 y luego profundizarla hasta el 2021 para que celebremos los doscientos años de la batalla de Carabobo. Es un camino largo este y luego le dejaremos la patria bonita a estos muchachitos. Publico: ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Hugo Chávez: Le dejaremos a Venezuela como decía Bolívar:  “Con el más alto grado de felicidad a los jóvenes y a los niños de hoy para que tengan una patria hermosa, grande y libre”. Ahora, el camino de esta revolución este año se incrementa, se profundiza, hemos estado trabajando intensamente; anoche por ejemplo, hasta altas horas de la madrugada casi amanecimos trabajando para venirnos acá, anoche aprobamos y así lo anuncio un programa extraordinario para la siembra del sorgo en el Estado Guárico un programa extraordinario para los años 2003-2004, estamos en Guárico, granero de Venezuela, estado modelo de producción agropecuaria, pues hemos aprobado un plan extraordinario, esta es sólo una de las cosas que nosotros todos los días estamos trabajo que trabajo y trabaja que trabaja; trabajo, trabajo y más trabajo esa es la consigna de los revolucionarios, aquí no hay descanso, a mí a veces me dicen que hay que descansar bueno cuando después que uno se  muera tiene dos mil años para descansar, entonces no hay descanso aquí esto es trabajo, trabajo y trabajo, anoche aprobamos oigan esto diez mil millones de bolívares para la siembra de sorgo en el Estado Guárico, diez mil millones de bolívares, señor gobernador, señores alcaldes, diputados, productores del Guárico, para sembrar 15.550 hectáreas de sorgo y ese financiamiento lo va a hacer el gobierno revolucionario a través del Fondo de Desarrollo Agropecuario a un interés del  7%; siete por ciento, eso también hay que resaltarlo y se va a financiar a más de 300 productores, esto es ahora mismo en el corto plazo y eso va a generar 780 empleos directos y 2.340 empleos indirectos. Pues bien van a intervenir además cuarenta profesionales agrotécnicos en este plan o programa extraordinario para la siembra del sorgo en el Estado Guárico, eso fue esta madrugada que lo aprobamos conversando con el Ministro de Agricultura aquí presente Efrén Andrade. Pero bueno, esto fue ayer, ayer también estuvimos trabajando en la revisión del Plan Especial de Soberanía Alimentaria para continuar, para incrementar el suministro de alimentos a las clases más necesitadas, a los venezolanos más pobres y este próximo sábado, es decir, dentro de tres días habrá o el Plan Especial de Soberanía entrará en una segunda etapa mucho más intensa donde vamos hacer un esfuerzo mucho más grande señor Gobernador de coordinación con las gobernaciones, con las alcaldías, con los comandos de guarnición militar, todos juntos con los productores para comprar la producción nacional. Un esfuerzo mucho mayor del Gobierno Revolucionario con los gobiernos locales, con la participación de las cooperativas, de las comunidades para llegar es la meta, nosotros aspiramos llegar a vender a suministrarle al pueblo en esta próxima etapa 1.500 toneladas de alimentos cada día, pero dirigido a los sectores más pobres a precios muy bajos incluso por debajo de los precios que están regulados. Hace tres días llegaron unos barcos, hemos importado algunas cosas por necesidad no quisiéramos importar pero mientras levantamos la producción nacional, pues tenemos que importar muchos rubros alimenticios, estamos importando pero queremos incrementar la producción nacional y por eso este plan del sorgo y anoche también le aprobé al Ministro Natera, al Ministro para las Zonas Especiales de Desarrollo y ya le pusimos fecha para dentro de una semana -8 ó 10 días- comenzaremos en la mesa de Guanipa allá cerca del Tigre un proyecto de siembra de soya, un primer proyecto para 2.000 hectáreas de soya, pero tenemos 1 millón de hectáreas ya identificadas para sembrar soya, porque nosotros no podemos seguir importando soya o aceite de soya, teniendo tanta tierra y tanta mano de obra y tanto campesino y tanta gente que quiere trabajar produciendo la tierra. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Igual he aprobado un plan para traer de Brasil varios miles de vientres para potenciar el rebaño nacional de carne y de leche, para continuar apoyando la producción agrícola, para continuar incrementando la capacidad endógena del desarrollo de la producción, Venezuela tiene que ser un país auto sustentable, Venezuela tiene que ser un país soberano desde el punto de vista alimentario también. Nosotros tenemos que producir los alimentos básicos que consumimos que consume nuestro pueblo, nosotros no podemos en el futuro seguir importando caraotas o importando azúcar o importando arroz, hemos tenido que importar varios miles de toneladas de arroz en las últimas semanas por eso aprovechando la presencia aquí del presidente del Instituto de Tierras Adán Chávez, quiero además felicitarlo porque el Plan Zamora lleva un buen ritmo; ya hemos entregado más de 700 mil hectáreas de tierra en lo que va de año y más de 25 mil millones de bolívares en créditos por el Plan Zamora y más de 2 mil tractores tanto chinos como brasileños; el Plan Zamora cabalga ahora si cogió camino el Plan Zamora Adán continuaremos profundizándolo y pronto estaremos aquí en Guárico entregando tierras aquí a los productores del Estado Guárico y maquinarias y créditos, además de este Plan Especial porque son varios planes que están en marcha. Pues bien, esa es la revolución que este año ha decidido volver a galopar, el año pasado fue difícil, muy difícil el golpe de Estado, los traidores, los golpistas y los fascistas que quisieron acabar con la patria, que hicieron un daño terrible y produjeron una alteración profunda en el ritmo del desarrollo económico y social del país. Pero bueno, no hay mal que por bien no venga, Venezuela se puso de pie y la revolución cabalga de nuevo a paso de vencedores y nada ni nadie podrá detenerla. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Nada ni nadie podrá detenerla, todos los días estamos observando hechos concretos, resultados concretos de la Revolución Bolivariana como lo que hoy hemos visto en el Guárico, sobre todo gracias al esfuerzo extraordinario del Gobernador Eduardo Manuitt a quien yo aprovecho para felicitar públicamente y manifestarle todo mi apoyo político, moral y fraternal y a su equipo de gobierno. Pues bien, así como hoy en Guárico igual ayer. Igual anteayer; mañana estaremos en Margarita inaugurando un mercado de pescadores y luego inaugurando una planta de tratamiento de aguas servidas que va a recoger el 90% de las aguas servidas de la Isla de Margarita para tratarlas y evitar que caigan contaminadas al Mar Caribe como han venido cayendo desde hace 500 años, 200 años. Y luego pasado mañana en Guayana estaremos en un convenio entre la CVG con PDVSA para darle mayor valor agregado a nuestra materia prima, en este caso el aluminio, vamos a comenzar a producir en Venezuela algo que hemos estado importando que se llama el aluminio naval, para construir los barcos y vamos hacer los barcos aquí en Venezuela para no seguir importando barcos y lanchas eso podemos hacerlo aquí nosotros. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Pues vamos allá a Guayana a firmar un convenio entre PDVSA y la CVG, ahora que PDVSA si es de Venezuela y ahora que hay un CVG repotenciada y orientada en base al Proyecto Nacional de Desarrollo y ese día allá en el Estado Bolívar iremos a entregar unas viviendas e iremos a inaugurar una fábrica de calzado que hacen las cooperativas de trabajadores y luego estaremos en la UNELLEZ en Barinas anunciando también convenios de cooperación entre la UNELLEZ y los productores del campo, de la tierra barinesa y luego estaremos el sábado inaugurando un conjunto de Mercal, los mercados de alimentos populares en el 23 de Enero, en las Mayas y en varias partes de Venezuela; es el Proyecto Especial de Soberanía Alimentaria que sigue avanzando y luego estaremos conmemorando el Día Mundial del Ambiente en un encuentro nacional de las mesas de agua y el domingo estaremos allá en la Península de Paraguaná, en la zona franca impulsando un conjunto de proyectos de empresas para desarrollar aguas abajo la industria petrolera y la petroquímica para no seguir importando nosotros juguetes, plásticos todo eso podemos hacerlo aquí si tenemos la materia prima que sale del petróleo y del proceso de refinación y la petroquímica. En fin, no paramos ni pararemos Venezuela sigue su marcha hermanos, en el Llano, en los Andes, en el Caribe, en las Selvas de Guayana, en Paraguaná, en el norte, en el sur, en el este y en el oeste la Revolución Bolivariana avanza. Propicio es para pedirle al pueblo, primero para reconocerle al pueblo del Guárico su firmeza en la defensa de la Revolución como ya lo dijo el Gobernador esta es una zona bolivariana, este es un pueblo consolidado, este es un punto fuerte de la revolución el Estado Guárico, punto fuerte revolucionario. Público: Aplausos. Presidente Chávez: Yo les felicito a ustedes líderes, dirigentes políticos y sociales a todos ustedes y lo que les puede pedir es que continúen fortaleciendo el movimiento popular, el movimiento revolucionario en el Guárico y más allá del Guárico. El Estado Guárico tiene una ubicación geográfica extraordinaria, es epicentro del país, así que es muy importante que el poder popular bolivariano continúe consolidándose en el Guárico. Esta es tierra bolivariana consolidada y cada día debe ser más sólida, sigan ustedes fortaleciéndose en lo moral, en lo ideológico, en lo social, en lo económico, en lo político, en lo participativo. Pido desde San Juan de los Morros cuando hemos entrado ya en el mes de Junio, que trabajemos muy duro los líderes de los partidos políticos de la revolución, de los movimientos sociales para que pronto sea realidad -Aristóbulo- el Frente Nacional de la Revolución, todos los partidos unidos por la revolución, los movimientos sociales, los estudiantes, los campesinos, las mujeres, los indígenas, los trabajadores, los militares retirados porque los activos están en los cuarteles pues con las armas cuidando la República y cuidando el cumplimiento de la Constitución y cuidando los intereses soberanos del pueblo de Venezuela. Un saludo a los militares de la Guarnición del estado Guárico, el General Pacheco Silva, al General Raúl Baduel, quienes están por allí con nosotros y a todos estos soldados, Oficiales, Tropas del Ejército, la Guardia Nacional y la Aviación que cumplen sus servicio a la patria en el Estado Guárico en esta Guarnición heroica, combativa, legendaria. Pues bien, vamos hacia el Frente Nacional Unitario bolivariano y revolucionario para darle mayor consistencia al Proyecto Revolucionario. El 2003, he dicho, año difícil pero bueno año de recuperación, año de consolidación, año de impulso el Guárico es un ejemplo de ello como siempre lo ha sido. El Guárico seguirá marcando punta de vanguardia en el proyecto revolucionario, por eso Gobernador que feliz, por eso compatriotas que feliz me he sentido este día de hoy 04 de Junio haber vuelto a estas Sabanas del Guárico, a mirar los Morros de San Juan, a recorrer las calles queridas siempre de San Juan de los Morros donde tuve la dicha de trabajar en una época en mi vida soldado cuando estaba en filas militares activas. Esta tierra querida, esta tierra con la que estoy comprometido para siempre, así como con la fortaleza de los Morros de San Juan; esta tierra que amo y esta gente que quiero. Que feliz me he sentido hoy de volver al Guárico, por eso digo y me despido con ese grito: ¡Que viva el Guárico! Público: Aplausos. ¡Que viva! Presidente Chávez: Un abrazo revolucionario hermanos. Muchísimas gracias."
