"x"
"1" "Coral: Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó. La ley respetando la virtud la honor. Moderadora: Lectura de síntesis del Convenio Marco de Cooperación Corporación Venezolana de Guayana y Petróleos de Venezuela. Lectura: Entre la Corporación Venezolana de Guayana, representada por su presidente general de división Francisco Rangel Gómez, y Petróleos de Venezuela, representada por su presidente, doctor Alí Rodríguez Araque, convienen en suscribir el presente Convenio Marco de Cooperación, con el objeto de conjugar esfuerzos pa­ra la identificación y desarrollo de opor­tunidades de negocios, áreas susceptibles de entendimiento y la promoción de pla­nes de desarrollo endógenos, que con­tri­buyan al fortalecimiento de ambas corporaciones, y además beneficien el desarrollo económico y social de la República Bo­livariana de Venezuela. Considerando que CVG es un ente de de­sarrollo y ejerce la tutela de las empresas del Estado, en las que ella tiene par­ticipación accionaria directa y mayoritaria, abarcando los sectores de hiero y acero, minería, aluminio, hidroeléctrico, forestal y de servicios; Considerando que Pdvsa es una organización conformada como un holding de empresas orientadas a la explotación, procesamiento y comercialización de los hidrocarburos; Asimismo considerando que las empresas CVG y Pdvsa pueden optimizar los beneficios que les reporta el ser proveedores y consumidores de insumos que le son comunes, siendo extensibles estas cualidades a las empresas donde tienen participación accionaria minoritaria; Y considerando que el propósito de este convenio es buscar unificar esfuerzo en sintonía con los planes de desarrollo que adelante el Ejecutivo Nacional; Acuerdan, primeramente intercambiar información, experticia, experiencia y re­cursos, tanto humano como financieros, dentro de los límites de sus competencias, capacidades y posibilidades, con el propósito de lograr beneficios que contribuyan al fortalecimiento técnico y comercial de las corporaciones. Segundo: Conformar  un equipo técnico de trabajo, encargado de identificar las áreas de cooperación, así como de efectuar un levantamiento de la información disponible, a fin de presentar un plan de trabajo a corto y mediano plazo. Tercero: Revisar y analizar como punto de referencia inicial que las oportuni­dades de negocio identificadas por CVG, según el material anexo a este con­venio, con énfasis en la evaluación de las necesidades de gas requeridas para la operación de las empresas existentes y el desarrollo de nuevos proyectos, el aporte que Pdvsa efectuará de aproximadamente 30 millones de dólares para la adquisición por CVG de un laminador para que sus empresas tuteladas del sector aluminio produzcan aluminio naval, a fin de satisfacer los requerimientos de Pdvsa y mercados potenciales. La viabilidad de la instalación y puesta en marcha de una fábrica de tubos sin costura, contando con los equipos que dispone CVG, con el objeto de satisfacer la demanda de Pdvsa y otros mercados. En cuarto lugar, acuerdan que el plan de trabajo deberá ser presentado en un término no mayor de 60 días continuos, contados a partir de la suscripción de este convenio. Durante dicho plazo el equipo técnico de trabajo funcionará a dedicación exclusiva para la ejecución de los objetivos encomendados. De igual modo se establece que este plan de trabajo será revisado por las partes anualmente, con la intención de actualizar los requerimientos en ambas corporaciones. En quinto lugar, las partes acuerdan designar el personal especializado por sector, en cada una de las corporaciones, que integrará el equipo técnico de trabajo. En sexto lugar, el presente convenio podrá ser modificado por escrito, de común acuerdo por las partes, mediante ademdum celebrado al efecto. Séptimo lugar, a los efectos del seguimiento y coordinación de las acciones correspondientes la unidad responsable en CVG es la Vicepresidencia Corporativa de Promoción Industrial, y el responsable del seguimiento y coordinación de las actividades dentro de Pdvsa será la Vicepresidencia de la Corporación. Y octavo, el convenio tendrá una vigencia de tres años, prorrogable previo acuerdo entre las partes. Por la Corporación Venezolana de Guayana, Francisco Rangel Gómez; y por Petróleos de Venezuela, Alí Rodríguez Araque. Asistentes: Aplausos. Moderadora: Firman ciudadano general de división Francisco Rangel Gómez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, y el ciudadano doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela. Zulay Rosas (reportera): Marcando un hito en la historia del país Petróleos de Venezuela y la Corporación Venezolana de Guayana deciden unir sus capacidades y esfuerzos para marchar juntos en la búsqueda de oportunidades que redunden a favor del desarrollo económico y social de Venezuela. Dos corporaciones de inmenso valor que han sabido convertir potencialidades singulares de nuestro país en palancas de riqueza, articuladas ahora para expresar a un Estado integrador, empeñado en promover bienestar para todos. Este convenio beneficiará a todas las empresas en las cuales tengan participación mayoritaria o minoritaria CVG y Pdvsa, e involucra a un equipo técnico es­pecializado en cada uno de los sectores susceptibles de ser explorados, entre los cuales destacan suministro de insumos y materias primas, agregación de demanda de bienes y servicios, intercambio tecnológico, cooperación en gestión ambiental, promoción de inversiones, entre otras. El equipo técnico elaborará un plan de trabajo que estipulará las acciones a ejecutar en el corto, mediano y largo plazo. Este convenio fue suscrito en la sede del teatro Orinoco de CVG-Venalum, representa un avance histórico en lo que apoyo interinstitucional se refiere, pues en todos sus años de existencia entre am­bas corporaciones nunca se había logrado concretar una plataforma de apoyo tan amplia, que permita el intercambio de experiencias exitosas acumuladas por años de fructífero trabajo. El convenio suscrito permitirá profundizar en opciones concretas de intercambio entre CVG y Pdvsa, como por ejemplo la instalación de nuevas plantas de generación termoeléctrica en la Región Guayana, la reactivación de la empresa procesadora de pescado Alpesca, ubicada en el Sur de Guárico, en la cual tienen participación accionaria ambas corporaciones. La instalación de una planta en Guayana para producir y suministrar tubos de acero sin costura a Pdvsa y el desarrollo de la industria de resinas, a través de la ampliación de las plantaciones de pino de CVG-Proforca. Narradora: El suministro de gas para ampliaciones y proyectos futuros de la Corporación Venezolana de Guayana, la posibilidad de producir aluminio naval  por parte de CVG y sus empresas del aluminio, para consumo de Pdvsa; y el suministro de soda cáustica por parte de Pdvsa, según los requerimientos de la CVG, son algunos de los puntos iniciales de esta relación, que tiene en esta firma de hoy un sello de compromiso de trabajo conjunto en beneficio de la Nación. Asimismo la Corporación Venezolana de Guayana y Pdvsa convienen en estudiar como oportunidad de negocios el de­sarrollo de plantaciones forestales en áreas afectadas, así como la posibilidad de industrializar el pino Caribe, cuyos derivados del proceso son requeridos por la industria petrolera. A partir de la experiencia de Pdvsa y la Corporación Venezolana de Guayana, la firma de este convenio acuerda el tra­ba­jo conjunto en áreas de interés ambien­tal, como el estudio de calidad de aguas, manejo y protección de fauna silvestre, recuperaciones de áreas afectadas y pro­grama de educación ambiental. Zulay Rosas (reportera): El Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, está hoy de visita en Ciudad Guayana, para asistir a la firma del Convenio Marco de Cooperación entre la Corporación Venezolana de Guayana y Petróleos de Venezuela, que tiene como objetivo fun­damental unir esfuerzos para la identifi­cación y el desarrollo de oportunidades de negocios entre las dos corporaciones de desarrollo más importantes del país. El primer mandatario nacional también cumplirá en la región con otros com­promisos, como la visita a la Cooperativa de Calzados de los Trabajadores de CVG-Alcasa y a la entrega de 46 viviendas para los trabajadores de CVG-Ve­nalum. Moderadora: Palabras del general de di­vi­sión Francisco Rangel Gómez, presiden­­te de la Corporación Venezolana de Gua­­­yana. No identificado: ¡Cadena, Cadena! Asistentes: ¡Cadena! ¡Cadena!.. No identificada: ¡Cadena! No identificado: Queremos cadena. No identificado: ¡Cadena..! G/D Francisco Rangel Gómez: Ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela, mi amigo también... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Ciuda­dano Antonio Briceño, alcalde del Municipio Autónomo Caroní... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Ciudadanos representantes del Consejo Legislativo Regional, ciudadano general de bri­gada (Ej) Pedro Antonio Azuaje Apis, Comandante de la Quinta División de In­fantería de Selva y Guarnición del estado Bolívar y demás miembros de las Fuerzas Armadas Nacionales aquí representadas... Asistentes: Aplausos... G/D Francisco Rangel Gómez: Ciudadano ingeniero Martín Berardi, presidente de Sidor; ciudadano ingeniero José Santiago Núñez, presidente de Operaciones del Sur del Orinoco (OPCO); ciudadano ingeniero Alberto Hassam, presidente de Orinoco Airon; ciudadano Angel Barreto, presidente del Complejo Siderúrgico de Guayana (Comsigua); ciudadano Esteban Topini Franca, director de la Zona Regional de Guayana de Odebrecht; ciudadano Ausenando Acevedo, presidente de Odebrecht; ciudadano Luis Rojas Machado, director de la empresa Gekla, primera mina productora de oro en Venezuela, ubicada en el sector La Camorra del municipio Sifontes; ciudadano César Otero, director de la Compañía de Industrias DSD, Empresa de Montaje e Industrias Metalmecánicas; ciudadano Senén Torrealba, presidente de Fedecámaras-Bolívar... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Ciudadanos representantes por Empresarios Por Guayana, ciudadanos representantes de las fuerzas vivas de la Región Guayana, señores representantes del sector universitario, académico-cultural, bancario y empresarial; ciudadanos representantes de los diferentes sindicatos de los trabajadores y profesionales de la región Guayana... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Presidentas y presidentes de las empresas tuteladas por la Corporación Venezolana de Guayana; presidentas y presidentes de las empresas filiales de Petróleos de Ve­ne­­zuela, directores de Petróleos de Venezue­­la; ciudadano licenciado Rafael Sánchez Márquez, director general de la Cor­poración Venezolana de Guayana; invitados especiales, señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores, amigos todos. No identificado: ¡Y los trabajadores! G/D Francisco Rangel Gómez: Ya los nombrados a todos... Amigos todos, se­ño­res trabajadores. Asistentes: Aplausos. Asistentes: ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. G/D Francisco Rangel Gómez: Han si­do reiteradas las ocasiones en que he afirma­do que estamos viviendo un momento es­pecial, no puede ser de otra ma­ne­ra, por­que realmente esta parte del te­rri­torio venezolano, que es de todos no­sotros, ha si­do escenario múltiples veces de acontecimientos asociados a procesos sumamente importantes para el país. En diciembre de 2000, en este mismo re­cinto, tuvimos el honor de recibir al Pre­sidente de la República, Hugo Chávez Frías, para que presidiera en medio de la conmemoración del 40 aniversario de la CVG el relanzamiento de lo que llamamos su nuevo destino. Desde entonces ca­da día, cada jornada, hemos tratado de hon­­rar esa promesa. Le prometimos al se­ñor Presidente que empeñaríamos todos nuestros esfuerzos en elevar la misión de la Corporación Venezolana de Guayana, pa­ra aproximarla progresivamente a su pa­­radigma de ser una verdadera alternativa de desarrollo económico diversificado, para que generara bienestar no sólo a Guayana sino a todo el país; para que generara riquezas pero en función de los grandes objetivos nacionales de equilibrio eco­nómico, social, territorial e internacio­nal. Todas las mañanas nos hemos repetido a nosotros mismos ese compromiso, por eso hoy en día tenemos un balance que nos entusiasma y amarra con continuar luchando, porque hemos comprobado que son posibles muchos anhelos que solían presentando como utopías. Hemos comprobado que las empresas del Estado pueden ser eficientes, rentables y competitivas, que no sólo pueden estar a la vanguardia tecnológica, sino que pueden incluso crear tecnología, que saben cumplir con su planificación estratégica, y que pueden cumplir con una función social siendo al mismo tiempo empresas exitosas. En menos de tres años hemos adelantado una central hidroeléctrica y un puen­te que estaba estancados, hemos sacado de la depresión económica a empresas que permanecieron durante 10, 15 y hasta 20 años en saldos negativos; hemos ele­vado la capacidad de producción de nuestras industrias hasta el punto de superar su récord histórico y sobrepasar su propia capacidad de producción. Despertamos un bosque de pino, el más grande del mundo como bosque plantado, para convertirlo en nervio de la primera planta de pulpa y papel del país, y de proyectos forestales que tenían más de 15 años en soñolienta espera. Hemos rescatado y aumentado, más allá de nuestras propias expectativas, la cre­dibilidad internacional, atrayendo in­ver­sionistas de Francia, Italia, China, Japón, Brasil, Finlandia, Suiza, Canadá, Irán e India, entre otros... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Recuperamos el respeto y la interrelación entre directivos y trabajadores, lo cual ha es­ti­mulado su participación creadora, dejando frutos de eficiencia, de innovación tec­nológica, como la celda B350 de Venalum... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Y de logros sociales como las viviendas que en el día de hoy inaugurará el señor Presidente de la República... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Ese gran y único equipo que hemos logrado conformar es el que ha hecho posible que hoy recordemos con la frente en alto la promesa hecha en este mismo salón a finales del 2000. Le hemos cumplido, señor Presidente, a usted, a la región y al país, y por eso podemos decir con certeza que este recinto ha sido escenario de grandes acontecimientos que han marcado procesos y se han convertido en historia... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: ...Y historia fue, asimismo, la batalla heroica que liberaron los trabajadores de CVG y sus empresas tuteladas... Asistentes: Aplausos.  G/D Francisco Rangel Gómez: ...Cuan­do resistieron valientemente el llamado a paro, promovido por quienes le causaron al país una de las más grandes heridas económicas, de la cual le costará restablecerse. Hubiera sido aún peor el daño si los trabajadores, los profesionales y los di­rec­tivos de las empresas de Guayana no hu­biesen defendido al país como lo hicieron, trabajando aún más, resolviendo obs­táculos y aumentando la producción... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: En agosto de 2002 nuevamente este teatro se engalanó con la sentida presencia del Presidente, en esa actuación se lanzó un decreto que habría de hacer historia, el decreto presidencial 1892, que marcó el designio patriótico del Ejecutivo Nacional de que los recursos económicos que el Estado destinara a las compras de bienes y contrataciones de obras y servicios, incluidos los profesionales, dejaran atrás la triste historia del reparto cupular oculto y minoritario, para dirigirse al noble fin de amplia la democratización de la economía, distribuyendo entre muchos lo que antes recibían muy pocos. Acabamos  de ver  -hace apenas unos días- el feliz resultado de la segunda rue­da de negocios celebrada simultáneamen­te en Caracas, Maracaibo y Puerto Ordaz, al calor de la esperanza de miles de profesionales, de pequeños y medianos empresarios que antes estaban al margen de la participación en los negocios del Estado o participaban marginalmente. Después de ese lanzamiento en este teatro, meses de arduo trabajo le permitieron al Ministerio de Producción y Comercio crear una excelente organización para que Pdvsa, CVG, Cadafe, empresas hidrológicas, ministerios, y otros entes oficiales estuvieran a la alcance de venezolanos honestos, creadores y trabajadores, que ahora producirán, construirán y servirán a su país con una sola apertura, una transparencia y un apoyo de estos canales del Estado sin precedentes en nuestra historia reciente. No nos equivocamos entonces al afirmar que esta tierra ha visto nacer importantes procesos, en el camino de construir un país más equilibrado en su desarrollo, y por tanto justo. Consecuente con la historia, este teatro que lleva el nombre de uno de nuestros más importantes recursos naturales, so­porte de la economía regional, y símbolo cultural, Orinoco, abre una vez más sus puertas para recibir a nuestro Presidente, y a destacadas personalidades de su equi­po de Gobierno, justo dos días después de que CVG-Venalum, propietaria de este teatro, declarara dividendos líquidos por primera vez después de 8 años. Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Hoy todos ustedes serán testigos de otro acon­tecimiento que desencadenará un pro­ceso histórico de singular importancia para el país, la firma del Convenio Marco de Coo­pe­ración CVG-Pdvsa, el cual per­mitirá con­jugar esfuerzos para la identificación y desarrollo de oportunidades de negocios, área susceptibles de en­tendimiento y la promoción de planes de desarrollo endógeno que contribuyen al fortalecimiento de ambas corporaciones y además be­neficia en el desarrollo económico y so­cial de la República Bolivariana de Venezuela. No me cabe la menor duda de que este es un hito, de que no hay antecedentes similares en nuestra historia de desarticulaciones incomprensibles, que ahora están encontrando una senda de rectificación altamente beneficiosa para el país. El convenio que hoy suscribiremos deberá poner fin a una larga trayectoria de desencuentros, la Corporación Venezo­lana de Guayana para sus procesos produc­tivos utiliza e importa soda cáustica, Pdvsa produce soda cáustica y la exporta; CVG emplea coque petrolero im­portado, Pdvsa produce coque, que si bien en la actualidad no se adecúa a nues­tras necesidades, puede encontrarse una solución para articularnos... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: En rei­teradas ocasiones planteamos la convenien­cia de que Pdvsa y CVG, junto al sec­tor privado, invirtieran en plantas termo­eléctricas, que tanto necesita el país para encauzar suficiente energía eléctrica, pero nunca habíamos obtenido respuesta. Ahora, con la nueva Pdvsa y con la nueva CVG, con la unión de sus capacidades y esfuerzos, serán posible hazañas superiores en la búsqueda del porvenir de todos los venezolanos. Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: En CVG hemos planteado que queremos participar, junto al sector siderometalúrgico regional, en la construcción de la Plataforma Deltana, eso representa la construcción de 28 plataformas similares a la plataforma de acero que lleva el segundo puente sobre el río Orinoco, la cual lleva 20 mil toneladas de acero e iban a ser construidas en Brasil y armadas aquí, pero nosotros logramos que se cons­truyeran en Guayana... Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: ...Cau­sando los saludables efectos que en empleo y actividad productiva pueden apreciarse en el sector siderometalúrgico gua­yanés. Imaginemos lo que significa para es­ta región nuestra participación en la cons­trucción de la Plataforma Deltana, cuando se sabe que cada una de las platafor­mas lleva más acero que el segundo puente. Igual podríamos decir de las ventajas que representa para Guayana la construcción de todos los tubos que Pdvsa utiliza, y que está dispuesta a comprarnos. Asistentes: Aplausos. G/D Francisco Rangel Gómez: Pero no se queda allí el beneficio de esta región, todos los sectores donde CVG tiene participación accionaria mayoritaria, el hidroeléctrico, el hierro, el acero, la minería, el aluminio, el forestal y el de servicios, así como todas las empresas de explotación, procesamiento y comercialización que conforman el holding de Pdvsa, también el ambiente, el comercio y la tecnología serán susceptibles de protagonizar el encuentro de dos de las más importantes corporaciones del Estado venezolano, para trabajar por la construcción de un futuro de justicia y prosperidad que nos pertenece a todos y que no podemos dejarnos arrebatar. Este convenio y este momento histórico que estamos viviendo lo debemos a la iniciativa que el señor Presidente nos hi­ciera para visitar el taller central de Pdvsa en Las Salinas... Asistentes: Aplausos... No identificado: ¡Viva Chávez! G/D Francisco Rangel Gómez: ...En Lagunillas, estado Zulia, allí vemos las extraordinarias lanchas que se construyen con aluminio importado, mientras que CVG produce poco más de 600 mil toneladas de aluminio, esa contradictoria rea­lidad fue suficiente para que el Presidente Hugo Chávez decidiera ejecutivamente, ante los trabajadores y antes re­pre­sen­tantes ejecutivos de las dos corporaciones el fin de nuestra historia de desencuentros... Asistentes: Aplausos. ¡Así es que se gobierna! ¡Así es que se gobierna! ¡Así es que se gobierna! No identificado: Así es, mano dura. G/D Francisco Rangel Gómez: Es por eso que nace hoy esta unión, que deberá deparar a Venezuela los futuros del trabajo compartido, en la búsqueda del mañana que soñamos y merecemos todos los venezolanos. Quiero agradecer de manera muy especial a la nueva Pdvsa haber realizado un directorio de tres días en Guayana, haber estuchado la exposición de este servidor y haber analizado y discutido los temas de Guayana con interés y proactividad. A todos los trabajadores y directivos de las dos corporaciones que hoy nos ayudan a suscribir este compromiso con la nueva Venezuela, gracias. Y bienvenidos a este territorio de la esperanza y a este recinto que fue escogido por la historia, en representación  de Guayana, para continuar los sueños libertarios de Simón Bolívar. Muchas gracias. Asistentes: Aplausos. Zulay Rosas (reportera): Bueno, escuchaban ustedes las palabras del presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, general Francisco Rangel Gó­mez, quien dijo que se está viviendo un mo­mento especial, pues esta región del país ha sido escenario del lanzamiento de im­portantes proyectos para el desarrollo de la Nación. Asegura que son posibles muchos anhelos que eran presentados co­mo utopías. Moderadora: Palabras del doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela. Dr. Alí Rodríguez Araque: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Antonio Briceño, alcalde del Municipio Autónomo Caroní, del estado Bolívar; ciudadanos representantes del Consejo Legislativo Regional, ciudadano general de bri­gada (Ej) Pedro Antonio Azuaje Apis, Comandante de la Quinta División de In­fantería de Selva y Guarnición del estado Bolívar; ciudadano general de brigada Rafael García Rodríguez, jefe del Comando Regional N° 8; ciudadano contralmirante Francisco Ugarte Acosta, jefe del Comando Fluvial; general de brigada Carlos Rodríguez Estanga, comandante de la 51 Brigada de Infantería; ciudadano de Infantería Martín Berardi, presidente de la Siderúrgica Sidor; ciudadano ingeniero José Santiago Núñez, presidente de Operaciones del Sur del Orinoco (OPCO); ciudadano ingeniero Alberto Hassam, presidente de Orinoco Airon; ciudadano Angel Barreto, presidente del Complejo Siderúrgico de Guayana (Comsigua); ciudadano Esteban Timponi Franca, director de la Zona Regional de Guayana de Odebrecht; ciudadano Ausenando Acevedo, presidente de Odebrecht; ciudadano Luis Rojas Machado, director de empresas Gekla; ciudadano César Otero, director de la Compañía de Industrias, Empresas de Montaje e Industrias Metalmecánicas; ciudadano Senén Torrealba, presidente de Fedecámaras-Bolívar... Asistentes: Aplausos. Dr. Alí Rodríguez Araque: ...Ciuda­danos representantes por Empresarios Por Guayana, ciudadanos representantes de las fuerzas vivas de la Región Guayana, señores representantes del sector universitario, académico-cultural, bancario y empresarial; ciudadanos representantes de los diferentes sindicatos de trabajadores y profesionales de la región Guayana... Asistentes: Aplausos. Dr. Alí Rodríguez Araque: ...Pre­si­den­tas y presidentes de las empresas tu­te­ladas por la Corporación Venezolana de Guayana; presidentas y presidentes de las em­presas filiales de Petróleos de Ve­ne­­zue­la, directores de Petróleos de Venezue­­la; ciudadano coronel Rafael Sánchez Már­quez, director general de la Cor­poración Venezolana de Guayana; invitados especiales, señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores, compañeros de la junta directiva de Pdvsa, compañeros de Pdvsa; y por supuesto queridos hermanos trabajadores de Guayana. Podemos afirmar con toda propiedad que este acto es un acto emblemático, em­blemático y simbólico por muchas razones. Porque si meditamos un momento sobre lo que ha sido la historia del petróleo en Venezuela podríamos hablar (dentro de muchas clasificaciones que se han hecho en sus momentos históricos) de tres grandes períodos, y que se resumen en tres verbos: unir, dividir, reunir. Desde que se descubrió petróleo con valor comercial, en 1914, se fue forjando una unidad en toda la Nación venezolana, con las excepciones que nunca faltan, en torno a lo que era el sueño de todos los venezolanos, una suerte de tierra prometida, el sueño de que algún día los venezolanos controlásemos todas las actividades, desde la exploración, producción, transporte, refinación y comercialización del petróleo. Y era un sueño tan compartido que cualquiera que lea los programas políticos de los partidos de aquel entonces, de aquellos años, se encontrarán que explícita o implícitamente esa idea subyacía en todos planteamientos de las fuerzas políticas del país, unas más que otras por supuesto, como siempre. Y en torno a esa consigna de nacionalizar el petróleo se desarrollo toda una estrategia que permitió avanzar desde las leyes de Medina Angarita, en 1943, sostenidamente hasta el 1° de enero de 1976, cuando por distintas actores favorables se produjo la nacionalización del petróleo. El petróleo sirvió a lo largo de todas esas décadas, y una correcta política sobre todo para unificar la voluntad nacional en torno a una reivindicación fundamental de nuestro país. En contra de las voces pesimistas, que nunca faltan, precisamente provenientes de la misma industria petrolera y de al­gu­nos ideólogos, que predicaban la idea de que Venezuela no podría hacer lo que venían haciendo exitosamente las grandes cor­poraciones extranjeras, en contra de esa prédica Venezuela demostró que po­día hacerlo también, incluso mejor que co­mo lo hacían las grandes corporaciones... Asistentes: Aplausos. Dr. Alí Rodríguez Araque: Ahora bien, ciertamente fue una victoria glamorosa el haber  logrado este paso histórico de la nacionalización. Pero como suele ocurrir se dejaron algunas brechas dentro de la llamada Ley de Nacionalización, el famoso artículo 5to. Brecha a través de la cual la gente que había permanecido agazapada, emboscada, manteniendo las mismas ideas antinacionales fueron tomando posiciones y terminaron por imponer políticas abiertamente contrarias a lo más esencial de interés de la República, fue así como ocurrió la famosa apertura petrolera, que comenzó con los llamados convenios corporativos, asociaciones estratégicas, ganancias compartidas, etcétera, donde se profundizó una tendencia que ya venía ocurriendo desde los años 80, una declinación sostenida de la contribución fiscal petrolera, que no es otra cosa que la contribución que da el sector petrolero al sector no petrolero del país, es decir, a la gran mayoría de la población venezolana. Imbuidos de esos valores, imbuidos de esa cultura, manteniendo el carácter de enclave, aún después de la nacionalización de la industria petrolera, de espalda al país, se conformo una suerte de cúpula, con sus propios valores, con su propia visión, sobre sí mismos y sobre el país, y con una especie de sentimiento de superioridad sobre el resto de la Nación, cuando la preparación indiscutible que habían tenido era producto precisamente de las contribuciones que hacía la Nación para mejorar y calificar su fuerza laboral, sus profesionales. Y de allí surgió esa visión llamada meritocrática, y aquí hay que retornar nuevamente a muchos de los postulados de Bolívar: “Qué hacemos con el desarrollo de talentos, qué hacemos con el desarrollo de capacidades, de conocimiento, de des­trezas, si no están acompañadas de la probidad”. Si esas destrezas, esas capacidades, las posiciones que se logran ocupar son utilizadas para golpear a la Nación, para golpear su economía, como ocurrió con la abierta traición de esa gente durante el paro de diciembre... Asistentes: Aplausos. Dr. Alí Rodríguez Araque: ...Es decir, que lo que fue un factor de unificación de la Nación... Asistentes: ¡Limpieza en CVG, igual que en Pdvsa!  ¡Limpieza en CVG, igual que en Pdvsa! Dr. Alí Rodríguez Araque: Hay que hacer muchas limpiezas en muchos lados. Asistentes: Aplausos. Dr. Alí Rodríguez Araque: ...Pero por obra de esta gente, lo que fue un factor de unificación del país, y el instrumento que es Pdvsa, que no tiene otra misión más que agregar el valor a ese recurso natural con que nos ha premiado la naturaleza, en lugar de contribuir a fortalecer aún más la unidad nacional, fue utilizada para dividir el país... Asistentes: Aplausos. Dr. Alí Rodríguez Araque: ...Para provocar conflictos. Peor aún, en contra de lo que son posiciones de instituciones tan importantes, como es por ejemplo la Organización de Países Exportadores de Petróleo, que ha sostenido como un prin­cipio la no utilización del petróleo para imponer la voluntad política, no utilizar el petróleo como arma política, estos señores con profunda deslealtad frente al país y frente a la generosidad que ha tenido el país con ellos, utilizaron el petróleo como un arma contra el país, provocándole graves heridas a la economía nacional... Asistentes: Aplausos. Dr. Alí Rodríguez Araque: Pero lo absurdo de todo esto es que al blandir esa hacha para descuartizar a la empresa y descuartizar el país, terminaron destrozándose ellos mismos. ¿Dónde están?.. Asistentes: Aplausos. No identificado: (No se escucha bien)...  Dr. Alí Rodríguez Araque: Efectiva­mente. Habría muchas cosas que decir, lo que pasa es que el tiempo apremia y el discurso principal, obviamente, es del Presidente. Ahora, esa división ocurrió no solamente en diciembre, venía produciéndose por las concepciones particulares que en distintos sectores, no solamente en Pdvsa, se venían aplicando. ¡Qué absurdo! Qué contradicción tan flagrante esa que describió el general Rangel en sus palabras, Pdvsa es un gi­gantesco mercado de acero, porque necesita acero para sus actividades fundamentales, miles y miles de toneladas. Aquí tenemos una enorme potencia de acero, y entonces el país descoyuntado, Pdvsa por un lado y CVG por otro lado. Ese absurdo de que la petroquímica esté produciendo soda cáustica y aquí se esté importando, y la petroquímica exportando, ese es un país fragmentado. Por eso es que digo que este es un día y un acto emblemático, porque es como el encuentro entre dos grandes potencias, dos de las principales potencias económicas y humanas de que dispone el país, para juntando esfuerzos darle un nuevo y vigoroso impulso a nuestra Nación. Asistentes: Aplausos. No identificado: Comprando en Brasil y comprando en México, los mejores tubos los hacemos nosotros aquí en Guayana. Dr. Alí Rodríguez Araque: Efectiva­mente, efectivamente. Lo absurdo es que incluso se trajeron los equipos para instalar una fábrica de tubos, se terminaron cerrando, ahí están las cajas oxidándose y nosotros comprando tubos y tubos en el exterior, y todavía no hemos logrado cortar esa abierta contradicción. Debemos hacerlo, ese es el compromiso que adquirimos ante ustedes. Asistentes: Aplausos. Dr. Alí Rodríguez Araque: Es decir, todavía en Venezuela existen posibilidades de una enorme expansión del mercado interno para impulsar nuevos procesos productivos, generar nuevas fuentes de trabajo y estimular y fortalecer la economía nacional. Ahora, una breve referencia a ciertas políticas que en ciertos momentos no fueron entendidas. Después del golpe de Estado de abril, que el novísimo lenguaje de la Corte Suprema o el Tribunal Supremo de Justicia denominaron “vacío de poder”, en el esfuerzo por unificar al país, por tratar de convencer a esta gente de que por delante de todo estaba el interés nacional, actuamos con una política de mano abierta, por eso mucha de esa gente que incluso había te­nido una posición protagónica durante el golpe de Estado retornó a la empresa, fui­mos generosos, fuimos buenos, pero como decía, como decía... Asistentes: (No se entiende...). Dr. Alí Rodríguez Araque: Repito, repito, fuimos buenos, fuimos muy buenos, pero esta gente creía que no solamente éramos bueno sino que éramos buenones y se equivocaron, y por ahí mucha gente que todavía cree, sigue creyendo eso, y se están equivocando. No terminan de rectificar y deben rectificar. Entonces, aplicamos -como dije- una política de mano abierta. Pero cuando nos forzaron cerramos el puño y ahí están las consecuencias, y eso es lo que debe hacer el pueblo venezolano, generoso como es, de mano abierta, eso es lo que tienen que hacer los trabajadores, de mano abierta, pero a los traidores mano cerrada, golpear fuertemente para asegurare el triunfo de los trabajadores y la Nación venezolana. Asistentes: Aplausos. Dr. Alí Rodríguez Araque: Este men­saje tiene que ver porque algunos compañeros, gente muy buena, gente revolucionaria, se confunde a veces y creen que ya el mandado está hecho. Y que nos podemos dar el lujo de entrar en confrontaciones, en peleas intestinas, nada más peligroso que eso. Este proceso ahora es cuando hay que fortalecerlo, ahora es cuando hay que fortalecer la unidad de toda la Nación venezolana, porque vienen nuevas batallas, y en esas batallas los trabajadores de Pdvsa, los trabajadores de todas las empresas de Guayana, tienen nuevamente un papel protagónica que jugar, y no tengo ninguna duda de que lo jugarán exitosamente. ¡Éxito!.. Asistentes: Aplausos. Zulay Rosas (reportera): Bien, eran las palabras de Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela. Quien dijo que podemos afirmar que este es un acto emblemático y significativo para la industria petrolera, que ha vivido tres grandes períodos que se traducen en tres verbos: unir, dividir y reunir. Dice que este convenio firmado el día de hoy es un encuentro entre dos grandes potencias para darle un nuevo impulso al desarrollo económico y social del país. Destacó que aún existen grandes oportunidades para expander mercados internos. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. ¡Cadena, Cadena! ¡Cadena, Cadena! ¡Cadena, Cadena! ¡Cadena, Cadena! Presidente Chávez: Ya estamos en cadena nacional de radio y de televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Este acto es un acto muy importante, desde aquí desde el teatro Orinoco... Asistentes: ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: ...Desde el teatro Orinoco, con este calor humano de trabajadores, de trabajadoras de toda Venezuela, representantes de esta clase obrera que lucha, que batalla por el país que nos merecemos, y sobre todo que se merecen nuestros hijos y nuestros descendientes, desde el teatro Orinoco, aquí en la Zona Industrial de Matanzas, en Venalum, desde aquí enviamos un saludo a toda Venezuela. Y hemos estado transmitiendo el acto desde que comenzó en vivo por el canal, el mejor canal de televisión que tiene Venezuela, que es el canal 8, Venezolana de Televisión. Y a partir de este momento estamos ya en cadena nacional de radio y de televisión. Para toda Venezuela, desde aquí -des­de las riberas del Orinoco y del Caroní- un saludo fraterno, un saludo lleno de fe, de optimismo en el futuro de la Patria... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vamos a saludarlos a todos. Primero que nada a los trabajadores y trabajadoras de Matanzas, de la zona del hierro, de esta Guayana que batalla y que combate siempre, a estos miles de trabajadores que han venido a este teatro Orinoco, y a todos los trabajadores de Guayana, esta tierra del futuro, este Dorado venezolano. ¡Guayana, Guayana, siempre Guayana! La gran Guayana, la de la Angostura, la de la Gran Colombia, la de la batalla y la de la victoria, la de San Félix, la de mi general Piar. La Guayana. La Guayana de la sapoara, la Guayana dorada, la Guayana de tanta fuerza que tiene. Guayana tiene tanta fuerza y tanta energía que puede iluminar todo este continente desde el Norte hasta el Sur... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Saludo desde aquí, pues, al presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, el general Francisco Rangel Gómez, y a todos los directivos de la corporación y de las empresas de la CVG; saludo también al doctor Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela, y a los miembros de la junta directiva de nuestra em­presa petrolera, Félix Rodríguez, Luis Marín y todos los demás presidentes de las empresas filiales de Petróleos de Ve­ne­zuela, que ahora sí es de Venezuela. Porque antes se llamaba igual, antes se llamaba Petróleos de Venezuela, pero sólo que no era de Venezuela, estaba do­mi­nada por una minoría apátrida y entrega­da a intereses transnacionales. Ciudadano alcalde del Municipio Autónomo Caroní, y demás funcionarios del poder local, del gobierno local, representantes del Consejo Legislativo Regional; ciudadano director general de la CVG, Rafael Sánchez Márquez; ciudadano pre­sidente de la Siderúrgica del Orinoco, in­geniero Martín Berardi; ciudadano Ause­nando Acevedo, director general de Ode­brecht, la empresa Odebrecht en Venezuela, lo saludamos con especial afecto, a estos amigos y hermanos que tanto cooperan con Venezuela; ciudadano ingeniero José Santiago Núñez, presidente de Operaciones del Sur del Orinoco (OPCO); ciu­dadano ingeniero Alberto Hassam, pre­sidente de Orinoco Airon, demás re­presentantes del sector privado, de las em­presas privadas que operan en la Región de Guayana; ciudadano Ramón Machuca, secretario general del Sindicato Único de Trabajadores de la Industria Siderúrgica (Sutiss); ciudadano José Gil, secretario general de Setraalcasa (Sindicato Único de Trabajadores de Alcasa); ciudadano José Amable Ribas, secretario general de Sutrapubal, demás representantes de los diferentes sindicatos de trabajadores y profesionales de la Región Guayana, y ahora veo que tiene mucha popularidad, ciudadano Senén Torrealba, presidente de Fedecámaras, Fedecámaras-Bolívar. Yo soy miembro de Fedecámaras Bolívar, miembro de Fedecámaras Bolívar. Senén, me contaron que es que te quisieron botar de Fedecámaras y resulta que aho­ra te dieron un amparo. Muy bien, por­que yo creo que en Fedecámaras Se­nén es uno de los hombres que está ha­cien­do una revolución interna en el sector pri­vado nacional, una constituyente in­ter­na en  Fedecámaras. Muchas gracias, Se­nén. Ciudadanos representantes de Empresarios Por Guayana, organizaciones em­pre­sariales, algunas más antiguas, otras más recientes, pero que están los empresa­rios venezolanos asumiendo su responsa­bilidad como verdaderos empresarios, no golpistas, sino empresarios, para im­pulsar junto al Estado y los trabajadores y la sociedad la Patria entera, que es Venezuela y de todos. Ciudadano General de Brigada, Pedro Azuaje Apis, Comandante de la V División de Infantería de Selva y de la Guarnición del Estado Bolívar; ciudadano General Rafael García Rodríguez, Jefe del Comando Regional No. 8 de la Guardia Nacional; ciudadano Contralmirante, Francisco Ugarte Acosta, Jefe del Comando Fluvial de la Armada Venezolana en esta región, Ciudadano General de Brigada Carlos Rodríguez Estanga, Comandante de la 51 Brigada de Infantería de Selva. Representantes de las Fuerzas Vivas de la Región Guayana (bueno, todas las fuerzas son vivas, asi que un saludo a todos); representantes del Sector Universitario, estudiantes, profesionales universitarios, profesores, sector académico, cultural, bancario y empresarial de Guayana; periodistas, camarógrafos, fotógrafos, señoras y señores. Bueno, hoy es viernes 6 de junio. El mes de junio ha entrado al galope. Bienvenido el mes de junio, el sexto mes del año, el sexto mes del quinto año, de la V República. El mes de junio, el mes de mayo fue bueno. El mes de mayo marcó así lo dijimos antes de que él comenzara y así fue, gracias a Dios y al trabajo de nosotros, a la buena fe, a la buena voluntad de la gran mayoría de nosotros que estamos derrotando las obscuridades, las conspiraciones y las traiciones y las dificultades. El mes de mayo marcó una inflexión tanto hacia dentro del país como hacia fuera. El mes de mayo ha marcado, en mi criterio, así lo evalúo, una vez que ha transcurrido desde el primero de mayo hasta el 31 a la medianoche, fue un mes en el cual terminamos de fortalecer un escenario post golpe, post conspiración, post sabotaje. Dejamos atrás grandes riesgos y el nivel de recuperación social, económica, politica de corto plazo, después de los graves daños que a la República le causaron los golpistas y los conspiradores y los fascistas, se vino desarrollando desde el mismo mes de enero; ese esfuerzo de recuperación llegó a un nivel vamos a decir que aceptable, básico en el mes de mayo y el mes de junio será como el tiempo o el inicio de una nueva etapa en la cual vamos a comenzar o hemos comenzado ya a construir sobre ese piso que en mao se fortaleció, se estableció o se consolidó. Porque este año 2003 va a ser un año muy bueno, de recuperación nacional, de impulso nacional en lo moral, en lo social, en lo político, en lo económico y en la proyección de nuestra patria hacia todos los rincones del planeta. El mes de junio pues ha llegado de esa manera, un mes de mucho trabajo, de mucho dinamismo y fíjense este acto aquí en el Teatro Orinoco, ocurre el 6 de junio, apenas 20 días después de que esta idea surgió, como lo decía el Presidente de la CVG y también lo comentaba el Presidente de PDVSA. Estábamos en esta actividad aceleradísima en la que andamos, recorriendo el país por todas parates, impulsando, prendiento motores, ayudando al impulso para ese despegue, para ese arranque o rearranque de los msotores que fueron dañados o tuvieron que apagarse producto del año terrible del 2002. Y entonces estábamos allí visitando junto a Félix Rodríguez, gerente de operaciones de PDVSA en occidente, estábamos allí y con centenares de trabajadores. Yo diría más bien que miles de trabajadores, ahí estábamos en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo visitando los talleres centrales o el taller central de PDVSA allá en la Costa Oriental. Y claro, el torbellino de gente, porque si algo uno siente por todas partes hoy, y quiero resaltarlo por dondequiera que vamos sentimos un pueblo, unos trabajadores encendidos por un fuego sagrado de moral, de patriotismo, de nacionalismo, de bolivarianismo. La moral, la moral del pueblo y de los trabajadores, cómo se ha incrementado. Claro, yo lo comparo, esa moral del pueblo y de los trabajadores hoy, y que se desborda por todos lados, es la moral de un ejército que ha combatido y levanta las banderas de la victoria. Porque ¡cómo ha batallado este pueblo! ¡Cómo han batallado los trabajadores! Y aquí están ustedes, quién de los que aquí estamos nos sentimos aun cuando tenemos que ser humildes en el camino, pero sin embargo con humildad y con todo, el fuego sagrado de haber derrotado la conspiración terrible que contra Venezuela cayó. ¿Quién de los que aquí estamos no se siente parte de un gran pueblo, victorioso? Somos un pueblo victorioso, batallando todos los días y triunfando, como dijo Bolívar en Patibilca ante aquella pregunta de Mosquera ¿qué vamos a hacer ahora Libertador? Y Bolivar le responde: ¿cómo que vamos a hacer ahora? ¡Triunfar! Ese es el camino, no hay otro. Triunfar, triunfar y triunfar. Eso no es sólo consigna; eso no es solo una consigna, el triunfo, la victoria para nosotros debe ser de todos los días, es un reto que hay que asumir desde el momento en que nos levantamos del merecido descanso de algunas horas, hasta el momento ya en la noche o en la madrugada cuando igual vamos a tomar un rato de descanso. Todos los días son días de batalla y todos los días deben ser días de victoria. Pequeñas victorias o grandes victorias pero que van señalando la senda irrenunciable de la Venezuela del siglo XXI, la Venezuela de V, la gran V de la victoria, con la gran V de la V República, con la gran V que aquí se siente, que aquí se fortalece todos los días.  Pues bien, apenas 20 días después estamos aquí dándole forma, como se le ha dado y firmando como se ha firmado un convenio de cooperación estratégica. Nació allá, entre el torbellino de brazos y de abrazos y de gritos y de consignas de la clase obrera y de los gerentes, de la nueva gerencia de PDVSA que ahora no tiene diferencias con los trabajadores sino que anda junto, que andan juntos como debemos andar juntos todos en esa batalla de todos los días. Pues llegamos al taller donde están haciendo lanchas y pude desprenderme, eso fue exactamente el martes 13, fíjense ustedes qué fecha. Yo recuerdo que Félix Rodríguez, teníamos días por ir por allá a visitar la Costa Oriental y andábamos buscando fechas y fechas y yo le digo, mira el día que me queda por aquí disponible en mi agenda es el martes 13. Y me dijo Félix, bien bueno ese día, me gusta esa fecha y allá estuvimos el martes 13 de mayo, no hace ni un mes, apenas hace 20 días en la Costa Oriental del Lago de Maracaibo visitando aquel centro y otros centros de la nueva PDVSA. Y ahí están haciendo unas lanchas pero grandes, no son unas lanchitas. Son unas señoras lanchas, una ya están terminándola. Todo eso se había detenido con el golpe, pero ahora los trabajadores han recuperado todo aquello con una nueva gerencia y están bueno, acelerando los planes. Nos subimos ahí por una escalera a ver la lancha por dentro, la que están trabajando y entonces yo pregunto ¿esto es aluminio verdad? Sí, aluminio, claro. Y ese aluminio ¿dónde lo compra PDVSA? Bueno que es importado. ¡Cómo va a ser importado el aluminio! ¿cómo vamos a estar nosotros importando aluminio? Dios mío. Si es que lo producimos aquí, allá mismo en Guayana. Entonces hicimos una reunión allí y llamamos a unos, dos técnicos, llamamos a Felix, Ali no estaba, creo que estaba por fuera del país, en reuniones de la OPEP y todas estas cosas. Hicimos una reunión de trabajo ahí sobre la propia lancha, arriba. Sobre un tabique, unos tabiques allí. Y luego, Rangel Gómez le invité, porque yo tengo ya varios meses con un latiguillo, el latiguillo, el desarrollo endógeno, el desarrollo por dentro del país; el desarrollo desde dentro, porque la Revolución lleva sus fases, compatriotas. La Revolución ha entrado en una nueva fase, en el orden económico nosotros tenemos que reconocerlo y a mí no me averguenza reconocerlo, sólo que hay que entenderlo y hay que saber cuáles son las razones de un proceso revolucionario que tiene etapas, como un niño pues, la gestación ¿quién puede aspirar que un niño recién nacido salga corriendo a robarse la segunda base? Una cosa así. Oyelo, déjalo quieto, está naciendo, tiene que gatear primero, tiene que levantarse. Melvino Mora lleva ¿cuántos jonrones ya? --16, 17 Diecisiete. Oye me dio mucha tristeza que a Sammy Sosa le consiguieron un bate ahora con un corcho. Se le partió el bate con un rolling a segunda, desde aquí hacemos votos para que eso se aclare y no quede ninguna mancha sobre ese amigo nuestro y amigo de Venezuela. De todos modos, estuve revisando algunos datos y algunos físicos de base ball, hay físicos, físicos científicos, han investigado eso del bate de corcho, algunos dicen que no es más que un mito, que realmente el corcho lo que hace es que el bate es más liviano, entonces uno puede sacarlo más rápido y el swing, la velocidad se incrementa, pero la fuerza de pegada se disminuye y que al fin eso se equilibra. A mí me gusta mucho la física, asumo esa tesis sin conocerla muy bien para decir con toda la fe, que todos los jonrones de Sammy Sosa son buenos. Además alargados, unos a 600 pies. Quien sabe qué pasaría ahí. Bueno, pero vamos a volver al tema, vamos a volver al tema del niño y la revolución. Entonces la revolución tiene que pasar por etapas, la primera etapa sin duda, ha sido la etapa política. La etapa política que no ha concluido. No es que ha concluido, muy bien lo decía Alí Rodríguez que además de Presidente de PDVSA es y siempre ha sido y será siempre un líder político. Y lo ha dicho aquí, un líder político. Entonces Alí lo ha dicho, no es momento de estar reactivando confrontaciones internas o cayendo en las trampas del adversario o permitiendo que siembren cizañas en nuestras filas. No. Unidad, unidad, ahora más que nunca debe ser divisa de los revolucionarios, de los patriotas, aceptando diferencias, errores, señalándolos, autocriticándonos. Pero nada de divisiones ni de conflictos internos. He convocado para la formación o la conformación de un frente nacional de fuerzas políticas y de fuerzas sociales y aquí en Guayana, aprovecho para ratificar mi llamado a la unidad dentro de la diversidad, de todos los sectores políticos y de todos los sectores sociales que apoyan el proyecto revolucionario, el proyecto de la Constitución, el proyecto de la Venezuela Bolivariana. Este es el libro de todos. Este debe ser el libro que nos una a todos. Ahora, decía pues que la primera fase ha estado, sobre todo, cargada de un gran peso político. Tenía que ser así y va a continuar teniendo, la Revolución, siempre, un carácter político; pero como que el centro de gravedad se mueve de un eje a otro. Lo político, tanto no ha concluido la batalla política que estábamos viendo en transmisión del Canal 8 desde allá desde las Lomas del Calvario donde está el arco de la Federación, y eso es histórico. Es histórico. Una sesión extraordinaria o especial de la Asamblea Nacional allá, en El Calvario, debajo del Arco de la Federación. Yo quiero desde aquí felicitar al presidente de la Asamblea Nacional, el diputado Francisco Ameliach Orta, por el coraje, y a la directiva del Parlamento y a los diputados que apoyan el Proyecto Revolucionario, a los diputados que apoyan el proyecto de transformación y que conforman una mayoría allí en la Asamblea a pesar de que más de un traidor ha saltado a las filas enemigas. Pero ahí los diputados que batallan por la patria han logrado mantener un cuerpo y es ejemplo eso, porque tienen contradicciones por supuesto, distintos enfoques y en el parlamento ese como que es el escenario más adecuado para que las diferencias de enfoque y de criterio salgan a la luz. Es un Parlamento, debe ser así, pero más allá de las diferencias se han conformado en un bloque, el Bloque del Cambio, el Bloque de la Revolución. Hay que felicitarlos. Yo pido a Venezuela un aplauso para esos diputados que con coraje han asumido su tarea, su responsabilidad de continuar legislando para que se desarrolle la Constitución de la República Bolivariana. Los felicitamos muchachos y muchachas. Claro, por cierto que este acto tuvimos que diferirlo un poco, la hora de inicio, precisamente porque no queríamos interrumpir la transmisión del Canal 8 del acto del Calvario. Asi que estábamos esperando que concluyera allá para comenzar este, porque tampoco queríamos comenzar este sin transmitirlo. Estamos transmitiéndolo desde su propio inicio. Ahora ¿por qué la Asamblea Nacional ha tenido que irse a sesionar debajo del Arco glorioso de la Federación. Bueno, porque aquí hay una oposición contradictoria ella, toda dividida ella, disminuida ella, potenciada ella por el apoyo mediático y del sector del gran capital antipatriótico, porque hay capital nacional al que queremos ratificar nuestro respeto y nuestro llamado a que juntos trabajemos por el país. Este proyecto no es enemigo del capital. No. Lo llamamos sí, a que junto con el trabajo y en el marco del estado y las leyes, hagamos realidad un proyecto nacional. Todo proyecto nacional requiere de capital nacional, de acumulación de capital nacional, de empresarios nacionales. Pero esta oposición apoyada por sectores golpistas, infiltrada por sectores golpistas civiles y militares, apoyada por el gran capital apátrida, apoyada por los que gobernaron al país durante medio siglo y lo saquearon y lo empobrecieron; apoyada por la elite mediática venezolana, es una oposición que nadie sabe cuál es el camino que quieren seguir. Firmaron un acuerdo para el cual tuvimos nosotros una paciencia infinita y apenas unas horas después comienzan a comportarse de manera totalmente contraria al acuerdo que firmaron delante de facilitadores de la OEA, de Naciones Unidas, y del Centro Carter. Faltando totalmente a su palabra, no sólo a la palabra hablada sino a su firma, a un compromiso escrito ante un país y ante un mundo. No tienen ni siquiera la vergüenza. Así que optaron por sabotear y darle prácticamente un golpe de estado a la Asamblea Nacional porque los golpes de estado no son sólo militares. No. Interrumpir el funcionamiento de un poder del estado es un golpe de estado y la oposición dio un golpe de estado, amparándose en la inmunidad diplomática, un conjunto de diputados elegidos por parte del pueblo fueron allá al Parlamento, utilizando la violencia física y la agresión, prácticamente impidieron que sesionara el parlamento, el país todo vio las imágenes. Tomaron el puesto del Presidente de la Asamblea, se sentaron allí golpeando las mesas, quemaron una ley. Imagínense ustedes quemando una ley; el Ku Klux Klan. La inquisición. La obscuridad de la Edad Media retornando al Parlamento Venezolano con los representantes de Acción Democrática, de Copei y de todos esos partidos de una oposición disminuida, sobre todo moralmente porque no tienen moral para darle la cara a un pueblo que combate y que batalla. No tienen moral. No tienen liderazgo. No tienen proyecto. No tienen banderas. Lo que les queda es quemar leyes y tumbar sillas. Claro, son los estertores de la muerte histórica que tienen ya clavada en el alma. Son unos muertos históricos y no resucitarán más nunca jamás en esta tierra bolivariana. Ahora, es allí cuando se pone en evidencia el coraje de los líderes que asumen su responsabilidad. Yo me sentí muy orgulloso cuando el diputado Ameliach en medio de aquella vorágine, de golpes, y gente quemando leyes y lanzando papeles. Me imagino que eran las agendas del día y los documentos que iban a discutirse, las leyes que se están discutiendo lanzándolas. Así lanzaron ellos la patria, lanzaron la patria y la pisotearon y la quemaron durante años. Bueno, aquel Presidente de la Asamblea de manera estoica, con un autocontrol digno de un revolucionario como lo es y de un soldado como lo es entonces dijo allí. Se suspende esta sesión y se convoca para el viernes, allá, en las escaleras del Calvario, en el Arco de la Federación. Tremenda decisión. Muy buena. Y allá sesionaron y creo que fueron más de noventa diputados. Bueno, incluso a los diputados de la oposición que asistieron hay que darles un aplauso también y felicitarlos porque están cumpliendo con su responsabilidad ante un país que merece respeto y que si algo reclama nuestro país es seriedad, trabajo, trabajo y más trabajo. Y no irresponsabilidades. Los diputados o la mayoría de los diputados de la oposición, hace poco se aumentaron el sueldo. Ah pero no van a trabajar, no quieren trabajar, lo que quieren es sabotear, porque son unos irresponsables. No tienen a quien responderle. Ahora, lo positivo de todo esto es que hay respuestas pues. Lo positivo de todo esto es que el país sigue demostrando capacidad de respuesta ante los atropellos de los conspiradores o los golpistas civiles o militares que quieran derrocar al presidente o que quieran derrocar a la Asamblea Nacional. El país tiene cómo responder y el pueblo inmediatamente respondo apoyando el proceso constitucional. Asi que esta mañana fue también histórica por aquello y eso es parte de la batalla política. ¿Por qué la oposición se decidió a sabotear el trabajo de la Asamblea Nacional? Ah porque ellos no quieren que se aprueben las leyes ahora. Cuando ellos eran mayoría entonces aprobaban cuantas leyes les venía en gana para favorecer a sus amos, a los que le pagan, para favorecer a sus dueños. Pero ahora, esos mismos dueños, los que le pagan, como ven que no pueden, han tratado de comprar diputados, bueno, hay logrado comprar algunos. La mayoría que el país serio y que apoya este proceso de transformación y mantiene ahí, ustedes saben es una mayoría desde el punto de vista numérico muy pequeña. A veces tres o cuatro votos son los que definen la toma de decisiones. Pero sin embargo ese grupo se ha fortalecido internamente, politicamente e ideológicamente y sobre todo moralmente. Como fracasaron en el intento de seguir  comprando gente o chantajeando gente para tratar de obtener una mayoría que sería ilegítima además, porque un diputado que es elegido con los votos de un pueblo, que apoyó un proyecto y después de buenas a primera porque le pagan no sé cuántos millones de bolívares o porque lo presionan de alguna manera se salta la talanquera alegremente y pasa a sentarse en las barras de la oposición o en los puestos de la oposición, es un traidor que está traicionando la esperanza y la confianza de quienes lo eligieron y pierde totalmente la legitimidad que lo invistió como representante de un pueblo. Ahora, sin embargo, como no lograron los dueños, los amos de valle, los mismos que montaron el golpe de estado de abril; los mismos que movieron cielo y tierra para tratar de sacar a este soldado y servidor de la presidencia y montar un gobierno tiránico, despótico, neoliberal y saqueador, nuevamente, entonces han recurrido al expediente desesperado de tumbar la mesa o como se dice, darle un palo a la lámpara para evitar que la Asamblea apruebe leyes, como por ejemplo la Ley de Responsabilidad Social de la Radio y de la Television. Esa es una de las causas. Cuánto dinero le habrán pagado a los diputados de la oposición que fueron como guapetones de barrio a buscar pleito en la Asamblea Nacional hace pocas horas? ¿cuánto le habrán pagado los grandes dueños del capital para que eviten o para que trataran de evitar que la Asamblea siga funcionando? No sólo esa ley; quieren evitar que se apruebe también la Ley de la Fuerza Armada Nacional; quieren evitar que se apruebe la nueva Ley del Tribunal Supremo de Justicia; quieren evitar que se apruebe la nueva Ley, una ley que va a ser fundamental, porque como lo he dicho varias veces compatriotas de toda Venezuela, Bolívar decía, con mucha razón, que la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. Es decir, la justicia debe ser la reina de la República. Sin justicia no hay República verdadera y ese Poder Judicial que nosotros tenemos, lo sabemos todos, es un Poder Judicial que todavía está en manos de la corrupción con excepciones honrosas que cada día son más firmes y más extendidas. Pero ese Pode Judicial nuestro todavía ahí no ha llegado el Proyecto de Saneamiento del país. Corrupción, ineficiencia, mafias judiciales, tribus judiciales viejas y otras nuevas también, que se formaron al amparo de un grupo de traidores que se presentaron como revolucionarios y terminaron siendo Judas, traidores a la esperanza que mucha gente puso en ellos. Pero eso es parte también del proceso revolucionario y de casi todos los procesos revolucionarios. Siempre. Siempre están presentes los traidores. Cómo evitarlos si hasta el Cristo que tenía un grupo de apóstoles le salió uno. Si eso le pasó al Cristo, bueno, ¿que nos queda a nosotros simples y llanamente seres humanos? Ahora, los traidores cumplen su tarea también ¿ah? Los traidores al menos cumplen una tarea, que con sus traiciones nos alertan y nos enseñan  y nos fortalecen más, por contraste y permiten que se vaya depurando el movimiento social, el movimiento político. Así que parece que hacen falta los traidores. Claro, habrá que identificarlos siempre y actuar a tiempo. Entonces, una ley que ya tiene más de tres meses esperando, ya se aprobó en primera discusión, sólo falta aprobarla en segunda discusión pero entonces la oposición consiguió un mecanismo para bloquear el paso de una discusión a la otra y es lo que hoy estaban solucionando los diputados, por un razón técnica, reglamentaria solamente, entonces la oposición se agarró de una razón técnico reglamentaria para bloquear la Constitución y eso es antinatura. Es anticonstitucional. La Asamblea lo que ha hecho hoy es poner las cosas en su sitio y colocar por encima de cualquier detalle técnico o reglamentario la Constitución Nacional y la obligación suprema de los legisladores de legislar para el bien de la República. La ley a la que me refiero es la Ley del Código de Etica del Juez. Código de Etica, pero no será sólo un Código de Buenos Principios. No. Una ley que va a permitirle a la República iniciar el proceso de depuración a fondo, hasta los tuétanos, del Poder Judicial para que en un corto plazo se cumpla el axioma bolivariano: la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. Ellos quieren evitarlo. Esta oposición violenta y golpista pretende evitar que se aprueben estas leyes. Con la acción de hoy, la mayoría parlamentaria ha dado una demostración de apego a la Constitución, de coraje y según vi en la transmisión, estaban aprobando ya por unanimidad de los asistentes, formando quorum reglamentario, la Reforma del Reglamento que ahora libera más de 40 leyes que estaban ahí porque la oposición las había parado, ahora están liberadas y pasan directo a la segunda discusión para ser aprobadas por la Asamblea Nacional. Leyes para la República, entre ellas, la tan necesaria Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión. Y esa s una ley que aquí ningún Parlamento pudo aprobar en 50 años porque mucha o alguna gente con mucho poder económico compraba los Parlamentos, tenía sus parlamentarios, hacían lobby, invertían un dinero allí para que no aprobaran leyes que les afectaban sus obscuros intereses y que defienden los intereses supremos de la colectividad. En ningún país del mundo se puede permitir lo que aquí ha venido ocurriendo, unos medios de comunicación lanzando campañas de terrorismo contra millones de niños y millones de niñas. Eso no se puede tolerar, pero resulta que en Venezuela nunca hubo una Ley. En los Estados Unidos hay una ley. Vaya uno de los dueños de los medios de aquí, quienquiera que sea, a lanzar campañas como las que aquí han lanzado contra el gobierno de los Estados Unidos allá, en cualquier parte del territorio de los Estados Unidos para que vean que en menos de lo que canta un gallo le cierran la transmisión y les quitan la concesión. O vayan a Francia o a España o a cualquier país. Aquí no había ley. Hasta ahora no hay ley para regular las transmisiones de radio y televisión de manera directa y específica. Eso hay que regularlo. Yo denuncio ante el país y ante el mundo la intención violenta de sectores muy poderosos  de los medios de comunicación, que están tratando de dar un golpe de estado ahora en el Parlamento, para tratar de evitar la aprobación de la Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión, pero ahora, con mayor razón hay que decirlo, esa ley tiene que ser aprobada en el corto plazo. El pueblo así lo pide El pueblo así lo reclama para que haya justicia, para que volvamos a la normalidad comunicacional en un país que lo reclama, en un país que quiere trabajar. Un país que quiere producir, un país que quiere estudiar, un país que quiere echar adelante, porque tenemos como hacerlo. Asi que debemos bajar esos niveles de perturbación y esa ley es fundamental para lograrlo. Bueno de la Costa Oriental del Lago, el 13 de mayo, a la Costa Occidental del Caroní el 6 de junio. Desde el Lago hasta el Caroní y el Orinoco, dos regiones, son dos regiones muy importantes para el país, la Región Guayana y la Región Zuliana. Qué fuerzas, aquí estamos también uniéndolas. Polos de desarrollo industrial, social. Ya el General Pérez Jiménez lo concibió. Se podrá criticar al gobierno del General Pérez Jiménez por muchas cosas, pero si algo tenía de bueno aquel gobierno y aquel jefe de gobierno que fue el General Pérez Jiménez, es que tenía un proyecta nacional. Yo tuve ocasión de conversarlo con él una mañana allá en Madrid, una visita que le hice y me explicaba como nació la idea de Matanzas, en su gobierno. Y comenzaron las inversiones para el Proyecto de Matanzas, la Siderúrgica, la Hidroeléctrica y luego, imagínense ustedes el mapa de Venezuela, él me lo explicó con un dibujo, la Represa del Guárico en Calabozo, y luego, la Petroquímica en El Tablazo, y más allá el Guasare, los carbones del Guasare. Pérez Jiménez había ideado un eje transversal que uniera estas riberas del Caroní y el Orinoco con una gran zona industrial, un gran centro de producción de alimentos cuyo epicentro sería el Guárico con la gran represa de Calabozo y el centro por excelencia petroquímico y también siderúrgico, él pensaba con el carbón del Guasare construir una siderúrgica por aquellos lados. Ese es sólo uno de los grandes proyectos que aquel gobierno comenzó a lanzar y quedaron escritos sólo que por falta de visión estratégica, por egoísmo también muchas veces, egoísmo, falta de visión estratégica llegaron los adecos al gobierno y todo lo que el General Pérez Jiménez había comenzado a hacer: No, que eso lo hizo Pérez Jiménez, échenlo a un lado y así dejaron incluso el Helicoide. Vean cómo quedó el Helicoide que ahora lo hemos comenzado a recuperar poco a poco. Ese es un proyecto que quedó allí con un alto grado de avance. Y muchos otros proyectos, ya no sólo puntuales sino estratégico, de grandes dimensiones. Se perdió, el país perdió la visión estratégica y se hicieron cosas pero sin un proyecto general, estratégico. Ahora, aquí está el proyecto estratégico. Un proyecto que ya no es el de Pérez Jiménez, no, es el proyecto bolivariano; es el Proyecto de la Venezuela Bolivariana que ha recogido ideas, que ha recogido esfuerzos, que los está rearticulando  y reorganizando ahora precisamente con mayor énfasis cuando hemos entrado a una nueva etapa y a eso me refería al comienzo. La batalla política continuará, pero en esta nueva etapa en que hemos entrado, la batalla económico-social requiere un gran esfuerzo, un mayor énfasis y todas estas giras mías por el país, algunos voceros de la oposición han dicho que yo ando en campaña por temores al referéndum. El referendum, si es que hay, lo definió un trabajador por allá, por cierto en la Costa Oriental ese día me dijo un trabajador petrolero: Presidente Chávez, yo tengo la dicha que a mí no me dicen presidente y se los agradezco mucho, díganme siempre así, Chávez: Mira Chávez, al referendum le vamos a cambiar el nombre, me dijo. Y yo le pregunté ¿cómo lo vamos a llamar chico si a lo mejor no hay referendum? Bueno, si acaso hay no será revocatorio sino revolcatorio, de la revolcada que le vamos a dar a la oposición. Yo, en campaña ando, sí, siempre ando en campaña, andaré en campaña toda mi vida, hasta después del 2021 estaré en campaña sembrando topocho, mirando la luna. Anoche había una luna muy bella sobre Guayana, creo que está menguante o creciente. Y ayer el sol tenía un círculo gigantesco. Cuando llegamos a Margarita me dijo el gobernador: “Mira los círculos bolivarianos del sol”. Los círculos bolivarianos. Bueno, fíjense, entonces si, una campaña, pero en este momento yo no ando preocupado por referendum ni nada. Allá ellos, que hagan su esfuerzo a ver si logran el referendum. No, en este momento mi preocupación fundamental está centrada en lo social y en los económico y llamo al país a que nos enfoquemos en esa dirección, sin olvidar lo político por supuesto. Pero el esfuerzo debe ser dirigido, enfocado y concentrado en la reactivación económica, en la consolidación social, en el impulso de los miles de programas, de los proyectos. Ayer en Margarita inaugurando un mercado de pescadores, qué felicidad ver un mercado bien grande, bien dotado, con cavas, sitios limpios y amplios donde antes había, hasta hace seis meses unas barracas malolientas y los restos del pescado los botaban ahí no sé dónde, en el suelo, en unos depósitos y aquello olía feísimo. Yo estuve ahí hace pocos años, ahora no, incluso tienen  una cava ahora donde van a guardar ¿cómo se llaman las partes del mercado que no se consumen? Las vísceras y todo esto, las van a guardar en una cava porque eso se utiliza para otras cosas,  es un sistema completo y un muelle para los pescadores, y una planta de procesamiento de aguas, la cual es la sexta que inauguramos en el Estado Nueva Esparta; con esta que inauguramos ayer estamos llegando ya a noventa y dos por ciento del procesamiento, más bien del tratamiento de las aguas servidas o sucias que antes le caían al pobre Mar Caribe, a todas las playas, casi todas estaban contaminadas. Qué turismo se iba a impulsar en Margarita con casi todas las playas contaminadas. Ahora no. Y resulta que ahora, además de que no contaminamos las playas contamos con casi 500 litros por segundo de agua, de esta que es tratada, no es buena para el consumo humano por supuesto pero si es buena para el riego, para el uso industrial para la siembra, sólo que se ha detectado un alto nivel de salinización en esta agua tratada y hoy deben estar llegando unos técnicos de Cuba a estudiar cuáles son las razones por las cuales esa agua sale un poco salada  y hay que hacer un tratamiento técnico, pero sencillo. Pronto tendremos toda esa agua disponible para el riego y vamos a iniciar un proyecto de cultivos organopónicos intensivos en la Isla de Margarita para que no tengan que llevar las hortalizas de tierra firme a la Isla sino que la produzcan ahí mismo los margariteños. Esto es el desarrollo endógeno, que no hay suficiente tierra fértil en la Isla de Margarita, decíamos ayer, no importa, la llevamos de las costas de Sucre, de tierra firme para hacer cultivos organopónicos, se lleva la tierra orgánica o la materia orgánica de un sitio a otro se prepara, allá estamos en Caracas toneladas ya, en menos de una hectárea, al lado de las Torres de Parque Central, en el Bolívar 1, el primer ensayo de cultivo organopónico, en el mero corazón de Caracas, 12 personas de San Agustín del Sur que estaban desempleados y no sabían nada de agricultura, aprendieron, son unos expertos y ahora le dan clase a los niños de todas las escuelas de Caracas que pasan por allá; están produciendo lechuga, pimentón, rábano, no sé cuántas cosas más y han vendido toneladas, ahí mismo al lado, donde está el Metro y ahí las venden y ya tienen una cuenta en cooperativas de casi diez millones de bolívares de ganancia, en apenas tres meses, menos de tres meses. Vean ustedes el potencial inmenso que tenemos nosotros, esa es la tarea fundamental de este momento. Mañana estaremos inaugurando tres nuevos Mercal en Caracas y otros en varias partes del país para continuar abasteciendo. Entre antier y ayer, después de una reunión que duró hasta las cuatro de la mañana el lunes por la noche, reactivamos el plan de soberanía alimentaria. Hemos tenido que importar arroz. A mí me da dolor pero y ¿qué hacemos? Hay que importar arroz. En el futuro no habrá que importar arroz, ya para cuando esté terminando esta década, nosotros debemos de haber bajado ya casi a cero la importación de rubros como el arroz o los pollos ¿cómo es que vamos a estar importando pollo nosotros? Caraotas. Imagínense ustedes. Pero ante la situación que hemos vivido y ante el sabotaje de algunos sectores y ante la falta de financiamiento de una banca que ha preferido hasta ahora es utilizar las ganancias para la especulación, entonces hemos tenido que importar algunos rubros y también estamos incentivando la producción nacional. Me decía el General Rangel que ya empezaron a sembrar... bueno, ya deben de haber retoñado buena parte del maíz de allá de La Paragua, de 16 mil hectáreas de maíz. Tenemos que incrementar la producción nacional, pero mientras tanto, en transición, en los últimos dos días hemos distribuido en todas las guarniciones militares, me informaban esta mañana, 1.500 toneladas de alimentos para venderlos barato en las bodegas populares, las bodegas ambulantes, los megamercados, sobre todo a los sectores más pobres de la población: arroz, caraota, pescado, azúcar, es un plan, uno de los programas del gobierno nacional revolucionario de seguridad y soberanía alimentaria. Algunos estaban jugando a que íbamos a entrar en un desabastecimiento severo con el control de cambios. No. El control de cambios es necesario y se mantendrá hasta que sea necesario para fortalecer la economía nacional, para evitar que vuelvan los que querían llevarse todos los dólares de nosotros llevárselos al exterior. ¿Ustedes saben cuánto se llevaron en los últimos cuatro años del país? ¿A cuánto ascendió la fuga de capitales? No estoy hablando de las importaciones necesarias, no estoy hablando del pago de la deuda y los compromisos en el exterior. No. Fuga de Capitales injustificada, bueno, casi 30 mil millones de dólares en cuatro años. Un verdadero desangramiento. Venezolanos, en vez de invertir aquí el dinero inmediatamente se lo llevan y lo colocan en cuantas en dólares fuera del país. Ahora, se les acabó el jueguito y ahora tenemos un control de cambios bien estricto, por el medio del home, a noventa y ocho millas y a la altura de la rodilla y en la esquina de afuera. Que de vez en cuando vayamos a hacer un cambio de velocidad? Si, como no, yo he recibido empresarios tanto nacionales como internacionales y los oimos y son las instrucciones que tengo a todos mis funcionarios del estado y del gobierno. Nosotros no queremos dañar a nadie, pero tienen que demostrarnos que los dólares son para importar bienes que ncesitamos y no para los alegres viajeros o para especular o para guardarlos allá esperando que aquí haya devaluación, jugando a la devaluación que no habrá por supuesto en lo adelante, en lo inmediato para traerlos y ganarse un realero. No, sólo habrá dólares para lo indispensable, para la producción nacional y en eso seremos lo suficientemente flexibles para atender las necesidades del sector privado que así lo requiera. Ahora, hoy aquí el sábado, mañana estaremos en Caracas inaugurando los Mercal, el domingo estaremos en Paraguaná impulsando la zona franca de Paraguaná y activando, este es el inicio también, Alí, del Plan de Internalización Petrolera. Estamos ya viendo la reversión. PDVSA lo que había hecho era mirar hacia fuera y hacer negocios allá afuera y poco se había dedicado o casi nada a darle valor agregado a la materia prima en territorio nacional. Ahora, la Constitución ordena y la Ley Orgánica de Hidrocarburos manda, y precisa, nosotros estamos obligado y estamos haciéndolo ya, a impulsar a empresas privadas, además de las empresas públicas, empresas privadas que se vayan a dedicar a trabajar por ejemplo el sector de química, de petroquímica, de plásticos y todos esos derivados; porque pasa lo mismo que con el aluminio. Ahí está la gran diferencia entre un país desarrollado y un país colonial, como lo que nosotros somos todavía, en lo económico. Porque son fallas, es el modelo colonial. Es el modelo que implantó aquí el Imperio Español que todavía está aquí, y luego fue fortalecido por el neoliberalismo, el capitalismo salvaje. Eso tenemos que sacudírnoslo, eso es un verdadero venero para el cuerpo y el alma de país. Fíjense este detalle, me comentaba Rangel anoche, una tonelada métrica de aluminio nosotros lo vendemos en lingotes, eso vale 1.430 dólares, oigan bien y saquen cuenta. Matemáticas. La Revolución debe hablar con las matemáticas, son necesarias las matemáticas, para entender mejor. La matemática es una filosofía, sin la matemática no se entendería el mundo. bueno, es difícil entenderlo ¿no? sin matemática sería imposible. A veces es difícil entender el mundo. uno hace esfuerzos por entenderlo. Ahora ¿qué ocurre? Nosotros vendemos esa tonelada en 1.430 dólares. Si tuviéramos el laminador que es lo que PDVSA va a comprar y es uno de los elementos o las partes de este convenio que nació allá montados en las lanchas ¿se acuerdan del cuento que les estaba echando hace raaaato, de las lanchas aquellas donde nos encaramamos y vimos e hicimos una reunión hace no sé cuánto tiempo dije? Ahí nació la idea y entonces recuerdo que estábamos hablando de eso, del aluminio ¿cómo es que vamos a importar aluminio y por qué? Llamé a Rangel, mira y por qué nosotros el aluminio que fabricamos allá en Guayana no lo usamos aquí para hacer estas tremendas lanchas que sirven para turismo, para carga, para trabajo, para todo, incluso para la Marina y para la Fuerza Armada que tiene lanchas y necesitamos para proteger todas las aguas nuestras del Caribe y de los ríos y los lagos, este es un país de agua. Bueno entonces me dice Rangel, bueno porque nosotros lo que hacemos es exportarlo porque no podemos laminarlo. Y ¿por qué no lo laminamos? –No tenemos laminador. Ahí tenemos uno que está dañado y parece que está muy viejo. --Mentira. Ajá, es mentira. Lo tenemos pero vamos a arreglarlo, claro, tenemos que arreglarlo, el laminador  lo que hay es que mejorarlo y modernizarlo es lo que me decía el General. Pero entonces viene Félix Rodríguez y me dice: “Bueno, pero PDVSA puede.... la idea la dio Félix Rodríguez, saltó rápido sobre la lancha y me dijo: ya tengo la solución” ¿cuál es? Bueno, PDVSA compra el laminador que vale 30 millones de dólares que para PDVSA es un pellizquito. Sí, un pellizco. ¿Cúanto le robaron a PDVSA los golpistas? ¿cuántos negocios hicieron y se robaron y todavia hay que seguir saneando muchas cosas porque el proceso tiene que seguir profundizándose. Ustedes lo gritan y tienen razón, eso no ha terminado, un proceso de saneamiento de una enfermedad histórica y de una podredumbre general, eso dura, tiene su tiempo. Lo que no hay es que perder el ritmo del proceso y como dijo el mismo Alí Rodríguez, no hay que pensar que ya terminó. No, no, no, apenas estamos comenzando. Entonces, bueno, PDVSA va a comprar el laminador ¿en cuánto tiempo? En pocos días debemos comprar ese laminador. Habrá que hacer la negociación, buscarlo, pero yo estoy seguro, no quiero hablar ni siquiera de meses, no, ese laminador tiene que estar aquí Alí, pronto, un laminador, lo instalamos aquí y comenzamos a laminar. Ustedes lo saben, ustedes son los expertos aquí, yo vengo a aprender, pero hay muchos venezolanos por allá en Apure, por allá en el Zulia, en Margarita, en Caracas que no saben esto. 1.430 dólares la tonelada de aluminio en lingote. Cuando lo laminemos, la misma tonelada pasa a valer el doble, el doble, ahí está la diferencia entre los países desarrollados y los países altamente dependientes como nosotros. Porque se le agrega el doble y además con poca inversión, en cambio que para producir el lingote de aluminio, la ganancia que queda de producir el lingote, de esos 1.430 dólares la ganancia que queda son como 400 dólares nada más, el resto es inversión, en cambio con una inversión muy baja, que es casi cero, si le aplicamos la variable tiempo, a mediano plazo, puede acercarse a cero, la ganancia es casi bruta. Podemos decir que la ganancia de la laminación es casi total, casi los 1.400 dólares más por tonelada. Vean ustedes la diferencia fundamental. Eso tenemos que asumirlo, entenderlo, internalizarlo. Ahora, los que antes dirigían la CVG, los que antes dirigían PDVSA ¿es que no lo sabían? Claro que lo sabían. Lo que pasa es que tienen negocios o tenían negocios para exportar el aluminio, ganarse unos reales y la pobre Venezuela que de su entraña saca la bauxita y la convierte en aluminio, además tenía que sacar de su entraña también los recursos para luego importar el aluminio procesado. Vean qué pobre Venezuela, cómo la golpearon, cómo la han maltratado. Qué país tuviéramos nosotros hoy. Este sería uno de los primeros países del mundo si aquí se hubiera aplicado, al menos en los últimos 50 años un modelo de desarrollo integral, nacionalista, endógeno, que apenas ha comenzado. Por eso es que yo hablo del 2021, y antes no me voy porque esto requiere un proceso largo; un proceso sostenido, fortalecido. Esto no es un proceso de corto plazo, esto es un proceso para el mediano plazo, para el largo plazo. Uh, ah, Chávez no se va. Bueno, yo los tengo aquí a ustedes desde hace mucho tiempo ya. Y ustedes tienen que ir a almorzar y yo tengo que volar hacia Barinas porque tenemos unos actos esta tarde en la Universidad Nacional Experimental de Los Llanos Ezequiel Zamora. Pero fíjense la importancia de este convenio que yo pido, por eso anoche decíamos que la comisión que a partir de hoy va a desarrollar los puntos firmados en el convenio o establecidos allí, van a darle operatividad, van a operacionalizarlos, van a convertirlos en planes estratégicos, cada uno de esos puntos. Esa Comisión debe instalarse de inmediato  y debe estar a nivel de vicepresidentes. Una vicepresidencia de la CVG y una vicepresidencia de PDVSA y ustedes dos, queridos amigos, los dos, compañeros de camino desde hace muchos años, a ti te conocí el año 71 cuando éramos reclutas en la Academia Militar, haciendo física, corriendo por allá por Fuerte Tiuna y cantando y soñando con el siglo XXI, este que tenemos ahora. Y a ti te conocí conspirando, comiendo helado por allá cerca de Valencia, escondido. Había una heladería donde nos veíamos Alí y yo y el que llegara primero, generalmente llegaba él primero, a comer helado. No, pero una vez me comí yo cinco helados esperándote. Porque teníamos unas claves y hubo un error en la comunicación y nunca nos llamábamos por teléfono pero había intermediarios y entonces, la intermediaria le dio una clave a Alí, yo no sé dónde estuvo el error, lo cierto es que llegó equivocada la clave y Ali se fue para Parque Central a esperarme allá en una heladería y resulta que yo estaba esperándolo en el Big Low Center en Valencia. Hubo un pequeño error, cada quien se comió como 20 helados esperándose uno al otro hasta la media noche, hasta que cada quien se fue a su casa. Todas esas cosas pasaban en esos años de búsquedas. Entonces ustedes dos, queridos amigos y presidentes de estas dos corporaciones que ahora son hermanas, la PDVSA es hermana de la CVG. La PDVSA, y la CVG es hermana de PDVSA, están unidas, tienen que marchar juntas uniendo destinos, uniendo destinos. Yo tengo una duda, ustedes aplauden y se ponen de pie es por lo que yo dije o para que termine mi discurso? No. Ya vamos a terminar, pero fijense, estas dos empresas, eso nació una noche aquí, aquí en las riberas del Lago de Macagua, vinimos a una reunión de PDVSA, yo le pedí a Rangel que fuera el anfitrión de una reunión muy importante aquí, que fue como un retiro, ustedes se fueron allá a Canaima, Alí Rodríguez y Félix  creo que se metieron a las cataratas aquellas y Luis y toda la Junta Directiva de PDVSA se fueron a las profundidades de Canaima y luego, yo no pude llegar allá lamentablemente, pero nos vimos aquí y ese día decidimos nosotros hermanar estas dos corporaciones; que son bueno, Venezuela es, Venezuela no es derecha, Venezuela es zurda. Así la concibo yo a Venezuela, zurda, izquierda, entonces Venezuela, PDVSA podemos decir que es el brazo izquierdo, porque es el más fuerte, aunque la CVG tiene planes para dentro de no sé cuántos años, unos pocos, tener más fuerza que PDVSA. Y eso va a ser así.  No me atrevo a decir en cuánto tiempo, pero va a ser así sencillamente porque en este siglo va a ser, no sé si en el 2030 o en el 2050 pero por allá, Venezuela no debe ser el país o un país que dependa sólo del petróleo y del precio del petróleo y de cuánto petróleo podemos sacar, no, eso es demasiado vulnerable. No; Venezuela tiene que industrializarse y el petróleo tiene que ser una palanca para un desarrollo integral del país pero necesitamos muchas palancas: el hierro, el aluminio, el procesamiento de toda esa materia prima, la petroquímica, la agricultura, todo esto. Ahora, de todos modos están hermanadas las dos desde ya.  Dos corporaciones con mucha fuerza, con un capital humano que es lo más importante, PDVSA tiene 23 mil trabajadores, después de la poda que tuvimos que hacer y la CVG 20 mil. Cuarenta y tres mil, es un ejército de obreros; un ejército obrero y un capital intelectual de ingeniería, de proyectos, un capital técnico como tienen pocos países en todo este continente. Todo eso hay que hermanarlo como hoy estamos haciéndolo para mover los dos brazos y todas las palancas para el desarrollo integral del país, el proyecto endógeno, la agenda bolivariana. Esto que tengo aquí tenemos que lograrlo. Nosotros tenemos que fabricar todos los tubos que PDVSA utiliza. --Asi es, asi es. Yo indico e instruyo a la CVG para que en el más corto plazo posible, nosotros recuperamos la capacidad de fabricación de tubos. Nosotros no podemos estar, cómo es que nosotros vamos a estar exportando el acero e importando los tubos que se hacen con nuestro mismo acero. No. Va y viene y multiplicado por tres o por cuatro. PDVSA solamente en el plan que está en marcha necesita cincuenta y seis mil metros de tubos para recubrir los pozos, Y eso se está cambiando con cierta frecuencia, para perforar, para recubrir, para plantas y soportes 48 mil toneladas y tuberías de transporte de hidrocarburos 300 mil metros de tubería, vean ustedes lo que esto significa. Cuánta mano de obra, cuánto valor agregado. Cuánto ahorro de divisas al dejar de importar. Cuánto desarrollo técnico propio. Y además, hacer tubos para exportarlos también más adelante. Primero para abastecer la necesidad interna y luego para colocarlos en el mercado internacional. Entonces, señor General y amigo, vayamos elaborando los planes para que pronto la CVG recupere la capacidad de producir tubos para PDVSA y para todo lo que se requiera en el país y para la exportación. Haga usted lo que tenga que hacer y recupere la capacidad de producir tubos. Venezuela tiene que producir los tubos. Lo mismo que las plataformas para desarrollo del gas deltano. Miren, esas plataformas para la explotación del gas ahí mismo en el Delta, en el Atlántico venezolano representa, estos son números redondos, matemáticas, cuatrocientas mil toneladas de hierro hacen falta. Es el equivalente a hacer el 20 puentes, perdón, sí, 20 puentes sobre el río Orinoco. Es una cantidad impresionante. ¿Qué es lo que hasta ahora aquí ha pasado? Que vienen las empresas y se traen todo de afuera. No, caballero, en el convenio tiene que establecerse y si no, no hay convenio. Eso tiene que hacerse aquí en Venezuela, este país tiene como hacerlo. Si no, no hay convenio, buscamos otros países que quieran hacerlo, muchos países en el mundo quieren venir aquí a invertir, respetando nuestra soberanía, sin imponernos condiciones leoninas y contrarias al interés de Venezuela entera. Eso tenemos que hacerlo cuéstenos lo que nos cueste. Estas son las cosas por las cuales algunos quieren que yo me vaya. O que nos vayamos nosotros porque no es que yo me voy, si me voy yo se va Alí, se va Francisco y nos iremos... pero no, de aquí no nos vamos, hasta que no sembremos este proyecto; hasta el fondo de la tierra, hasta que no unamos de verdad a Venezuela, y eso, para eso faltan varios años, de aquí no nos iremos, bueno, nos iremos, nos iremos acostumbrando. Yo quiero felicitar por cierto, estaba oyendo allí al General Rangel expresarlo, felicitar, pero bien, bien, bien sinceramente a los trabajadores, a la gerencia de Venalum, de manera particular este día de hoy. El año pasado y también Ferrominera y Sidor, Venalum y Alcasa batieron record el año pasado de producción, a pesar del golpe y el sabotaje. A todos yo los felicito, ahora, miren, les voy a pedir algo sinceramente, les voy a pedir algo a todos, desde el presidente de la CVG mi amigo Rangel y hermano y el Presidente de PDVSA mi amigo Ali y hermano, quienes los acompañan a ustedes todos los días, la labor de fortalecimiento hacia adentro apenas está comenzando. Miren, aquel gerente o trabajador que no sienta, que no sienta este país, mejor es que se vaya para otro lado. --Asi es gritan y aplauden. Que se vaya. Que no le duela pues. A quien no le duela mejor es que se vaya. Bueno, aquí nosotros ni los vamos a fusilar ni les vamos a quitar sus prestaciones, no, no, no, les respetamos todos sus derechos, pero en vez de estar aquí tratando de evitar el avance de un proyecto, tratando de sabotear o de retardar o que se sienta mal porque oye, esto no me gusta, bueno, tiene toda la libertad. Ahora, ahí es cuando eso yo lo dejo en primer lugar a la moral de cada quien, a la ética de cada quien, pero como no podemos sólo contar con eso porque hay gente que a veces se dedica de manera intencional a hacer cosas negativas como pasaba en PDVSA y también en la CVG y en muchas partes, también en la Fuerza Armada, también en los sindicatos, también, en todas partes, en el gobierno, de Miraflores yo he tenido que sacar gente, bótenme aquí esto, usted váyase para otro lado, en los ministerios, porque el país ha estado lleno de podredumbre durante siglos pues, de todos modos, miren, entonces ustedes, como decía Bolivar: Irrestricto en el cumplimiento del deber. El que no cumpla con su tarea, el que no esté consustanciado, bueno, habrá que salir de ellos aplicando las leyes, aplicando los reglamentos, los estatutos de las empresas, nosotros no podemos tener a nadie en una empresa que haga cosas contra la misma empresa. Eso no se puede tolerar. Eso no se puede permitir por ninguna circunstancia ni por amistades ni por debilidades ni por nada. Miren, a mí en lo personal, así lo digo, porque yo soy de carne y hueso y de alma, uno tiene alma, sentimientos más que carne, entonces a mí me dolió mucho firmar la baja de un grupo de generales, compañeros de muchos años. Aun con todo lo que hicieron yo no dejé de sentir dolor, incluso preguntarme allá en mi soledad del Palacio, en el Despacho una vez que me dejaron las carpetas de las bajas militares, mirarlos uno por uno y mirarles el rostro en la foto y decir y pensar, Francisco, y pensar Rafael. Oye, como es la vida decía yo, casi 30 años han pesado y quien iba a pensar cuando éramos cadetes, cuando andábamos juntos recorriendo mil caminos que me iba a tocar a mí una madrugada, firmar la baja de algunos compañeros de camino. A mí me ha dolido, pero igual me dolió y lo hice y tenía que hacerlo porque no podía ser débil. No podía serlo. Y estaba recordando hace poco incluso una anécdota o la anécdota de un buen soldado en una de las guerras, de tantas guerras que han sacudido al mundo, un soldado, un jefe soldado en una ocasión le secuestraron un hijo en plena guerra y le exigían que se rindiera y lo llamaron por teléfono. Eso fue cierto absolutamente. Lo llaman por teléfono y le dicen: mire General ríndase aquí tenemos a su hijo, si no se rinde en diez minutos su hijo morirá. Y aquel general le dijo al enemigo, que tenía al teléfono, le dijo: “Póngame, por favor, a mi hijo a ver si él”. -“Aquí se lo pongo”. -¡Papá! -¡Hijo mío! Que Dios te bendiga y muere como un hombre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡La Patria es primero que todo lo demás! No hay nada por encima de la Patria, la Patria es primero siempre, la Patria tiene que estar por encima de cualquier cosa. Y nosotros los soldados de la Patria tenemos que demos­trarlo siempre, sólo se así se construyen las grandes causas. Es el ejemplo de Cris­to el Redentor. Cristo lo llevaron a la Cruz y allá terminó, todo se ha consumado. Tenía que ser así. “Perdónalos, Señor, que no saben lo que hacen”. Y eso es lo que hace a Cristo grande y eterno, poner el amor por los demás por encima de sí mismo, por encima de su vida misma. Así que sin llegar a tanto ¡mano firme! ¡mano dura!.. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Para continuar fortaleciendo no sólo la CVG y Pdvsa. No. Todo, todas las instituciones del Es­tado. Necesitamos un Estado sano, firme y fuerte, que sea capaz, hermanado con los sectores privados nacionalistas y ho­nestos, y apoyado por el gran pueblo de Bolívar, construir la Venezuela gigantesca del Siglo XXI, eso nosotros lo haremos, porque nuestro destino es triunfar. No hay otro camino. Felicitaciones Alí, felicitaciones Francisco, felicitaciones a todos por este ejemplo de integración y de trabajo conjunto, y marchemos pues por el camino de la victoria venezolana. Un abrazo a todos ustedes, trabajadores, trabajadoras, gerentes, ingenieros, técnicos de estas dos corporaciones que hoy se abrazan como hermanas para im­pulsar el desarrollo endógeno de Venezuela. Muy buenas tardes, muchas gracias ca­maradas, compatriotas, amigos, compa­ñeros. Muchas gracias. Y espero venir pronto de nuevo a Gua­yana, a seguir mirando el renacimiento de Venezuela. Un abrazo infinito."
