"x"
"1" "Moderador: Otorgamiento del Doctorado “Honoris Causa” al ciudadano Pre­si­dente de la República Bolivariana de Ve­ne­zuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Moderador: Se invita al ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, a in­corporarse al presidium. Se ruega a los ciudadanos Salomé Baroni y Pablo Marbez, vicerrectores académicos de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Eze­quiel Zamora acompañarlo. Asistentes: ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. Zulay Rosas (reportera): De esta manera se da inicio al acto con motivo del otorgamiento del Doctorado “Honoris Causa” de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Eze­quiel Zamora al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Esto en el marco de la celebración del 1er. Encuentro Nacional de Universidad y Soberanía, que comenzó en el día de ayer acá en la sede de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales, y culminará este sábado, y que reúne a representantes de las diferentes casas de estudio a nivel superior que funcionan en nuestro país. Ya entonces con el Presidente de la Re­pública en el presidium, así como tam­bién con las autoridades del Rectorado Aca­dé­mico, y también con la presencia del mi­nis­tro de Educación Superior, Héctor Na­varro, se va a leer el acta a través de la cual se confiere el Doctorado “Honoris Causa” al jefe de Estado. Moderador: Himno Nacional de la Re­pública Bolivariana de Venezuela, in­ter­pre­tado por el Or­feón Universitario del Vicerrectorado de Planificación y Desarrollo Social de la Unellez. Por favor po­nerse de pie. Asistentes: Aplausos. Orfeón Universitario de la Unellez: Gloria al Bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. ¡Abajo cadenas! ¡Abajo cadenas! ¡Gritaba el Señor! ¡Gritaba el Señor! Y el pobre en su choza libertad pidió. A este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó. A este santo nombre, a este santo nombre, tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó. El vil egoísmo que otra vez triunfó. Gloria al Bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Presidente Chávez: ¡Bravo! Asistentes: Aplausos. Zulay Rosas (reportera): El Orfeón Universitario del Vicerrectorado de Pla­ni­ficación y Desarrollo Social de la Unellex ha interpretado las notas del Himno Na­cional de la República de Venezuela, para así dar inicio a este acto de otorgamiento del Doctorado “Honoris Causa” de la Une­llex al Presidente de la República Hugo Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Zulay Rosas (reportera): Que a petición del propio jefe de Estado pues aún la coral sigue en las instalaciones del auditorium de la Unellez. Orfeón Universitario de la Unellez: Interpretación de “Linda Barinas”. Asistentes: Aplausos. Zulay Rosas (reportera): “Linda Ba­rinas”, a petición del propio Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, ha pro­rrogado la intervención en este acto del Or­feón Universitario del Vicerrectorado de Planificación y Desarrollo Social de la Unellez. En el día de hoy se ha decidido a través de una resolución el reconocimiento “Ho­noris Causa” al Presidente de la Re­pública, Hugo Chávez Frías, en el marco de un encuentro de universidades que se realiza acá en la Unellez. Están presentes en este acto que se realiza en el auditorium de la Universidad Nacional de los Llanos Occidentales las primeras autoridades del estado Barinas, entre ellas el gobernador Hugo de los Reyes Chávez, la primera dama Elena Frías de Chávez; así como también el Co­mandante de la Guarnición militar del es­tado Barinas; representantes del tren eje­cutivo del gobierno regional acompañan al Presidente de la República en este acto que se realiza en la Unellez. Moderador: Palabras del ciudadano rector doctor Jaime Carrillo, se le agradece a los vicerrectores profesores Juan Arturo García y Amalia Matute acompañarlo al podium. Asistentes: Aplausos. Jaime Carrillo (rector Unellez): Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chá­vez Frías; ciudadano Héctor Navarro, mi­nistro de Educación Superior; ciudadana Isabel Montoya, secretaria de la Universidad Nacional Experimental Ezequiel Za­mora; ciudadano Rafael Panza, vicerrector de Servicios de la Universidad Nacional Ezequiel Zamora; ciudadano Juan Ar­tu­ro García, vicerrector de Planificación de la Universidad Ezequiel Za­mora; ciu­da­dano Pablo Marbez, vicerrector de Pro­ducción Agrícola de la Universidad Eze­quiel Zamora; ciudadana Amalia Matute, vicerrectora de Infraestructura y Procesos de la Universidad Eze­quiel Zamora; ciu­da­dana Salomé Ba­roni, vicerrectora de Pla­nificación y Desarrollo Regional de la Uni­versidad Ezequiel Zamora; ciudadano Vi­cente Jiménez, jefe del Programa de Com­plementación; ciudadana Diosa Me­di­na, jefa del Programa de Educación; ciu­dadano Valmore Oviedo, jefe del Progra­ma de Economía Agrícola; ciudadana Emma Luz Marín, jefa del Programa de So­ciología; ciudadano Hugo de los Reyes Chá­vez, gobernador del estado Barinas; ciudadana Elena Frías de Chávez, primera dama del estado; ciudadano Antonio Ba­ra­zarte, secretario general de gobierno; ciu­dadano Argenis Chávez, secretario de es­tado y demás autoridades regionales del es­tado Barinas; ciudadano Santiago de León, diputado a la Asamblea Nacional; ciu­dadano Julio César Rey, alcalde del Municipio Barinas; ciudadano general Car­los Mata Figueroa, Comandante de la Brigada del Fuerte Tabacare; ciudadano Luis Manuel Zambrano, alcalde del Mu­nicipio Obispo; ciudadano Orlando Gómez, alcalde del Municipio Pedro Manuel Rojas; ciudadano Francisco Ramírez, al­cal­de del Municipio Pedro Felipe Sosa; ciu­dadano Carlos Ramírez, alcalde del Mu­nicipio José de la Cruz Paredes; ciuda­dano Ismael Zamudia, alcalde del Municipio Alberto Arvelo Torrealba; ciudadano Emilio Méndez, alcalde del Municipio Ezequiel Zamora; ciudadana Zulay Martínez, alcaldesa del Mu­nicipio Andrés Eloy Blanco; ciudadano Frenchi Díaz, alcalde del Municipio Pe­draza; ciudadano Alberto Meleán, alcalde del Municipio Bolívar; ciudadanos representantes de los movimientos es­tu­diantiles universitarios, queridos estu­dian­tes, profesores, personal administrativo y obrero que laboran en la Universidad, estimados invitados rectores de otras universidades, profesores de otras universidades, distinguidos invitados es­pe­ciales, señoras periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigos todos, señoras y señores. Este encuentro solemne de la academia, de la academia del pueblo, tiene un significado muy especial, constituye el máximo reconocimiento al espíritu emprendedor, a la voluntad inquebrantable, a la inteligencia, siempre dispuesta a responder. En esos términos me correspondió explicar -hace pocos días- a una joven estudiante el significado del honoris causa, el Doctorado “Honoris Causa” pre­guntaba la amiga unellista qué significaba, pero también me hizo una serie de preguntas sobre los nuevos cursos de la universidad, y al final me dijo que el Presidente Chávez merecía ese doctorado porque explicaba muy bien las insatisfacciones de la gente. Esa pequeña observación de esta amiga estudiante me llevó a escribir estas líneas: “Todos los docentes, los padres, hemos estado confrontados -alguna vez por ahí- a los por qué, a los por qué de los hijos, de los jóvenes, que escrutan muy inconforme frente a esta actual situación difícil que vive el país. Si nos ponemos a ver en Venezuela, a partir del 28 de febrero de 1989, con esas jornadas terribles de luchas populares, las insatisfacciones de la gente fueron en crecimiento. Y desde 1992, el 4 de febrero, el Presidente Hugo Rafael Chávez, o Chávez como el pueblo lo representa, es una de las pocas personas que viene respondiendo en forma integral a esos por qué. Tomemos como referencia solamente los últimos 4 años, o los 3, en los cuales aparece una gestión muy clara con los 151 programas ¡Aló Presidente! Esos programas, multiplicados por 5 horas promedio de duración, nos resultan 750 horas o más de 1.000 horas de clase; una sola de las intervenciones semanales agregada a los ¡Aló Presidente! suman más que las horas recibidas por un bachiller a lo largo de su carrera. En realidad la pedagogía del Presidente ha permitido a este gran pueblo ve­nezolano realizar una carrera, la carrera de la civilidad. Seguir un curso explicatorio a esos por qué, a esas insatisfacciones que angus­tian profundamente a nuestra familia, ha sido una de las tareas del Presidente en esa tarea semanal. Por cierto, permítaseme una digresión en este acto solemne. Hace sólo unas se­manas mi madre -al final de sus días- una vieja hermosa, bella, experimentaba esa in­satisfacción, un ce­re­bro lúcido, con to­da su sabiduría, acumu­lada en más de 80 años, que entraba en con­tradicción con un cuerpo agotado. Tam­bién me preguntaba ¿por qué tenía que seguir viviendo? En fin, niños, jóvenes, adultos y los de sabiduría acumulada continúan indagando. Singularmente en las expresiones culturales más avanzadas de la humanidad, las occidentales y las orientales, se constata una sola manera de responder: es el dar. Dar es la razón sutil y primera de la naturaleza, de ellas recibimos el aire, los alimentos, los olores, la belleza, todo ese resplandor de vida. Y el dar permite esa maravillosa condición de los seres vivos: crecer y expandirse. Ocupar sucesivos espacios como respuesta a las insatisfacciones. Hoy en Venezuela estamos frente a esas extraordinarias excepciones de la historia, hay que decirlo con claridad, estamos viviendo el mismo tiempo de una persona muy especial, alguien que organizó la vida para dar, en este caso dando de sí lo mejor, tal vez como tantos otros ve­ne­zolanos de nuestro tiempo, pero lo­gró algo maravilloso, reencantar la emoción casi perdida de un pueblo, redescubrir en las psiquis y el espíritu de muchos la capacidad de responder esos por qué, de dar sin mirar a quién, de saltarse las mezquindades. Si fuera sólo por eso, señor Presidente, usted tendría muchas veces merecido este gran lauro de la Unellez, este gran lauro zamorano, que es el Doctorado “Honoris Causa”. Asistentes: Aplausos. Jaime Carrillo (rector Unellez): Pero aún más allá, todos los que estamos aquí, en nuestros corazones, allá escondido en esos rincones, sabemos también que este es un título que se le da al pueblo, a esos hombres y mujeres nobles que tanto han aguantado, que tanto han sufrido, y sin embargo estoicamente siguen teniendo esperanzas, y esperanzas en usted, señor Presidente. Desde la academia la esperanza, el reencanto tiene formas concretas, se trata de hoy de asumir la particular responsabilidad a la que nos comprometimos, hoy la academia debe tener reales contenidos de prosperidad y de explicación, contenidos que enfrentan la ignorancia. Como cada tiempo tiene su reto, en esta época nos corresponde experimentar la terrible irracionalidad, casi insólita, de la brecha creciente entre la eficiencia y la eficacia. Esa eficacia que todos exhibimos no se corresponde a la eficiencia del trabajo conjunto. Ver, por ejemplo, como los medios de comunicación, que son eficaces, porque transmiten información, no sólo dejan de ser eficientes, sino que abiertamente pasan a ser vergonzosamente destructivos de la psiquis de nuestra juventud, del pueblo, de lo más preciado de esta gran familia, de su convicción de Nación, de la herencia bolivariana, de la certeza de tener una Patria. La respuesta a los por qué que venga de la academia cada vez debe ir más lejos, y asumir sin temor la profundidad, explicar nuevos contenidos. Desde aquí debemos explicar e intervenir para acompañar este pueblo noble, la lucha a la que estamos convocados sigue intacta, el grito de vida lanzado por José Félix Ribas allá en La Victoria, aquellos muchachos que sal­varon la República, es el nuestro: “Necesario es vencer”. Sepa, señor Presidente, que el honor de la universidad zamorana es un honor de tenerlo aquí y honrar simultáneamente al pueblo, como nunca nuestra universidad, la universidad venezolana está obligada a crecer, única vía para expandirse y para dar, pues debe responder a las insatisfacciones más sutiles de nuestro pueblo y vencer la sombra de la ignorancia. Que este acto solemne, sea la más firme y certera ratificación de ese gran com­promiso con la gran Patria que nos dejara en herencia el Libertador Simón Bolívar. Bienvenido sea a la comunidad académica como un doctor honorabilísimo, señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Moderador: Lectura de la resolución del Consejo Directivo, a cargo de la ciu­dadana secretaria de la Unellez, profesora Isabel Montoya. Isabel Montoya (secretaria Unellez): República Bolivariana de Venezuela, Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales, Ezequiel Zamora (Unellez). Acta número 628. Resolución N° -Consejo Directivo 2003- 277. De fecha 30/05/2003. Punto N° 08. El Consejo Directivo, reunido en sesión extraordinaria en el Vicerrectorado de Planificación y Desarrollo Social, en uso de las atribuciones legales que le con­fiere el artículo 16, numeral 23 del Reglamento General de la institución, vista la solicitud presentada por el ciudadano rector, doctor Jaime Carrillo. Considerando: Que la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora ha establecido la figura del Doctorado “Honoris Causa” con el pro­pósito académico de distinguir con este título a personalidades que lo merezcan por haber distinguido con sus aportes en pro del desarrollo y engrandecimiento del país, la humanidad, y a quienes hayan prestado servicios destacados para la contribución eficiente y eficaz hacia el desarrollo de la educación, la cultura, la ciencia y la tecnología a nivel nacional e internacional. Considerando: Que en fecha 10/09/2001 se remite ac­ta por medio de la cual se recomienda otorgar el Doctorado “Honoris Causa” al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Considerando: Que  de  acuerdo  a  la  resolución  N° -Consejo Directivo 2001- 412. Acta N° 569 Ordinaria. Punto N° 0302 de fecha 19/09/2001. Se resolvió: Primero: Autorizar el otorgamiento del Doctorado “Honoris Causa” al ciudadano Presidente de la República de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Segundo: Imponer el título de Doctor “Honoris Causa” al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, en sesión extraordinaria, en acto público, académico y solemne. El Consejo Directivo resuelve: Único: -Autorizar la realización del acto académico “Honoris Causa” al ciudadano Pre­sidente de la República Bolivariana de Ve­nezuela, Hugo Rafael Chávez Frías pa­ra el día viernes 06/06/2003. Original del oficio recibido, se archiva. Jaime Carrillo, rector-presidente; Isa­bel Montoya de Barrios, secretaria. Asistentes: Aplausos. Moderador: Breve semblanza del ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Ve­nezuela. Asistentes: Aplausos. Moderador: En la población de Sabaneta, estado Barinas, en plenos llanos ve­nezolanos, nació Hugo Rafael Chávez Frías, el segundo de cinco hermanos va­ro­nes, todos profesionales universitarios, pro­veniente del humilde hogar que forma­ron dos destacados educadores: Hugo de los Reyes Chávez y Elena Frías. El Presidente venezolano tiene 5 hijos: Rosa Virginia, María Gabriela, Hugo Ra­fael, Raúl y Rosa Inés. Siempre bajo la mirada vigilante y formadora de sus padres, quienes le inculcaron el amor a la Patria, a la Naturaleza, al ser humano, la religión cristiana y el respeto a los semejantes. En el Grupo Escolar Julián Pino realizó sus estudios de primaria. Mientras que su formación secundaria la inició y culminó en el liceo Daniel Florencio O’Leary, de la capital barinesa. Posteriormente su incorporación a la Academia Militar, promediando los 17 años, fue así, si se quiere un accidente, por cuanto al trasladarse a Caracas tenía la premeditada intención de perfeccionar su condición de pelotero, hacerse profesional de este deporte, y más concretamente ingresar al equipo del cual es un fanático consecuente: los Navegantes del Magallanes. Fue así como alternó una actividad con otra. En la Escuela Militar intervino en numerosos campeonatos, e incluso en una oportunidad formó parte de una selección nacional de béisbol. Pero en la medida que avanzaba en su formación castrense otra inquietud lo em­bargó, el acontecer político, económico y social del país, que de manera... que día a día le crecía su pasión por conocer a fondo el pensamiento y la obra de nuestro Libertador Simón Bolívar. De allí que cuando obtiene su grado de subteniente y la licenciatura en Ciencias y Artes Militares, mención ingeniería, el 5 de julio de 1975, ya son parte de su existencia las ideas libertarias y las reflexiones profundas sobre la necesidad de buscar caminos que conduzcan al rescate de la dignidad de un pueblo oprimido, mancillado, pisoteado por un sistema que en los últimos 40 años en Venezuela echó sus bases sobre la corrupción y el despilfarro. En el campo militar Chávez ha sido un profesional exitoso. En el Curso Básico de Comunicaciones, realizado en la Escuela de Comunicaciones y Electrónica de la Fuerza Armada, en el año de 1975, ocupó el tercer lugar entre 25 alumnos, luego ocupa el primer lugar entre igual número de participantes en el Curso Medio realizado en el año de 1979, en la Escuela de Blindados del Ejército, orientado a la formación de Comandantes de la Unidad de Tanques dentro de la estructura operativa de esa fuerza. Igual posición ocuparía entre 32 compañeros, cuando en la misma Escuela, en el año de 1983, asiste al Curso Avanzado de Blindados, orientado a la capacitación de oficiales en el Empleo Táctico, el Estrátegico de la Formación de Tanques de la Guerra Moderna. Se gradúa como oficial de comando en el Estado Mayor, en la Escuela Superior del Ejército Simón Bolívar, en el año de 1991. Culminó la fase académica de la maestría de Ciencias Políticas de la Universidad Simón Bolívar en el año de 1990, interrumpiendo la presentación de su tesis de grado por los acontecimientos po­líticos militares del 4 de febrero de 1992. Sumado a su pasión por el béisbol nuestro Presidente mantiene una producción literaria, una producción que incluye varios cuentos, poesías, obras teatrales, entre las que destacan el cuento “Vuelvan Caras” y “Mauricio”, la obra teatral “El Genio y el Centauro”,  y un poe­ma dedicado a su entrañable amigo y com­pañero de luchas, el mayor Felipe Acosta Carles, fallecido durante los dis­turbios de febrero de 1989, suceso este co­nocido como “El Caracazo”, y el cual desata los ánimos entre militares patriotas que participaron en las rebeliones del 4-F y del 27-N. Auténtico, natural, carismático, poeta, sencillo, son los atributos principales del Presidente venezolano. Pero por encima de todas estas cualidades posee Chávez un atributo especial, como es el de sentirse el primer soldado del país empeñado en dignificar a su Pa­tria, para ellos desarrolla una lucha tenaz por recuperar la dignidad social, la justicia, la verdadera democracia, que sólo es posible a través de una reestructuración total del Estado, donde se rescaten los valores fundamentales del ser humano y la democracia para las generaciones fu­tu­ras. Todo esto se logrará en Venezuela, sos­tiene el Presidente Chávez, colocando a hombres y mujeres honrados al frente de los diferentes organismos del Estado, ello permitiría un combate frontal contra la corrupción, flagelo que ha carcomido las bases del Estado venezolano. Comentario especial merece el trato del Presidente Chávez con los niños. Tiene una empatía tan especial y supremamente tierna con cualquier menor, no importante de dónde provenga, especialmente si se trata de niños pobres o niños de la calle, como los han bautizado algunos, lo cierto es que a sabiendas de este trato tan especial los niños a su saludo se sienten felices, le saltan encima al paso, por calles, avenidas, lo abrazan, lo besan. En fin, no importa el sitio donde se encuentra y violando cualquier norma pro­tocolar. Y las lágrimas que generalmente derraman sobre los hombros del Presidente no son de sufrimiento sino de inmensa alegría porque el Chávez, como cariñosamente lo llaman, les devolvió la esperanza. Asistentes: Aplausos. Moderador: Conferimiento del Doctorado “Honoris Causa”, a cargo del ciu­dadano rector de la Unellez, doctor Jaime Carrillo. Colocación de medalla, imposición de roseta y entrega del título doctoral y la resolución del Consejo Directivo al ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Zulay Rosas (reportera): En este momento el rector de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales, el señor Jaime Carrillo, acaba de entonces otorgar el Doctorado “Honoris Causa” al Presidente de la República Hugo Chávez Frías. En sus palabras, hace pocos momentos, el rector de la Unellez destacaba las razones por las cuales se le otorga este reconocimiento al jefe de Estado. Moderador: Aplausos. Zulay Rosas (reportera): Entre ellos mencionaba su aporte al desarrollo del país, y los logros de la gestión de Gobierno. Este reconocimiento al que también ha llamado el gran lauro zamorano de la Unellez. Así lo ha catalogado el propio rector de esta casa de estudios superiores. Posteriormente la secretaria del Rectorado Académico de la Unellez, la profesora Isabel Montoya, leyó la resolución 2003 del Consejo Directivo de la Unellez, a través de la cual se decidió otorgar este gran lauro zamorano, este reconocimiento de la Unellez al primer mandatario nacional. A través del acta número 628...  Moderador: Discurso del ciudadano  Presidente de la República, Hugo Rafael Chávez Frías. Se ruega a los vicerrectores, profesores Juan Arturo García y Amalia Matute, acompañar al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela al podium. Asistentes: ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! ¡Volvió, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! ¡Volvió, volvió! ¡Volvió, volvió, volvió, volvió! ¡Volvió, volvió! Presidente Chávez: Ciudadano Hugo de los Reyes Chávez, gobernador del estado Barinas y Elena Frías de Chávez, primera dama del estado; ciudadano Héc­tor Navarro Díaz, ministro de Educación Superior; ciudadano Jaime Carrillo, rector de la Universidad Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora; ciudadana Isabel Montoya, secretaria de la Universidad Ezequiel Zamora; ciudadano Rafael Panza, rector de Servicios de la Universidad; ciudadano Juan Arturo García, vicerrector de Planificación y Desarrollo Social; ciudadano Pablo Marbez, vicerrector de Producción Agrícola de la Universidad; ciudadana Amalia Matute, vicerrectora de Infraestructura y Procesos; ciudadana Salomé Baroni, vicerrectora de Planificación y Desarrollo Regional; ciudadano Vicente Jiménez, jefe del Programa de Complementación del Vicerrectorado de Planificación y Desarrollo Social; ciudadana Diosa Medina, jefa del Programa de Educación del Vicerrectorado de Planificación y Desarrollo Social; ciudadano Valmore Oviedo, jefe del Progra­ma de Economía Agrícola del Vicerrectorado de Planificación y Desarrollo Social; ciudadana Emma Luz Marín, jefa del Programa de So­ciología del Desarrollo del Vicerrectorado de Planificación y Desarrollo Social; ciudadano José Miguel Vegas Castejón, rector encargado de la Universidad de  Carabobo; ciudadano Antonio Ba­ra­zarte, secretario general de gobierno; ciudadano Santiago de León, diputado a la Asamblea Nacional por el estado Barinas; ciu­dadano Julio César Rey, alcalde del Municipio Barinas; ciudadano Luis Manuel Zambrano, alcalde del Mu­nicipio Obispo; ciudadano Orlando Gómez, alcalde del Municipio Pedro Manuel Rojas; ciudadano Francisco Ramírez, al­cal­de del Municipio Pedro Felipe Sosa; ciu­dadano Carlos Ramírez, alcalde del Mu­nicipio José de la Cruz Paredes; ciuda­dano Noél Zamudia, alcalde del Municipio Alberto Arvelo Torrealba; ciudadano Emilio Méndez, alcalde del Municipio Ezequiel Zamora; ciudadano Frenchi Díaz, alcalde del Municipio Pe­draza; ciudadano Alberto Meleán, alcalde del Municipio Bolívar;  ciudadano general de brigada Carlos Mata Figueroa, Comandante de la 23 Brigada de Seguridad y Desarrollo; general Ezequiel Zamora, de la Guarnición del estado Barinas; ciudadano general de brigada Rafael Dubrón Torres, Comandante del Comando Regional N° 1, aquí te pusieron de la Segunda División de Infantería, te cambiaron ya para... Rafael Dubrón Torres, amigo y compañero de la Guardia Nacional; ciudadano Alberto Castellar, presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes y demás directivos de esta federación; ciudadana María Virginia Nieto, coordinadora general del Movimiento Estudiantil Alma Mater; ciudadana María del Valle Bencomo, coordinadora general del Movimiento Unión de Fuerzas Independientes; ciudadana Silvia Carvajal, coordinadora general del Movimiento Mayo 10; ciudadano Douglas Araujo, coordinador general del Movimiento Vanguardia Revolucionaria Estudiantil; ciudadano Edgar Sotelo, coordinador general del movimiento estudiantil Proyecto Revolucionario...; ciudadano Walter Chacón, coordinador general del movimiento estudiantil Fuerza Progresista Estudiantil; ciudadano Juan Contreras, coordinador general del movimiento estudiantil Coordinadora de Organizacion de Estudiantes de Avanzada; ciudadano Leonel Hernández, coordinador general del movimiento estudiantil Alí Primera; ciudadano José Luis Figueroa, coordinadora general del movimiento estudiantil Frente Progresista 25 de Octubre (F25); ciudadano Luis Emilio Torres, coordinador general del movimiento estudiantil Movimiento Universitario Independiente (MUI-20); que­ridos estu­dian­tes, muchachos y muchachas de la juventud de la Universidad de los Llanos  que lleva el nombre de Ezequiel Zamora, para ustedes mis saludos muy especial, porque son el alma ustedes de esta universidad, y son además el alma de Venezuela; personal administrativo, profesores, obreros que laboran en esta insigne casa de estudios, distinguidos invitados es­pe­ciales, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigas y amigos, paisanos de Barinas y de Venezuela. Creo que estamos transmitiendo el acto por... No identificada: En cadena. Presidente Chávez: ...En cadena nacional de radio y de televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Desde este auditorium de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora y para toda Venezuela... Asistentes: ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Yo en primer lugar quiero agradecer, agradecer desde mi al­ma y desde mi corazón esta distinción, es­te Doctorado “Honoris Causa” que hoy me ha conferido esta queridísima casa de es­tudios, nuestra Universidad Ezequiel Za­mora. Y además quiero decirles con toda sinceridad, como siempre hablo, que yo verdaderamente espero merecer siempre este honor y esta distinción, siempre y para siempre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y les prometo ilustrísimo rector, autoridades, señor ministro de Educación Superior, y amigo, queridos padres, familiares, paisanos, amigos, algunos de muchos años, compañeros de armas, amigos todos, les prometo que haré todo el esfuerzo para merecer siempre esta distinción y este honor que hoy... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Estaba pensando un poco, porque uno siempre tiene que andar pensando dentro del torbellino, y recuerdo que era ese uno de los consejos precisamente que yo conseguí un día, niño todavía, cuando mi padre era maestro de escuelas primarias, y mi madre igual, entonces mi padre en algunas vacaciones por allá de los años 60, él comenzó a ir por Caracas, se despedía de nosotros y se iba por Caracas, iba a hacer cursos de Mejoramiento Profesional del Magisterio, en Los Dos Caminos, recuerdo, yo no sabía dónde quedaba Los Dos Caminos, pero nunca se me olvida que nos decían: “No, mi papá va para Los Dos Caminos”. Uno se imaginaba dos caminos muy grandes. Y allá lo sorprendió el terremoto de Caracas... ¿De qué año fue, de..? No identificado: Sesenta y siete. Presidente Chávez: Sesenta y siete, correcto. El terremoto terrible aquel, Fi­gue­roa Fuenmayor, de Caracas. Y no­so­tros muy asustados en Sabaneta, no había ni teléfono, y decían que Caracas -Dios cui­de a Caracas y Dios cuide a Venezuela- pero decían en el llano que Caracas se había acabado, y mi madre lloraba y nosotros niños desesperados. Pero no, al poco tiempo mi padre nos mandó un telegrama, que gracias a Dios estaban bien. Y luego recuerdo que compró un carrito que creo que gastó 58 litros de aceite desde Caracas hasta Sabaneta, botaba el aceite, se veía la lata y la marca del aceite cuando iba pasando el carrito, un carro de una marca -yo no sé de dónde sacó papá ese carro- Cónsul... ¿Han oído ustedes esa marca alguna vez de carro? Cónsul. Yo no sé de dónde era ese carrito, pero lo cierto es que lo ruletearon bastante, y luego andábamos paseando los sábado y domingo hasta Puerto Nutria y Barrancas y todo eso en el carrito, y Veguita y Santa Rita, Los Rastrojos, todos esos pueblos queridos que uno llevará siempre aquí metido hasta lo más profundo del corazón. No identificado: ¡Arauquita! Presidente Chávez: Arauquita también. Ahora, recuerdo que mi padre trajo unos libros, una enciclopedia, fue la pri­mera enciclopedia que vine yo a ver en mi vida, la Enciclopedia Autodidáctica Quilet, cuatro tomos que nos parecían gigantescos; sobre todo mi hermano mayor Adán y yo, pues, entonces empezamos a leer, porque los demás hermanos estaban... Argenis no había nacido todavía, no ese nació en Los Rastrojos años después. Argenis nació en Los Rastrojos, allá en la ribera del Caño de Raya, por allá. Bueno, entonces yo recuerdo que el to­mo 1 de aquella enciclopedia que tanto bien nos hizo, y a mí en lo particular, es­toy seguro que a toda la familia; pero yo me metí y aprendí a tomarle amor a las le­tras y a los libros, y a buscar ese proceso de autodidacta, a investigar, a buscar res­puestas, ilustrísimo rector, a los por qué. Entonces recuerdo que el primer capí­tu­lo de aquel primer tomo de aquella en­ci­clopedia se llama, se llama porque exis­te todavía, andan por ahí esos libros, Adán creo que tiene uno, yo guardo uno de recuerdo: “Para triunfar en la vida”, el pri­mer capítulo. Allí había de todo, inglés, alemán, yo recuerdo mi primo her­mano Adrián Frías y yo estudiando alemán... Sí, queríamos aprender alemán en esos libros. Y, bueno, estudiando la Lite­ratura Universal, las Ciencias y las Artes, la historia de las pirámides, con buenas fo­tos, buenos gráficos; la Biología, la Ana­­tomía, la Pintura, por ahí comenzó uno a aprender a pintar de manera, por ese camino del autodidactismo; la Historia Universal, uno comenzó a toparse en aque­llas mágicas con nombres, dibujos y gra­bados de Alejandro de Magno, el rey de Macedonia; o de Julio César y después Bo­lívar. ¡Qué maravillosa era esa enciclopedia, viejo! Que tú trajiste un día desde Caracas, en el carro que botaba mucho aceite. Y entonces una de las primeras recomendaciones que daba aquel “Para triunfar en la vida” es precisamente, nunca se me olvida, andar pensando, andar pensando, y además explicaba allí un conjunto de ejercicios que uno tenía que ir haciendo, mientras vas caminando ve pensando, voy dando pasos, si miras el cielo oscuro piensa: “el cielo está oscuro”. Y ¿por qué está oscuro? Y si ves la lluvia, y te mojas, piensas: “Me estoy mojando”. Y ¿por qué es esto, por qué cae la lluvia? A través del pensamiento conectarse con la realidad, conectarse con la maravilla que es la vida. Yo venía pensando también un poco aho­ra, a pesar del torbellino de gente, de sen­timientos, de tiempo, de sudor y de sol, y de esperanzas y a veces hasta de angustia; cuando entraba a la caravana presidencial, por allá por la puerta de la universidad, yo pensaba: Bueno, quien iba a pensar siquiera, por allá, hace casi 40 años ya, cuando nosotros llegamos vegueritos de los montes de Sabaneta, a esta ciudad de Barinas, y nos veníamos a pie -recuerdo- mi hermano Nacho y yo, nos  veníamos a pie desde allá de la Ro­drí­guez Domínguez a tumbar mangos aquí, en el viejo hotel que aquí estaba, los ho­teles aquellos de la Conahotu: Llano­alto, el hotel Llanoalto. Tumbando mangos, viendo el rodeo que aquí instalaban a veces, un espectáculo de rodeo. Qué iba a pensar yo cuando era un sute de 12 años y venía a tirarle piedras a los mangos, que algún día iba a venir aquí a recibir un Doctorado “Honoris Causa”, investido además como Presidente de Venezuela. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por más que uno soñara y pensara en el futuro, jamás se me hubiese ocurrido, por supuesto, pero así son las cosas de la vida. De todos modos yo quiero decirles algo, compatriotas y paisanos, yo en verdad cuando dice el rector: “Chávez, como lo llama la gente”, eso a mí me hace feliz, lo de Presidente no me importa pero para nada. Yo no soy Presidente, yo estoy de Presidente, pero yo soy Hugo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Uno puede estar de muchas maneras, así como el agua, el agua puede estar líquida y corriendo por el Santo Domingo, por el río; o por el Orinoco, de donde venimos estar tarde, y el Caroní, pero el agua siendo agua puede estar también allá en las nubes en forma gaseosa, es agua pero está gaseosa o está líquida, o está convertida en nieve allá en las cumbres del pico Bolívar, que veíamos hace unas semanas atrás desde el Pá­ramo de Mucuchíes. Así que uno es, pue­de estar de muchas maneras, y por tan­to para un ser humano conservar su identidad, no importa el papel que esté cumpliendo, la función que esté jugando, ese es uno de los esfuerzos más grandes que tenemos que hacer nosotros como individuos y como pueblos, descubrirnos a no­sotros mismos, fortalecer nuestra identidad y nunca dejar de ser nosotros mismos, el agua que somos, el alma que somos, el barro que somos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, yo por ejemplo, fíjense, para ser leal a lo que soy, yo no quería pedir cadena nacional, me han sorprendido con esta cadena. ¿Saben por qué? Porque se trata de un honor que yo recibo, y me parece que no se ve bien transmitir en cadena uno honor que yo mismo estoy recibiendo. Pero bueno, ya pidieron la cadena nacional desde el Ministerio de Comunicación e Información, pero no me parecía co­rrecto, me parecía suficiente transmitirla por el canal 8, el mejor canal de televisión que tiene Venezuela. E incluso, incluso yo les voy a pedir autorización para suspender la cadena y seguir transmitiendo... Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Sí. Yo creo que es lo correcto... Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ...Creo que es lo correcto. Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: Sí. Creo que es lo correcto. Y transmitir... Porque esta es la hora, miren, esta es la hora de las novelas... Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ...Y es la hora en que la familia llega a mirar la televisión... Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ...Yo por eso pido que suspendan la cadena. Vamos a seguir transmitiendo por el canal 8... Asistentes: ¡Nooo! Presidente Chávez: ...No, no hay cadena, no hay cadena. Sólo por el canal 8. Ni que me lo pidan una hora lo voy a hacer. Yo me siento honrado en verdad, muy honrado por ustedes. Y ese honor, ese ho­nor a mi compromete mucho más, saben, me compromete mu­cho más. Yo asumo esto como un com­promiso mucho mayor para seguir sien­do leal a los principios, para seguir sien­do fiel a la esperanza de mucha gente, para seguir siendo leal al pueblo venezolano, cuésteme lo que me cueste, no me impor­ta. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Cuésteme lo que me cueste. No me importa. Saben ¿por qué? Eminente rector, buscando el  por qué, las respuestas a los por qué. El pueblo venezolano ha sido traicionado muchas veces, uno incluso pudiera hacer uso de la retórica para decir: “es­te pueblo no aguanta una traición más”. Yo así lo he dicho, yo prefiero morir una y mil veces antes que traicionar la esperanza del pueblo venezolano, yo nunca lo voy a hacer. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El día 12 de abril, cuando ya estaba prisionero, después de aquellas horas de angustia, aquella noche dilemática, aquel amanecer terrible, que no fue amanecer, yo le decía a un grupo de mis captores, y otros testigos que estaban allí de la Iglesia Católica, de la alta jerarquía católica, me preguntaron que cómo me sentía. Les dije: “Yo estoy muy preocupado por supuesto, pero aquí dentro de mí mismo, en mi espíritu estoy tranquilo. Porque yo sé las razones por las cuales estoy sentado aquí prisionero”. Le dije a un obispo, monseñor: “Si yo me hubiese entregado a la oligarquía, si yo hubiese caído a los halagos del poder, si yo hubiese cedido a los cantos de las sirenas de los poderosos de este país y de otros países, los que se han beneficiado durante mucho tiempo de las riquezas de esta tierra, aquellos a quienes no les duele para nada el pueblo venezolano ni el orgullo venezolano, y que no sienten en las venas el vibrar de la sangre venezolana, si yo me hubiese entregado a ellos y a sus intereses -le dije- no estaría aquí, estaría aplaudido por la canalla, sería para ellos el gran Presidente Hugo Chávez. Pero como no he cedido ni voy a ceder, aquí estoy prisionero. Y aún si debo morir, aún si debo morir, moriré tranquilo -le dije- estoy aquí por ser fiel y leal a la esperanza del pueblo venezolano”. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso les prometo que este honor lo convierto en un compromiso para continuar dando esta batalla con ustedes por la dignidad de nuestra Patria y por la justicia de nuestro pueblo. ¿Por qué? Porqué me preguntaba. Incluso el por qué de mi vida misma, esa que leían ustedes, o esos trazos de una vi­da a veces huracanada, a veces con vic­to­ria, a veces pareciera que son varias vi­das en una sola, a veces estos 49 años casi ya, pareciera que son 490... ¡Laaargo! Uno mi­ra hacia atrás y es largo el camino recorrido, y ojalá largo el camino por recorrer. ¿Por qué? Porqué estamos aquí nosotros. ¿Porque yo estoy cumpliendo esta tarea que me han impuesto ustedes de ser el Presidente de Venezuela? ¿Por qué esta universidad está llevando adelante el proceso que está llevando, señor rector? ¿Por qué esta medalla? ¿Por qué estos honores?.. La razón... No identificada: Se lo merece. No identificado: Se lo merece. Presidente Chávez: Sí, espero merecerlo siempre. Pero buscando razones profundas, razones, buscando raíces, tratando de descifrar la oscuridad o las oscuridades que todavía nos quedan. Antier estábamos recordando al Mariscal Sucre, era 4 de junio, y se cumplían 173 años del asesinato aquel de Berruecos, eso tiene que ver con el por qué de hoy, estamos enlazados con esa historia. ¿Por qué asesinaron al Mariscal Sucre en Berruecos? Generalmente no nos dijeron por qué a nosotros, hay que buscar como autodidactas las palabras de la historia y en las realidades de la vida. Hace unos días atrás estuvimos en una cumbre de Presidentes por allá en el Cuz­co, en aquella ciudad a la que Bolívar lla­mó, cuando llegó en 1825: “La Roma de América”. Una ciudad eterna. La ciu­dad, la cuna del imperio aquel de Huayna Cá­pac, la cuna del imperio inca, de Atahualpa y Túpac Amaru, allá están las grandes piedras milenarias todavía misteriosas, pegadas por los siglos. Allá Saxaguamán y el Gran Tigre, agazapado sobre la mon­taña; allá están las leyendas milenarias de los incas, allá están los mismos indios soñando todavía con la justicia, y allá está en las piedras la huella de Bolívar. Allá llegó Bolívar, y a su lado el Mariscal  Sucre, en el mes de junio de 1825;  a su lado también Simón Rodríguez. Allá llegaron con un pueblo a su espalda si­guiéndolos; allá llegaron, pocos meses después de la Batalla de Ayacucho, como ustedes saben fue en diciembre, el 10 de diciembre de 1824; seis meses después Bolívar andaba ya recorriendo aquellos pueblos y llegó hasta el Cuzco y más allá, y llegó Bolívar allí, y cuando uno revisa la huella, fresca todavía, consigue cómo Bolívar, Sucre y Simón Rodríguez, ese trío (caraqueños y cumanés) y apoyados por miles y miles de hombres y mujeres de toda esta América del Sur, de toda esta América nuestra, estaban sembrando la revolución. Por ejemplo, Bolívar, a Bolívar ya se le había desatado el revolucionario que era, andaba con un nivel máximo de espíritu y acción revolucionaria. Claro, ya la guerra había terminado, ya habían derrotado a los españoles en Ayacucho y habían rendido los españoles sus armas y s estaban yendo definitivamente de Suramérica, ya no quedaba fuerza española en este Continente, la habían echado después de 15 años de guerra, uniéndose todos. San Martín vino desde el Sur hasta Guayaquil, Bolívar fue desde el Norte con Sucre y el pueblo venezolano, granadino y peruano, y se unieron todos: los argentinos, los uruguayos de Artigas, hasta mexicanos, haitianos, cubanos, dominicanos, todo un pueblo unido, y allá fue al mando del Mariscal Sucre, que no tenía sino 30 años, menos de 30 años cuando la Batalla de Ayacucho, el muchacho de Cumaná, derrotaron al imperio, lo barrieron, lo echaron, y entonces comenzaron a sembrar la República en la que soñaban. Y es así como Bolívar llega al Cuzco, y en pocos días que allí estuvo dictó una cantidad de decretos de profundo contenido revolucionario. Por ejemplo el decreto entregándole tierras a los indios, entregándole tierras a los pobres, entregándole un poco de tierra a cada indio, donde la tierra fuera fértil y no lo fuera, dos topos de tierra, prohibiendo el trabajo de servidumbre y prohibiendo la esclavitud de los indios; legislando sobre el derecho del trabajo, obligando al empleador a pagarle al empleado no con especies sino con salario. Ese era Bolívar en 1825. Un decreto para proteger el ambiente, las cuencas de los ríos y los animales, como la vicuña, que estaban siendo exterminadas para quitarles la lana. Decreto creando la moneda del Perú, decreto creando escuelas, tuvo algunos líos con algún sector de la Iglesia, por cuanto no había instalaciones y entonces llegó a algunos conventos, y habían unos conventos muy grandes, todavía están allá, son eternos; y resulta que en algún convento gigantesco vivían 12 sacerdotes, 20 monjes, y él dijo: “Qué hacen ustedes en este caserón tan grande. Póngase ustedes allí en unos cuarticos y déjenme todo esto para las escuelas para los niños pobres”. Y convirtió conventos en escuelas. Allá estuvimos visitando el Colegio Nacional de Arte y Ciencias del Perú, allá está todavía, y ese lo creó Simón Bolívar. Me han obsequiado, el director de aquella escuela y sus profesores, y sus centenares de alumnos pobres, de las clases medias y bajas del Perú, del Cuzco, también me llenaron de honores y me dieron una copia del decreto aquel que firmó Bolívar en junio de 1825... Julio de 1825. Creó el decreto de las educandas. Y Bolívar tenía un especial interés por la mujer, creó escuelas para las mujeres, legisló para las mujeres, diciendo que tenían el mismo derecho que los hombres a la capacitación, al estudio y al trabajo... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ese era Bolívar el revolucionario. Y a su lado el Mariscal Sucre con menos de 30 años de edad, y a su otro lado su maestro Simón. ¡Estaban soñando! Hay que imaginárselos, después de 14 años de guerra, sembrando, haciendo decretos, tomando medidas para la transformación estructural del modelo colonial, esclavista; y después siguieron camino. Y el primer referéndum del que se tenga noticia en nuestra historia lo hizo el Ma­riscal Sucre, en aquellos territorios que pugnaban, o donde pugnaban corrien­tes internas y externas para anexarlo, o al Perú o a la Argentina, y el Mariscal Sucre dijo que iba a consultar a los habitantes de aquellos territorios, los consultó y nació Bolivia, Bolívar no quería que se llamara Bolivia, el primer nombre que los nombres querían darle era Bolívar, la República Bolívar, Bolívar no quería, lo consideraba demasiado honor y demasiado compromiso, sin embargo quedó Bolivia. Así nació Bolivia y Sucre su primer Presidente, y Sucre allá lo recuerdan más que aquí honestamente, cosa que me parece injusta, tarea pendiente de nuestro pueblo rescatar la memoria y traerlos a presencia en ideas y en batallas, a aquellos grandes hombres que nos dieron Patria y que dieron ejemplo de cómo se batalla, cómo se combate y cómo se triunfa... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Muchos venezolanos no saben dónde están los restos del Mariscal Sucre, eso me ha asombrado, yo he comenzado a preguntar por ahí en las calles a los niños, a profesionales incluso, por ahí, y la mayoría no sabe. Algunos dicen que están en el Perú, otro me dijo que estaba en Colombia, otro que los restos no se habían conseguido nunca. No, sí, los restos del Mariscal Sucre están en Quito, la capital del Ecuador, allá fuimos un día a rendirle tributo al Mariscal de Ayacucho. Ahora, Sucre fundó Bolivia, creó las ins­tituciones de Bolivia, allá lo tienen co­mo el Padre de la Patria, el Padre de la Pa­tria junto a Bolívar, son los padres de aque­lla Patria. Cuando uno entra al Palacio de Gobierno de Bolivia, ahí están los dos grandes retratos, a un lado (el izquier­do) Simón Bolívar, y al otro lado Antonio José de Sucre, aquellos dos grandes hom­bres hicieron aquella República. Ahora ¿qué ocurrió, hermanos? Otra madrugada por allá, en algunos libros, en Lima recuerdo que estaba leyendo cosas de aquel tiempo, buscando la huella, uno anda buscando la huella, buscándonos a nosotros mismos, buscando el por qué, las respuestas del por qué. Y leyendo un libro de cartas de Bolívar, hecho en el Perú, me consigo la última carta que Bolívar escribió a los peruanos, no había cadenas en ese tiempo, entonces no se pudo despedir, sólo hizo una carta y la mandó a publicar, y la sacaron en volantes, una carta muy corta pero muy profunda, media cuartilla, más o menos les dice: “Peruanos, Colom­bia me llama y yo obedezco...”. Porque ciertamente el Congreso de Colombia, la Gran Colombia (en Bogotá), lo había vuelto a elegir Presidente de Colombia, y reclamaban su presencia. “...Colombia me llama y yo obedezco. Tengo bastantes razones para dejarles mi corazón, se los dejo, sigan ustedes creando Patria”. Y se vino Bolívar, y con él Sucre, allá se quedó el viejo Simón, allá lo dejó, Sucre se quedó un tiempo y volvió. Sucre se negó a ser Presidente vitalicio de Bolivia, como lo decía la primera Constitución. Casi matan a Sucre allá las oligarquías de aquellas tierras, le dan un golpe de Estado, lo hieren en un brazo, enfrenta rebeliones de la oligarquía. Claro, porque eran revolucionarios, no querían más esclavos, querían repartir las tierras, lo mismo que hizo aquí en Barinas años después mi general Zamora, cuando llegó a convertirse en la esperanza de los campesinos sin tierras de los desheredados de siempre... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahí están las respuestas del por qué estamos aquí nosotros hoy dando esta batalla. Y por qué este humilde soldado hoy ha sido honrado por ustedes. Luego, aquellos hombres regresan. ¿Qué consiguen aquí? Consiguen en Caracas, en Valencia y en Bogotá, consiguen las oligarquías que se habían atornillado en el poder. Bolívar va a Caracas y hace un último esfuerzo por salvar la unión, y habla con Páez “El Centauro”, el gran guerrero, pero de poca visión política. Páez sí fue domado por la oligarquía, y aquel gran centauro de los llanos, héroe para nosotros los llaneros sobre todo, como soldado más como político, no pudo con la carga, le quedó grande el sueño a José Antonio Páez. Y esto, en una ocasión me decía un historiador amigo que es paecista, me decía que yo no debería decir estas cosas, porque por la memoria del prócer que fue José Antonio Páez, o que es. Yo le decía: “No, hermano, yo creo que nosotros tenemos que decirnos la verdad, nosotros no podemos mancillar la historia. La verdad es la verdad”. Páez murió anciano en Nueva York, y esto no es ninguna ofensa para él, porque es la verdad, aprendió a hablar inglés, aprendió a tocar piano, cosa que las dos cosas son muy buenas, el inglés hay que aprenderlo, el inglés hay que aprenderlo, el piano es muy lindo y las artes y la cultura, eso no lo desmejora para nada, no. Pero lo que sí lo desmejora es que terminó siendo dueño de haciendas y dueño de esclavos, y terminó teniendo muchas riquezas y murió anciano en Nue­va York. Ahora, él mismo reconoce en sus memorias largas, yo creo que él reconoció su tragedia histórica, y escribió en las últimas páginas de sus memorias: “Yo, José Antonio Páez, general en jefe y de los libertadores de Venezuela, hubiera preferido morir en un campo de batalla”. ¿De dónde sale esa expresión del Cen­tauro? Él tuvo que irse de aquí de Venezuela. ¿Quiénes lo echaron? Zamora y el pueblo, los mismos vegueros, los pata en el suelo que lo amaron lo echaron al final. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, cuando Bolívar regresa, cuando Sucre regresa, con el ejército que se llevaron, el ejército unido libertador, consiguen la oligarquía instalada en el poder, desde Caracas hasta Bogotá. Y entonces se da el caso terrible y triste, pecado original de esta República, no de esta Quinta. No, pecado original de Venezuela. A Bolívar lo echaron de aquí, eso no lo dicen los libros de la historia oficial. Habrá que comenzar a escribir otros libros de historia oficial, Navarro, amigo y ministro. Habrá que decirlo de verdad a los muchachos, maestros. Yo nunca tuve un maestro, ni uno solo que me dijera que a Bolívar lo habían echado de Venezuela, yo nunca tuve un maestro que me dijera que a Bolívar querían fusilarlo los oligarcas de Valencia cuando regresó a Caracas, estoy seguro que la mayoría de los maestros no me lo dijo no porque fueron malos maestros, sino porque tampoco lo sabían, porque a ellos también los engañaron, y a sus padres también los engañaron. Nos han estado engañando durante 180 años, nos han estado contando historias falsas o medias verdades y medias mentiras, cuentos de hadas: “Bolívar, el Li­bertador, nació en Caracas. Libertó a Ve­nezuela, a Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá. Y murió en Santa Marta”. Y listo. Pero no se nos cuenta ni se contó nunca el drama histórico que vivió aquel hombre. Y no sólo aquel hombre, porque aquel hombre no era aquel hombre, aquel hombre era un pueblo que fue traicionado, un pueblo traicionado... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ...No fue aquel hombre, fue aquel pueblo. Los abuelos de los abuelos de los abuelos de nuestros abuelos, los que recorrieron estas sabanas, los que dejaron todo por irse a buscar la Pa­tria, como Pedro Camejo (el Negro Pri­me­ro de allá de San Juan de Payara), que mu­rió allá en Carabobo, murió creyendo en la Patria; o como familias enteras que mu­rieron en la independencia. Esta Barinas querida, la muy noble y muy leal, la Barinas de siempre, esta reina del Santo Do­mingo, esta reina del Pie de Monte aportó su sacrificio, Barinas había sido una de las ciudades más florecientes du­rante la colonia, y Barinas fue destruida por la guerra, Barinas fue quemada durante varias ocasiones, Barinas fue arrasada, Barinas aportó su sangre, y ahí están los nombres de algunas avenidas y de al­gunos barrios de esta ciudad heroica: Juan Antonio  Rodríguez Domínguez, Ma­nuel Palacios Fajardo, Antonio Nicolás Pulido, y cuántos otros soldados sin nombre que dieron su vida por la libertad de este país. Para que al final -¿para qué?- para que los oligarcas se adueñaran de estas tierras y de este país y echaran un pueblo por la borda, traicionándolo. Para que expulsaran a Bolívar de aquí, para que trataran de matarlo; aquí en Bogotá querían matarlo, querían desaparecerlo... Bueno, en verdad lo mataron, en verdad lo mataron. Bolívar murió antes de morir, Bolívar murió antes de morir, que él lo escribe incluso en algunas cartas: “Estoy muerto en vida -es­cribió un día- me acuchillearon por todas partes como al César (“Tú también, Bruto,  hijo mío, me acuchilleas”), camino porque me lleva el viento, estoy muerto ya”, decía. Muerto. Viendo cómo tanto esfuerzo, para qué, para que sólo la Patria, o sólo el país cambiara de dueño. Se fueron los invasores españoles, se fueron los imperialistas españoles, pero los esclavos siguieron siendo esclavos y los pobres más pobres que antes, y nuevos esclavistas y nuevos dueños se erigieron en el poder en Venezuela. La oligarquía conservadora, así llamada por la historia. Ahora, y luego el Mariscal Sucre. Igual, la oligarquía no podía aceptar a Su­cre con vida, la oligarquía venezolana, uti­lizando a Paéz como escudo y como arma le prohibió al Mariscal Sucre venir a Venezuela. Bueno, lo dejaron llegar hasta San Cristóbal, sólo le permitieron llegar a San Cristóbal y mandaron un oscuro ge­neral, un general de esos sin brillo ni nada, mandaron a que hablara con el Ma­ris­cal Sucre, el soldado de mayor brillo des­pués de Bolívar en este Continente, por encima de Washington incluso, pero por supuesto que sí. Bolívar y Sucre, la es­trella de Bolívar y la estrella de Sucre son las estrellas más altas que brillarán pa­ra siempre en este Continente, no hay com­paración ninguna. Bueno, aquel hombre que había sido el Comandante en Jefe del ejército unido libertador y vencedor en Ayacucho, Presidente de Bolivia, le prohibieron entrar a su propia Patria, y el Mariscal Sucre noble, entonces no aceptó hablar con aquel oscuro general, sino que se devolvió a Bogotá, fue a buscar a Bolívar y no lo consiguió, ya Bolívar había partido el 4 de mayo rumbo a su último camino, hacia Santa Marta, y Bolívar le escribe una carta y le dice: “Adiós mi Ge­ne­ral, donde quiera que vaya mi último pen­samiento estará siempre con usted”. Sucre quería venir, quería tratar de dia­logar para salvar la unidad de la Gran Co­lombia al menos, tenía 35años. Y ade­más quería ir por Cumaná, seguramente se hu­bie­­ra embarcado en La Guaira, hu­bie­ra to­­mado un barco, y quería ver seguramen­­te las riberas del Manzanares y visitar la familia, la poca que le quedó, porque ca­­si todos fueron asesinados por los es­pa­ño­les en la guerra. Quería ver su pueblo. ¡Ay Cumaná quién te viera. Y por tus calles paseara y a San Francisco fuera en misa de madrugada! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No pudo. La orden que salió del cuartel general de Gobierno de Venezuela es que no podía pasar de San Cristóbal, y él aceptó aquello y le escribió a Bolívar diciéndole: “He aceptado esta humillación sólo por evitar una guerra entre hermanos”. No quiso abrir un frente de guerra. Yo en este momento dudo acerca de la ne­ce­sidad de que hubiese habido otra gue­­rra entonces. Pero quizás aquellos hombres estaban cansados de guerra, y no que­­rían matarse entre ellos mismos, entre ve­nezolanos ahora. Y Sucre aceptó y se de­volvió, se devolvió. Ha podido utilizar su pres­tigio y su capacidad de estratega mi­litar y líder político para organizar un ejército y venir en otra Campaña Admirable y tomar Caracas. Pero cuántos muertos entre venezolanos. Bolívar tampoco quería hacerlo, aunque hay alguna tesis que dice que Bolívar cuan­do fue a Santa Marta no fue a morirse, sino que estaba buscando la manera de ve­nirse por Río de Hacha, Maracaibo e in­vadir Venezuela por aquel lado, pero sólo es una especulación histórica. Pero hay algunos documentos que parecen indicar que eso era verdad, pero la enfermedad no lo dejó. Pues a Sucre lo matan el 4 de junio. Porque entonces cómo no pudo venir a Cumaná, él aspiraba traerse su mujer, la marquesa de Solanda, desde Quito, y su pequeña hija, muerta después, niña todavía, lamentablemente y trágicamente, tenían una niña, no había tenido tiempo nada de atender su mujer ni su niña, quería traérselas a Cumaná o a Caracas, pero no pudo y hacia allá se fue entonces, a buscarlas. Y allá en la selva de Berruecos la emboscada asesina y cobarde, y los tres balazos que mataron al Mariscal a los 35 años de edad, y la expresión de Bolívar unos días después, cuando llegó un hombre a caballo galopando, con la posta, en el mensaje: “Mataron a Sucre”. Dicen que Bolívar lloró mucho y se pa­ró de su hamaca de enfermo y dijo: “Han matado al Abel de Colombia. Dios, si tienes justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo que lo ha matado”.   El monstruo no era un hombre, el mons­­truo era la contrarrevolución, el mons­­­truo eran los poderosos que se adueñaron... No identificado: ¡La oligarquía! Presidente Chávez: La oligarquía histórica. Ese era y sigue siendo el mismo monstruo que hoy tenemos aquí, el cual estamos batallando, es el mismo monstruo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Es un monstruo histórico. Así que un poco estas reflexiones en esta noche maravillosa del 6 de junio en esta Barinas tan querida, en este escenario de la Unellez, acerca de por qué estamos aquí, y por qué seguiremos estando aquí, y por qué no nos iremos de aquí, y por qué no podemos fallar, y por qué tenemos que cada día fortalecernos más. He llamado a la fundación de un Frente Nacional Unitario, de fuerzas políticas y sociales, que nazca el Frente Nacional de todos los movimientos. Fíjense ustedes, cuando he leído aquí todos estos movimientos estudiantiles, esto es muy positivo y faltan algunos, pero todos esas corrientes y movimientos hay que unirlos en un frente nacional, no podemos darnos el lujo de la dispersión, es momento de unión nacional, es Bolívar quien sigue clamando: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro”. La unión, sólo la unión nos hará libre. No es momento de divisionismo, no es momento de ambiciones personales, no es momento de ambiciones partidistas, es momento de unión nacional. ¿Quién ha dicho aquí que la batalla ha terminado? La batalla apenas está comenzando, hermanos, esta batalla será larga y nos llevará toda la vida, sobre todo a los que estamos a los 40, a los 50 años, y yo a ustedes estudiantes los felicito porque siento que el movimiento estudiantil está renaciendo por toda Venezuela, por todas partes renace un movimiento estudiantil revolucionario, bolivariano, con mucha fuerza, uno se emociona cuando los ve, cuando los oye, cuando los siente, a los muchachos de los liceos, de las universidades; el movimiento estudiantil es el alma de la revolución, muchachos, es la antorcha de la revolución; ustedes son el futuro hecho presente, de ustedes es la Patria que viene, nosotros abriremos el camino hasta que Dios quiera, para que luego ustedes conviertan en realidad los sueños del horizonte; la Patria es de ustedes, el futuro es de ustedes. Asistentes: ¡Patria de estudiantes y honor al comandante! ¡Patria de estudiantes y honor al comandante! ¡Patria de estudiantes y honor al comandante!... Presidente Chávez: Miren, cada vez que uno viene a Barinas ocurre una lluvia de recuerdos inevitable, y cuando le veo el rostro a mi viejo y a mi vieja, y a los hermanos y a los amigos, ahorita vi a Popo Espinoza, y a cuántos, a Jorge González, muchachos del liceo, de los años 60, y a muchos otros, están aquí; ahora llegan los recuerdos y uno entra en contacto con lo más bello de las raíces de la vida, y mientras nuestro amigo el maestro de ceremonias leía un resumen de lo que ha sido esta vida hasta ahora, pues él hablaba y yo recordaba el Julián Pino, el Liceo O’Leary, los sueños de los 60; el estadio La Carolina, el primer juego pitcheado, el primer jonrón que me dieron, el primer ponche; la primera novia ¡Pero cómo no recordar de tal cosa! La primer vez que llegué al liceo, veguero, veguero, bien veguero, y medio un pánico cuando me bajé del carro donde me llevaron, y entré por la puerta grande del liceo y aquellas muchachas y aquella muchachada, me entró un frío de miedo. Ahora, en aquellos años entre los libros, entre el campo de béisbol, entre los grupos de los muchachos allá en la placita de la Rodríguez Domínguez, o allá en los bloques de la Palacio Fajardo, debajo de la mata de mango; jugando chapitas en la esquina, allá en los bloques de la Rodríguez Domínguez; o caminando hacia La Carolina, el estadium, o frente al liceo, o los grupos de los muchachos y las muchachas uno soñaba, unos soñaban, eran aquellos tiempos de el mayo francés, era el tiempo del nacimiento de sueños, eran tiempos como de primavera, era la primavera, y uno soñaba y uno crecía; era el tiempo en el cual nos conseguimos con la huella de Zamora, fresca por estos caminos, por las orillas del río, por la plaza Zamora; era el tiempo de conseguirnos con la huella del abuelo legendario, guerrillero, antigomecista, de ir tomando conciencia a los 14 años, de ir creciendo con los sueños. Y yo recuerdo a la abuela Rosa Inés, que hablaba del 2000 y más, y entonces a uno el niño, se le formó la idea, el 2000 y más. ¿Qué pasará en ese 2000 y más? Yo no sé por qué la abuela utilizaba ese término: “Huguito, el 2000 y más”. Llegaremos, llegaremos. Ahora, el 2000 y más, el 2000 y más, el 2000 y más, y uno soñaba con el 2000, porque uno decía y sacaba la cuenta, en el 2000, oye, tendré cuarenta y tantos, cuántos hijos tendré ya, qué habrá pasado, yo quería ser físico o matemático, me gustaba mucho, me gusta mucho; creo que la revolución debe hablar por las matemáticas, y con las matemáticas, cada día insisto más en esto. Por ejemplo, esta universidad me explicaba el rector cómo a través de las matemáticas uno puede evaluar (utilizando bien la matemática, no como hacen algunos de la oposición que dicen que recogieron 5 millones de firmas en un día, eso ni se lo creen ellos mismos, matemáticamente es imposible) de manera objetiva y cierta, verificable, esta universidad, aquí me dio el rector, él me lo anotó por aquí  precisamente porque yo quería tener estos datos porque me parece tan importante reconocer el mérito a todo este equipo rectoral y a todo el equipo de la Unellez, sus profesores, sus alumnos. Fíjense ustedes, matemática, esto es pura matemática. Octubre del 2002, 12.000 estudiantes aquí en Barinas, o en todos los rectorados , en todos, 12.000 estudiantes en los 4 núcleos, ojo, venezolanas y venezolanos que están viendo esta transmisión en vivo por el Canal 8. Hace 2 días estábamos en la Universidad Rómulo Gallegos, allá en San Juan de los Morros, una universidad también que se ha venido levantando, cuando comenzó la revolución tenía 4.000 estudiantes, hoy tiene 12.000 estudiantes, de 4.000 a 12.000, y la Unellez tenía en octubre del 2002, no hace ni un año, tenía 12.000 estudiantes, hoy tienen 18.000 estudiantes... Asistentes: ¡U, U, Unellez! ¡U, U, Unellez! Presidente Chávez: Y le he dicho al señor ministro y amigo, Héctor Navarro, y le he dicho al amigo rector, les he dicho  que me quiero llevar hoy, si no es posible hoy porque quizás hay que hacer un trabajo con más detalle en los próximos días, un documento donde se me planteen las principales necesidades de la Unellez. Asistentes: ¡U, u, Unellez! ¡U, u, Unellez! Presidente Chávez: Esta universidad que además lleva el nombre de Zamora... Asistentes: ¡Doctor Carrillo, Venezuela está contigo! Presidente Chávez: Esta universidad que lleva el nombre glorioso de Zamora, recoge de la historia un compromiso que el mismo de Bolívar, porque Zamora no hizo sino recoger las banderas de Bolívar, del lodo, de la traición aquella de 1830, las recoge Zamora 29 años después, y llega a Barinas a imponer justicia por mandato del pueblo, pero luego lo matan en San Carlos y luego negocian la revolución en el Tratado de Coche y se acabó la revolución también; esa es otra parte de la historia, de las traiciones. Zamora nunca hubiese negociado la revolución, por eso lo mataron, y luego leyeron otro y firmaron un tratado con la oligarquía y se acabó la revolución y lo que hubo fue un cambio de nombre, la oligarquía conservadora se fue y llegó la oligarquía liberal, no fue la misma oligarquía, y así venimos dando tumbos por 180 años, y aquí estamos hoy en la misma batalla; esta revolución no es negociable, ni se va a negociar. Todo lo contrario, preparémonos para seguir profundizando esta revolución en lo político, en lo económico, en lo social. Asistentes: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Esta revolución hay que seguirla profundizando en todos los órdenes, dije: en lo político, hay muchas cosas en lo político que hay que continuar haciendo, fortaleciendo los poderes locales, fortaleciendo la democracia participativa, no se trata de sustituir a los viejos alcaldes, adecos o copeyanos por nuevos alcaldes del MVR o de cualquier partido, pero que sigan haciendo lo mismo. No, es un nuevo concepto, es una nueva táctica que hay que desarrollar, es que tenemos que transferirle poder al pueblo, a los pueblos, a organizaciones populares; lo he dicho y lo repito señor gobernador, señores alcaldes, diputados y alcaldesa, si queremos acabar con la pobreza como queremos, la mejor estrategia es dándole poder a los pobres. Y, bueno, cuál es el primero de los poderes después del de Dios, el conocimiento; por eso la universidad es tan importante, por eso las Escuelas Bolivarianas son casi sagradas, por eso las escuelas técnicas, por eso los preescolares, el Plan Simoncito; por eso el Plan Simón Rodríguez de las escuelas técnicas, que estamos repotenciando, reabriendo. Hace poco, en Guanarito fuimos a ver una escuela técnica que estaba cerrada desde hacía como 6 años, supuestamente por falta de alumnos, decía la razón por la que la cerraron. Ahora la hemos abierto de nuevo y le hemos empezado a dar recursos y ya están los muchachos haciendo queso y produciendo en esa escuela técnica y capacitándose para el desarrollo agroindustrial de Venezuela; por todas partes estamos impulsando la educación. Por eso decía que quiero conocer las principales necesidades de la Unellez para apoyar mucho más a la universidad de los Llanos, Ezequiel Zamora, sobre todo porque el Gobierno revolucionario está obligado, sobre todo cuando uno aprecia y ve que se están  haciendo grandes esfuerzos, como aquí los están haciendo, pues era una obligación mayor todavía, apoyarlos para que estas universidades continúen conduciendo desde adentro un proceso de reestructuración profunda, de cómo se han venido dirigiendo y administrando las universidades en Venezuela, para impulsar la constituyente universitaria, la revolución universitaria por dentro; para impulsar la nueva Ley de educación superior y la Ley de Universidades, bueno, que no quieren aprobar, la oposición ahora ha vuelto a tomar el camino de la provocación violenta y del golpismo, porque parece que no tienen capacidad de asumir compromisos, ahora llegaron y montaron el show ese antier, impidiendo el funcionamiento de la asamblea. Pero qué bueno que el diputado Ameliach y los diputados se fueron allá a El Calvario, donde está el Arco de la Federación e hicieron tremenda sesión extraordinaria de la Asamblea Nacional. Aquí está el diputado Santiago de León. Felicitaciones a todos los diputados que pujan la Patria, que luchan. Claro, la oposición no quiere que se apruebe la Ley de Universidades; la oposición no quiere que se apruebe la Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión, esa Ley es vital para nuestro país, para frenar el atropello mediático de todos los días; esa oposición no quiere que se apruebe la Ley del Tribunal Supremo de Justicia y la Ley del Código de Ética del juez, para comenzar algo que está pendiente aquí y que hay que hacerlo, que es la reestructuración a fondo del Poder Judicial, que todavía está en manos de corrupción, de tribus judiciales y de bandidos, con excepciones, claro que las hay. Pero qué bueno, diputados y amigos que ustedes dieron ese ejemplo; así es que se legisla, así es que se legisla. Ahora bien, yo les decía que esta revolución ahora es cuando hay que profundizarla, esta mañana hicimos un acto histórico casi al mismo tiempo que estaban ustedes concluyendo el acto histórico de El Calvario, eso es histórico, estamos presenciando la historia que nos pasa por delante. Bueno, no que nos pasa, nosotros vamos con ella, nosotros caminamos al paso de la nueva historia. Lo que es importante es seguir el consejo del libro aquel que trajo mi papá en el carro aquel que votaba 40 litros de aceite, pensar, usted va caminando, piense, voy caminando; está lloviendo, uno tiene que darse cuenta de qué es lo que está pasando, triste de aquel ser humano que camine en la vida sin darse cuenta si le cayó agua, si está brillando el sol  por qué brilla el sol; tenemos que darnos cuenta de lo que está pasando todos los días, porque estamos viviendo una historia que quedará grabada. Miren, pasarán 500 años, quién sabe cómo será esta Barinas dentro de 500 años, en el 2500 por allá, en el 3000, pasarán 1.000 años, incluso podemos decir que pasarán 2.000 años y más, 2.000 más otra vez, volverán 2.000 y más y aquí en Venezuela todavía estará fresca la huella de lo que nosotros estamos haciendo ahora mismo, nunca se borrará. Por eso es que es tan importante que lo hagamos bien, porque la huella quedará, dirán nuestros nietos y nuestros biznietos, y los biznietos de nuestros nietos dirán: “Oye, aquella generación de nuestros abuelos hicieron patria de verdad”. O dirán, y esto último para mí es negado y para nosotros es negado, en el caso negado de que fracasáramos, quién sabe qué dirían, si es que existieran, porque esa es otra cosa. Nosotros estamos aquí batallando por el futuro de la Patria, para que esta Patria siga siendo Patria, para que haya Patria de verdad, está prohibido fallar, ni siquiera hay que pensar en esa posibilidad. Dentro de 2.000 años esa huella estará fresca todavía, por las riberas del Santo Domingo, del Caite, del Paguyey, de Apure y  más allá. Ahora, eso no es para enorgullecernos sino sólo para comprometernos, sólo para eso, para no fallar. Ese acto de esta mañana, del mediodía más bien allá, en Puerto Ordaz, en las riberas occidentales del Caroní, es histórico e histórico porque estamos profundizando el proyecto revolucionario, estamos reestructurando Estado y sus componentes, el Gobierno y sus implementos, sus instrumentos, ese convenio estratégico que se firmó hoy, y que ha convertido ahora a Pdvsa y a la CVG en dos hermanas. ¡Quién puede explicarse cómo han venido ocurriendo cosas en Venezuela! Lo que comentábamos esta mañana allá, anoche y esta mañana, las zonas cáusticas, eso lo produce Pdvsa, allá en el Tablazo, allá está Momino. ¿Es en El Tablazo Mominto, que producen la zona cáustica? Entonces la zona cáustica que ha producido muchos años Pdvsa, la exportamos. Pero la CVG necesita zona cáustica para el proceso de producción del aluminio, para la Bauxita, convertirla en aluminio, y entonces la CVG ha estado importando. Y lo que necesita la CVG hoy es 100% de lo que producimos, es decir, que Pdvsa pudiera venderla toda su producción a la CVG, y sin embargo Pdvsa lo que ha estado es exportando y entonces nosotros le compramos nuestra propia zona cáustica a otros países que nos la compraron, vean ustedes la tontería, porque no tiene otro nombre esto; eso se llama colonialismo, esto no venía ocurriendo porque eran inocentes lo que hacían eso. No, ellos sabían muy bien lo que estaban haciendo, entregando el país, como lo entregaron durante mucho tiempo, no les importó para nada el desarrollo del país, no les importó para nada la soberanía del país; lo que les importa es el negocio y el dinero. Por el ejemplo del coque, la CVG utiliza coque también para la producción de aluminio. Pdvsa produce coque, ah, pero lo exporta y la CVG lo importa. ¡Qué maravilla! O el cuento del aluminio naval. Me doy cuenta visitando unos talleres de Pdvsa hace unos meses, esa nueva Pdvsa, donde uno sí puede ir allá y le dicen las verdades y uno las puede descubrir, antes no, antes había un secreto, una caja negra. Ahora no, ahora andamos descubriendo las entrañas de Pdvsa, con los trabajadores y los nuevos gerentes al frente, y entonces me doy cuenta que están haciendo lanchas por allá, en la Costa Oriental, unas lanchas grandes, mire, más o menos de este tamaño, y bien bonitas y se ven buenas lanchas, y me subo a una lancha que está arriba y digo, ¿esto es de aluminio? “Sí claro”. ¿Y este aluminio de dónde viene? “Bueno, eso lo importamos”. Cómo que lo importamos si nosotros producimos tanto aluminio y hemos batido récord el año pasado, a pesar del golpe y todo eso, batimos récord de producción de alúmina y de aluminio allá en Guayana, porque estamos recuperando esas empresas que las querían privatizar. No serán privatizadas, eso será del pueblo siempre, de la República. Ah, entonces me dicen que no se puede utilizar el aluminio nuestro porque falta un laminador; nosotros vendemos el aluminio en barra, en unos lingotes, o en unos cilindros, hoy los vi, hoy fui a ver los cilindros, los montamos en unos barcos y se los llevan y desde allá nos los venden convertidos en aviones, en barcos, en cucharas, en cucharillas, en cuantas cosas... Ese es el modelo colonial, nosotros seguimos siendo una colonia económica, y esa es la revolución más profunda que tenemos que hacer ahora en estos años, romper las cadenas de esa dominación colonial que tiene aquí 500 años impuesta. Ahora le dije a Pdvsa, ustedes que tienen posibilidades, vamos a comprar ese laminador. ¿Cuánto cuesta un laminador? Pregunto, me dicen, un laminador puede costar 30 millones de dólares. Eso para Pdvsa no es nada, 30 millones de dólares, si nada más el daño que nos hicieron los golpistas de Pdvsa fue entre 7.000 y 10.000 millones de dólares entre diciembre, enero y febrero, para que ustedes tengan una idea de que 30 millones de dólares para una alcaldía es el mundo, pero para Pdvsa es nada. Ahora, 30 millones de dólares, ¿qué hicimos hoy? Firmamos el convenio, Pdvsa va a comprar el laminador y se lo va a dar en préstamos a la CVG, que no pueden comprarlo, y la CVG le va a pagar el laminador, ¿con qué? Con aluminio naval, porque ahora sí lo vamos a poder hacer, para que Pdvsa no tenga que importar el aluminio sino que lo use para hacer las lanchas. Y ya les dije que me presentaran un proyecto, pensando en las lanchas de los pescadores, y hoy me entregó la gente de Pdvsa, es decir, Alí Rodríguez me presentó ya el proyecto, el modelo, aquí está Presidente, vamos a construir estas lanchas en serie, cuando tengamos el aluminio, para dárselas bien barata a los pescadores de los ríos, del mar, y también para utilizar el aluminio naval para la Marina de Guerra, nosotros no podemos seguir importando lanchas y barcos de guerra, eso podemos hacerlos aquí, si tenemos la materia prima para fabricarlo. Esa es la revolución económica: romper las cadenas. Ahora, otra cosa importante, matemáticas, economía, una tonelada de aluminio en barras, o en cilindros, se vende hoy a 1.430 dólares la tonelada, oigan bien y saquen la cuenta para que  ustedes vean, 1.430 dólares la tonelada en barra. ¿Laminado? Bueno, con la particularidad de que la ganancia por tonelada en barra sólo son 400 dólares, un poco menos, pero digamos que 400 es la ganancia, los otros 1.000 dólares son inversión, costos de producción, queda una ganancia de 400 dólares. Ah, pero laminándolo, para venderlo en lámina, sólo cortándolo, como el que pica unas tajadas, y acomodándolo en láminas y limpiándolo más, entonces se vence la tonelada laminada por el doble, 2.800 dólares la tonelada, con la particularidad de que esos 1.400 dólares agregados son ganancias brutas, porque lo que cuesta es picarlo, más nada. Entonces el negocio de otros países desarrollados y avispados, es que nos han comprado el aluminio en barra, ellos lo que hacen es laminarlo, unos segundos países, se ganan el doble, el doble no, por tonelada nosotros nos ganamos 400 dólares, y ellos lo laminan y se ganan 1.400, es decir 3 veces más, 300 y pico por ciento se ganan sólo picándolo, ellos no tienen Bauxitas, ellos no tienen que sacar la Bauxita, ellos no tiene que transportar la Bauxita ni convertirla en alúmina, ni después llevarla para los hornos ni la zona cáustica para hacer el aluminio, todo eso es de nosotros; la materia prima es de nosotros, el trabajo es de nosotros y ello lo que hacen es llevárselo en los barcos, lo laminan y se ganan 3 veces por tonelada lo que nosotros nos ganamos ¡Mire qué cuento este! ¿Ah? Así es como nos han explotado, y por eso es que nuestros trabajadores y nuestro pueblo sigue pobre, y otros pueblos se han enriquecido y viven mucho mejor que nosotros, esa es una de las razones: la dominación tecnológica, económica; de eso tenemos que liberarnos en los próximos años. Simón Rodríguez, compatriota, sigue hablando desde los tiempos, Simón Rodríguez decía: “Para que tengamos República hay que hacer dos revoluciones. La política primero, y ya la comenzó el general Bolívar. Ahora, la segunda revolución, la más importante es la económica, háganla –decía- o no habrá Repúblicas”. Nosotros no haríamos nada si hacemos sólo la revolución política, y qué hacemos con cambiar unos partidos por otros, unos nombres por otros, si la situación en el fondo sigue siendo la misma. Ahora sí llegó la hora de la revolución verdadera, esta es la hora de la revolución verdadera, revolución significa vida para la Patria; la revolución es el único camino que nos puede permitir y nos va a permitir en el futuro darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad, como decía el Padre Libertador, no hay otro camino, no hay otro camino. Nosotros o hacemos la revolución o hacemos la revolución, no tenemos más alternativa. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ahora, yo no quiero abusar del tiempo de ustedes. Sólo pedirles que sigamos, sigamos sin tregua, todos unidos. Mañana estaremos en Caracas inaugurando nuevos mercados populares para vender comida barata al pueblo, y pasado mañana estaremos en Paraguaná, en la zona franca, impulsando la zona franca, y unas empresas privadas y mixtas de procesamiento de la materia prima o de los productos de refinación para impulsar la industrialización del país aguas adentro, el desarrollo endógeno del país. Y seguiremos recorriendo el país. Y dentro de pocos días nos iremos de nuevo a Brasil. ¡Brasil, Brasil, Brasil! Por ahí va el camino de la revolución de este siglo, por Brasil. Venezuela, Brasil, Argentina, la unión de Suramérica, la unión de estos pueblos. Sólo unidos lograremos este objetivo, sólo unidos lo lograremos. Y la unión está allí apareciendo, apareciendo en el horizonte. Hace poco estuvimos en Buenos Aires, y allá está un pueblo en las calles, unos estudiantes en las calles, el pueblo argentino ha resucitado para bien de este Continente. El pueblo argentino se ha levantado de nuevo, como se levantó el pueblo del Brasil, siguiendo el ejemplo del pueblo de Bolívar, que fue el primero que se levantó de nuevo una vez más en Suramérica. Por eso tenemos que sentirnos optimistas, hoy más que ayer, y mañana más que hoy. Asistentes: ¡Alerta, Alerta! Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina. ¡Alerta, Alerta! Alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina. Presidente Chávez: En cuanto a la educación superior, cuenten muchachos con todo nuestro apoyo para seguir impulsando la educación superior en Venezuela, para crear el sistema de educación superior y para perfeccionarlo. En cuanto a la Unellez me llevaré las necesidades más importantes, pero quiero decirles algo, hablando con el ministro Navarro, hablando con el rector Jaime Carrillo, hemos decidido apoyar a la universidad para que en el comedor de estudiantes no le cobren nada a ningún estudiante. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¿Eso comenzará a funcionar desde cuándo? Desde el lunes. ¿Cuántos muchachos?.. Asistentes: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Estoy pidiendo aquí cifras, la matemática, me están in­for­mando los profesores que la Unellez da de alimento, da comida, proporciona ali­mentación aproximadamente a 8 mil es­tudiantes en los cuatro vicerrectorados, 8 mil estudiantes que son casi todos, o todos son de las clases más necesitadas, las clases medias, las clases populares. Y tenían que pagar hasta hoy 180 bolívares diarios por las dos comidas. A partir de hoy no pagarán absolutamente nada. Asistentes: Aplausos. ¡U, U, Unellez! ¡U, U, Unellez! ¡U, U, Unellez! ¡U, U, Unellez! ¡U, U, Unellez! ¡U, U, Unellez! Presidente Chávez: Pero tengan ustedes la seguridad que siempre he estado pendiente de esta universidad, desde que nació, desde que nació he estado pendiente de esta universidad, la llevo en el alma por su nombre, por sus raíces, por su juventud, por ese carácter que le da Barinas como sede principal. Ahora, lo que sí les prometo es que a partir de hoy, a partir de hoy, muchachos, muchachas, profesores, rector y amigos todos, señor gobernador, señor alcalde, a partir de hoy yo me siento mucho más comprometido con esta mi querida Universidad Ezequiel Zamora. Y estaré mucho más pendiente de apoyarla, de apoyar a sus estudiantes, a su nivel técnico, a sus profesores, a su rector, y estoy seguro que esta universidad cada día más estará más conectada con la realidad circundante y con los proyectos de desarrollo integral que estamos impulsando en Venezuela. Yo les digo lo siguiente, para concluir, hace cuarenta años más o menos -venía diciendo hace un rato- uno soñaba con el 2000, cuando andábamos tirando piedras a las matas de mango por estos días de ju­nio, cuando las matas de mango se ponen ama­rillas; o cuando andábamos jugando al béisbol en la mata de la Federación, en un campito que había allí; o allá en el par­que La Carolina; cuando andábamos so­ñando con el 2000, soñando con el futuro. So­bre todo a los muchachos les digo, mu­chachos, siempre le digo a la juventud es­to, porque lo siento profundamente, y lo di­go y estoy seguro que muchos de los hom­bres y mujeres de mi generación que aquí estamos pudiéramos sentir lo mismo, yo lo creo así, yo lo siento así, uno soñó con el 2000, uno soñaba con el futuro en aquellos años 60, en aquellos años 70, pero a nosotros -sencillamente así- nos ro­baron el futuro, a nuestra generación le robaron el futuro, el futuro que soñamos, y nos ha tocado batallar y duro. Pero, bueno, así es la vida, no hay nada que lamentar, no nos pesa porque lo hacemos por la Patria. Ahora se trata muchachos, ahora se trata muchachas, de que a ustedes no les roben su futuro, que les pertenece, futuro grande de Patria, de dignidad y de libertad. Me llevo esta medalla y ese título de “Honoris Causa”, que espero merecerlo para siempre, pero sobre todo me lo llevo como un compromiso inmenso de seguir batallando por Venezuela, por su juventud, por su educación, por todos ustedes. Muchísimas gracias, queridos amigos, muchísimas gracias, queridas amigas. Asistentes: ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. Zulay Rosas (reportera): Han sido las palabras del Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, tras recibir esta condecoración “Honoris Causa”, que según dijo y lo compromete a trabajar más por el país y también a estar más pendientes de las necesidades de esta universidad. Es por ello que al rector ha solicitado un documento con las prioridades, las urgencias que se tienen en el seno de esta casa de estudios a nivel superior. También como punto inmediato... Asistentes: Gloria al Bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. ¡Abajo cadenas! ¡Abajo cadenas! ¡Gritaba el Señor! ¡Gritaba el Señor! Y el pobre en su choza libertad pidió. A este santo nombre tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó. A este santo nombre, a este santo nombre, tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfó. El vil egoísmo que otra vez triunfó. Gloria al Bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Moderador: Lectura del acta por parte de la secretaria de la Unellez. Isabel Montoya (secretaria Unellez): A los 6 días del mes de julio de 2003, año 193 de la Independencia y 144 de la Federación. Reunidos en la sede del Vicerrectorado de Planificación y Desarrollo Social de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora, la secretaria, vicerrectores, jefes de programas académicos y profesores, con el fin de proceder en acto público y solemne al conferimiento del Doctorado “Honoris Causa” al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, según la resolución del Consejo Directivo N° 2003-277, de fecha 30/05/2003. El ciudadano rector de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora, con el ceremonial de estilo y procediendo en nombre de la República, y por autoridad de la ley, impuso la medalla de grado la Roseta, se hizo entrega del título correspondiente, para constancia se levanta el acta que firman las autoridades. Jaime Carrillo, rector; Juan Arturo Gar­cía, vicerrector de Planificación; Isa­bel Montoya, secretaria. Gracias. Jaime Carrillo (rector Unellez): Como parte de este hermoso acto un grupo de estudiantes nos ha pedido subir al estrado para entregar placas al ciudadano Presidente de la República y al ministro. Entonces invitamos una delegación pequeña para que haga entrega de las placas. Zulay Rosas (reportera): Se espera entonces que en los próximos minutos ha­gan entrega de estas placas de reconocimiento los propios estudiantes de la Uni­versidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora, al Presidente de la República Hugo Chávez Frías. En su discurso en este auditorium el Presidente de la República también habló de algunos hechos que de inmediato se concretarán, como para que los estudiantes de esta casa de estudios no sigan can­celando la cuota que hasta ahora venían pa­gando de 180 bolívares diarios por concepto de dos comidas en el comedor de esta universidad... Moderador: República Bolivariana de Venezuela, Ministerio de Educación Su­pe­rior, Consejo Nacional de Universidades, representaciones estudiantiles por las uni­versidades experimentales otorgan el presente reconocimiento al ciudadano Hugo Rafael Chávez Frías, por su valioso apoyo y colaboración para el desarrollo de la educación superior en Venezuela. “Gracias a esta nueva Venezuela donde la educación dejó de ser considerada un gasto para convertirla en una inversión para el desarrollo de la nueva Venezuela posible: Sencillamente gracias. Atentamente bachiller Rubén Mindiola, bachiller Manuel Torres, representantes estudiantiles ante el CNU por las uni­versidades experimentales de Venezuela. Bachiller Yusmari Vidal, bachiller Néstor Mendoza, bachiller Néstor Vegas, bachiller Alexander Guanipa, bachiller Nayesca Pérez, bachiller José Espinoza, bachiller Celso Romero, bachiller Selson Lu­go, bachiller Laigres Chirinos, bachiller Freddy Bazán, bachiller César Guerrero, bachiller Manuel Dun, bachiller Enrique Sotelo (Unellez), bachiller Maria Bencomo. Barinas 6 de junio del año 2003”... Zulay Rosas (reportera): En sus palabras de la noche de hoy el Presidente de la República también se ha referido a la situación política del país, haciendo hin­capié en las acciones que en los últimos días han escenificado factores de la oposición en lo que es el seno de la Asamblea Nacional. Una vez más ha ratificado el jefe de Estado que la oposición retomó el camino del golpismo, y en esta oportunidad es porque a juicio del primer mandatario na­cio­nal la oposición se resiste a que se aprue­ben la Ley de Responsabilidad Social en Radio y Televisión, la Ley del Tribunal Supremo de Justicia y la Ley del Código de Ética del Juez, que impulsará la reforma en el Poder Judicial. Estos reconocimientos también se hacen extensivos entonces para el ministro de Educación Su­perior, Héctor Navarro, por parte de los es­tudiantes de la Universidad de los Llanos, la Unellez. Moderador: Comando Táctico Universitario, República Bolivariana de Ve­nezuela, Ministerio de Educación Su­perior, Consejo Nacional de Universidades. “En representación estudiantil por las universidades experimentales,  otorgan el pre­sente reconocimiento al ciudadano Luis Fuenmayor Toro, en reconocimiento a su gestión como director de la OPSU, en apoyo al desarrollo de la educación su­perior y en la búsqueda de planteamientos para llegar a la equidad y el desarrollo del futuro de la nueva Venezuela. Atentamente bachiller Rubén Mindiola, bachiller Manuel Torres, representantes estudiantiles ante el CNU por las uni­versidades experimentales de Venezuela. Bachiller Yusmari Vidal, bachiller Néstor Mendoza, bachiller Henry Vegas, bachiller Alexander Guanipa, bachiller Nayesca Pérez, bachiller José Espinoza, bachiller César Romero, bachiller Selson Lu­go, bachiller Laigres Chirinos, bachiller Fre­ddy Bazán, bachiller César Guerrero, bachiller Manuel Dun, bachiller Enrique Sotelo, bachiller Maria Bencomo. Barinas 6 de junio del 2003”... Zulay Rosas (reportera): El primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías ha recibido entonces en la noche de hoy, por parte de la Unellez, el doctorado “Honoris Causa”. No identificada: Le damos las gracias al Presidente de la República, al profesor Luis Fuenmayor Toro y la ministro por las entregas de las unidades, que fueron más de 50, que el Presidente se la pasó por alto, pero el agradecimiento de estas unidades, que es para todas las universidades nacionales, experimentales y autónomas. Zulay Rosas (reportera): Hay que destacar que este otorgamiento del Doctorado “Honoris Causa” al Presidente de la República se realiza en el marco del 1er. Encuentro Nacional Universidad y Soberanía, donde participan estudiantes y representantes de las diferentes casas de estudio a nivel superior que funcionan en nuestro país. El gran lauro zamorano, así también lo ha calificado el rector de la Unellez en sus palabras, este doctorado “Honoris Causa” que compromete al Presidente de la República Hugo Chávez Frías a seguir dando la batalla de acuerdo a las propias palabras dichas en su discurso de la noche de hoy. También él se ha referido a la importancia de conservar su identidad, sin importar el papel que no solamente él como funcionario público, sino todos aquellos funcionarios públicos que estén cumpliendo en determinado momento. A su juicio es importante fortalecer la identidad como ser humano y como persona. Recordó que en el día de hoy ha llamado a la convocatoria del Frente Nacional Unitario de Fuerzas Políticas y Sociales, a su juicio no es posible que existan diferentes fuerzas, todas ellas deben unirse a través de este Frente Nacional. Entre esta fuerzas políticas y sociales también están presentes, por supuesto, el movimiento estudiantil, que se ha formado no solamente a nivel de la Unellez, sino también de las diferentes casas de estudios superiores. Moderador: Interpretación del Himno de la Federación, a cargo del Orfeón Universitario del Vicerrectorado de Pla­nificación y Desarrollo Social. Favor, todos ponerse de pie. Orfeón Univesitario: Intepretación del Himno de la Federación. Zulay Rosas (reportera): Ya entonces con la interpretación del Himno Nacional por parte de la coral de la Universidad Experimental de los Llanos, ya estaría entonces por concluir este acto que se ha realizado en el auditorium de la Unellez. El Presidente de la República también ha prometido continuar apoyando a las universidades, para que  continúen con su proceso de reestructuración, una reestruc­turación que a su juicio debe ser profunda. Mencionó en este sentido a la constituyente universitaria, lo cual a su juicio tiene que darse a nivel de las diferentes casas de estudios. También en este sentido destacó la importancia de fortalecer la participación comunitaria, de fortalecer los gobiernos locales, de transferir el poder a los pueblos. Y en todos estos escenarios está presente la participación del movimiento estudiantil."
