"x"
"1" "Periodista: Gracias amigos, tengan todos muy buenos días y bienvenidos a una nueva transmisión en vivo y directo a través de Venezolana de Televisión, hoy con motivo del acto de inauguración del cuarto Mercado de Alimentos, Mercal, en la parroquia 23 de Enero de la ciudad de Caracas por parte del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acompañado del ciudadano ministro de Agricultura y Tierras, doctor Efrén Andrade y el presidente de Mercal, coronel del Ejército, Gerardo Liscano. Es Venezolana de Televisión transmitiendo en vivo y directo, cuando en este momento ya el primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías, se ha hecho presente aquí en el sector 23 de Enero para inaugurar este cuarto mercado que se estará realizando de manera conjunta a lo largo del área metropolitana de Caracas, ya que el ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello Rondón, acompañado del ciudadano Ricardo Liscano, viceministro de Desarrollo Rural Integral, estará inaugurando el 5to. Mercado de Alimentos, Mercal, en el Municipio Sucre del Estado Miranda y paralelamente lo estará haciendo la inauguración del sexto Mercado de Alimentos, Mercal, en la parroquia Coche de la ciudad de Caracas el ministro de la Defensa, general de brigada José Luis Prieto, acompañado del ciudadano Freddy Gil, presidente de la Corporación Venezolana Agraria. Tres nuevos módulos de Mercal, del Ministerio de Agricultura y Tierras abrirán sus puertas a partir de hoy sábado luego que. Protocolo: Mercal, coronel (Ej) Ricardo Liscano. Ricardo Liscano: Señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Señores ministros de Salud y Desarrollo Social, Agricultura y Tierras y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Señor General de División, Comandante del Cufan; señor General de División, Comandante General del Ejército; señor General de Brigada, Comandante de la Tercera División de Infantería del Ejército y Guarnición Militar de Caracas y demás representantes de la Fuerza Armada Nacional. Señor representante de la Iglesia Católica. Señora Presidenta de Fundacomun. Señor Presidente de Confagan. Señores representantes de los medios de comunicación social. Señoras y señores de Mercal. Señoras y señores. La presión que sufren todas nuestras organizaciones es presión para realizar, para tener éxito, para ganar: Sullivan y Harper en su libro La esperanza no es un método. Mediante este acto protocolar de inauguración de estos tres nuevos módulos, el gobierno nacional está dando muestra tangible del cumplimiento de las metas establecidas y de su compromiso social exigido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Hace 45 días iniciamos nuestras operaciones y hoy podemos expresar con orgullo que nuestra contribución ha superado las expectativas para el período, hasta el día de ayer 6 de junio a través de tres módulos se han atendido cerca de 80 mil personas, quienes han comprado mil 62 toneladas de alimentos con un ahorro promedio en base al precio regulado de 12.4 por ciento. Se ha establecido un centro de distribución de harina de trigo en La Yaguara, Caracas, y está en proceso de instalación otro en el Mercado Mayorista de La Morita en Maracay para atender las panaderías que sirven principalmente a los sectores populares. Con el inicio de operaciones de estos tres nuevos módulos incrementaremos nuestra capacidad de ventas y hemos alcanzado la cantidad de 72 nuevos empleos directos y todos aquellos indirectos que se generan principalmente de la actividad de 71 bodegas afiliadas y 100 panaderías atendidas en tres días de venta de harina de trigo desde nuestro centro en La Yaguara. Además de la función de abastecimiento de productos alimenticios hemos iniciado un programa de información y motivación para mejorar la preparación de alimentos, un ejemplo lo podemos palpar en nuestro stand que está al lado derecho de este sitio, los requerimientos son de perentoria atención y de grandes dimensiones por lo que estamos comprometidos a no fracasar en el proceso de garantizar la seguridad alimentaria en esta especial circunstancia para Venezuela. La seguridad alimentaria en estos momentos especiales ha tomado una connotación trascendente en el ámbito nacional, son muchas las muestras de apoyo que Mercal ha recibido para responder a las exigencias de las circunstancias, no sólo en instituciones y organismos del Estado sino empresas, entes privados y personas naturales han concurrido a nuestras oficinas para ofrecer su colaboración, ideas y proyectos para llevar adelante esta misión, su incondicional y valioso apoyo serán un factor fundamental para el logro de los objetivos planteados. Mediante este apoyo Mercal ya empieza a operar en otras regiones del país, en el día de mañana se dará por inaugurado un nuevo módulo Mercal en Punto Fijo, gracias a la desinteresada labor de la Fundación Halcón de la Gobernación de Falcón que junto con la Corporación CASA en tiempo récord y sin erogaciones para el Estado ha materializado este proyecto en tierras falconianas, su actitud es una motivación para nosotros en Mercal. Especial mención merece la colaboración institucional y el incondicional apoyo puesto de manifiesto por la Presidenta de Fundacomun y la institución que ella representa convirtiéndose en el pilar fundamental para llevar adelante nuestra tarea en este módulo, Mercal ya tiene dos módulos en terrenos asignados a Fundacomun y hemos recibido el apoyo para otros en diferentes sitios de Venezuela. Muchas gracias. De igual manera necesario es mencionar el apoyo del Ministerio de Infraestructura al permitirnos la construcción y operación del módulo de Puente Baloa, el señor ministro Diosdado Cabello está en estos momentos inaugurándolo. El señor Ministro de la Defensa inaugura a esta hora el módulo de Las Mayas sobre terrenos del Fuerte Tiuna, evidenciando así la voluntad de la institución castrense para colaborar en la garantía de la seguridad alimentaria como asunto de seguridad nacional. Especial mención quiero hacer al Cufan a través del proyecto País y en especial a través del Teatro de Operaciones Sociales N° 1 y a través de la Dirección de Construcción y Mantenimiento del Ejército quienes han sido artífices de estas obras maravillosas que hoy sirven a la comunidad, a todos ellos un público reconocimiento, al ciudadano Comandante General del Ejército por el apoyo incondicional con que siempre he contado. Además se han adelantado coordinaciones para suscribir convenios con alcaldías y gobernaciones a fin de llevar el proyecto Mercal a diferentes regiones del país paralelamente a la construcción de 94 mercales que aún quedan por construir, ya se han adelantado coordinaciones para establecer convenios con la Gobernación de Lara, con la Gobernación de Nueva Esparta y Portuguesa, con las alcaldías de Barinas y Obispo en el Estado Barinas y en Guatire, en el Estado Miranda, para un total de 9 mil 256 toneladas a ser distribuidas. También especial mención al esfuerzo de la mancomunidad de los Valles del Tuy quienes han hecho posible que Mercal llegue pronto a esta región, próximamente se inicia la construcción de un módulo en Cúa y se está acondicionando un centro de acopio en Santa Teresa del Tuy. En el Estado Táchira la Gobernación en coordinación con la Unidad Regional del Ministerio de Agricultura y Tierras y la Dirección de Construcción y Mantenimiento del Ejército están acondicionando instalaciones para operar un gran centro de acopio Mercal para atender nueve módulos. En el Estado Vargas, a partir del mes de julio se iniciará la operación de un centro de acopio para atender gran parte del litoral central con un nuevo proyecto de atención a bodegas familiares. Estamos coordinando y analizando muchos proyectos de alcaldías, de empresarios y particulares que han puesto a disposición de Mercal instalaciones para la distribución de alimentos, también se han materializado proyectos con cooperativas de servicios, de consumo y de transporte. Todas estas muestras de apoyo y colaboración no tendrían sentido sin la actitud positiva de apoyo de las comunidades y autoridades locales donde se encuentran los módulos Mercal. Gracias a todos ellos por su receptividad y por la colaboración que nos obliga y nos compromete. La seguridad alimentaria es un asunto vital de seguridad nacional y esencialmente un mandato constitucional cuyo acatamiento estamos hoy evidenciando, siempre habrán opiniones y críticas que tendrán diversa motivación, unas para contribuir con esta tarea y otras con algún otro interés pero todas nos harán ser más exigentes con nosotros mismos y por ende nos ayudarán a mejorar. Con esta convicción concluyo mis palabras evocando públicamente una frase que alguna vez leí: La mejor revancha ante los críticos es tener la razón –y yo agrego, pero hay que tener la razón- por eso en Mercal cada uno de nosotros estamos trabajando conscientes de esta realidad. Señoras y señores muchas gracias. Periodista: Bien amigos de esta manera el coronel del Ejército, Gerardo Liscano, presidente de Mercal. Protocolo: Palabras por parte del ciudadano ministro de Agricultura y Tierras, doctor Efrén Andrade. Efrén Andrade: Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadana ministra de Salud y Desarrollo Social, María Lourdes Urbaneja; ciudadano coronel del Ejército, Ricardo Liscano, presidente de Mercados de Alimentos; ciudadano coronel Rafael Pabón Mora, director del Dicomasc; ciudadano alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal; ciudadano viceministro Arnoldo Márquez; general de división Benito Verde Graterol, comandante del Cufan; ciudadano general de división (Ej) Jorge Luis García Carneiro, comandante general del Ejército; ciudadano general de brigada (Ej) Wilfredo Silva, comandante de la Tercera División de Infantería y de la Guarnición de Caracas; ciudadana Mireya Leal Pajón, presidenta de Fundacomun; ciudadanos presidentes de institutos autónomos y demás invitados, igualmente un saludo especial al Presidente de Confagan y a la Presidenta de Clase Media en Positivo que nos están acompañando en este acto; distinguidos señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, pueblo todo. Esta es la franquicia del pueblo venezolano, Mercal, y tiene tres objetivos fundamentales la franquicia del pueblo venezolano. Primero, cumplir con el artículo 305 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el cual dice que la seguridad alimentaria y la soberanía alimentaria del pueblo venezolano es el principal objetivo en el área de la agricultura, agroproducción y alimentación del Estado venezolano. El acceso a los alimentos de manera segura estuvo comprometido durante más de 3 meses en este país debido a que muchos empresarios y golpistas trataron de levantar al pueblo contra el Gobierno utilizando los alimentos como una medida de presión y una medida de conspiración y golpista durante los meses de diciembre, enero y febrero. Mercal trata de llenar ese objetivo y lo va a lograr por medio de este tipo de actividad de inauguraciones, pero además por medio de la organización de la población. Por otra parte el segundo objetivo es hacer llegar los precios solidarios, un punto crítico en este momento de la economía venezolana es definir cuánto cuesta un kilo de pollo y tenemos registros en el Ministerio de Agricultura y Tierras que hoy fueron presentados de nuevo y es posible producir pollo en Venezuela para venderlo a mil 800 bolívares porque esos son los registros que tenemos de esta mañana que los volvimos a hacer y es posible distribuirlos al pueblo y ahí los tenemos Presidente para presentárselos en lo que es la integración de las cooperativas que vamos a acometer entre la granja en Yaracuy, el matadero en La Cañada y las granjas en Urdaneta, en el Estado Zulia. Estos estudios que el Ministerio de Agricultura y Tierras lleva permanentemente en el despacho del viceministro de Circuitos Agroproductivos y Agroalimentarios que está aquí, el ingeniero agrónomo Arnoldo Márquez, es posible demostrar día a día cuánto cuesta un kilo de cualquier alimento producirlo en este país. Y los empresarios, solidarios, a los cuales el Gobierno les da la mano para que participen tienen el deber de participar también en este Mercado de Alimentos y el gobierno nacional si ellos son solidarios con el pueblo los va a hacer participar en este tipo de mercado utilizando los mecanismos que hacen favorable el acceso al alimento a precio solidario para el pueblo venezolano y así lo vamos a hacer y ese es el segundo objetivo de estas inauguraciones y de estas construcciones que está encarando el presidente Hugo Chávez Frías para beneficio del pueblo nacional. En tercer lugar y no por ser tercero es menos importante es la organización. Desde conseguir el terreno, hacer la construcción –coronel Pabón Mora- ya ocurre la organización de la comunidad, el sólo conseguir el terreno y ubicar las comunidades y organizarlas para hacer la construcción, organizar los obreros, organizar los suministros, eso ya es el principio de la organización comunitaria alrededor de los alimentos y es que los alimentos tienen la singularidad de organizar a la comunidad de manera permanente y tres veces al día, pero además de eso la organización no solamente es la construcción, la organización también es la participación en las compras, en el diseño, en hacer cooperativas de consumo, en hacer bodegas solidarias alrededor de Mercal, asociarse a Mercal para vender sus productos; alrededor de este Mercal se deben crear cinco, diez bodegas solidarias comunitarias que deben ser dirigidas por los pobladores y las comunidades organizadas en este sitio y en todos los sitios donde se organice Mercal. Ese es el tercer factor y alrededor de esa situación el Ministerio de Agricultura y Tierras por instrucciones del ciudadano Presidente de la República ya tiene una oficina de atención para las comunidades y las organizaciones que van a participar en la distribución de alimentos alrededor de estos programas, en ello están incluidos los círculos bolivarianos, Clase Media en Positivo a quien ya le dimos un lugar en el Ministerio para su participación, Confagan, asociaciones de productores, grupos religiosos, los grupos religiosos también organizan el pueblo y le pueden suministrar alimentos; cooperativas de consumo, transportistas, todos esos son factores organizativos alrededor de los alimentos y eso es lo que va a permitir derrotar en la parte de la distribución de alimentos a los monopolios precisamente que son la mayoría de ellos los que están conspirando contra la alimentación de todos los venezolanos, es por eso que con estos tres objetivos el gobierno nacional dirigido por nuestro líder el presidente Hugo Chávez Frías está tomando la vanguardia en la distribución de alimentos para darle seguridad alimentaria, precios solidarios y organización al pueblo venezolano. Muchas gracias. Periodista: Bien amigos es Venezolana de Televisión transmitiendo en vivo y directo el acto con motivo de la inauguración del cuarto Mercado de Alimentos, Mercal, en la parroquia del 23 de Enero de la ciudad de Caracas por parte del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Protocolo: Palabras por parte de la ciudadana ministra de Salud y Desarrollo Social, doctora María Lourdes Urbaneja. María Lourdes Urbaneja: Bien, bueno días a todas y a todos, ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías; ciudadano Efrén Andrade, ministro de Agricultura y Tierras; ciudadano coronel del Ejército, Gerardo Liscano, presidente de Mercados de Alimentos, Mercal; ciudadano coronel Rafael Pabón, director de Dicomaec; ciudadano alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal; ciudadano viceministro Arnoldo Márquez, ciudadano general de división Benito Verde Graterol; ciudadano general de división Jorge Luis García Carneiro, comandante general del Ejército; ciudadano general de brigada Wilfredo Silva, comandante de la Tercera División de Infantería de la Guarnición de Caracas; ciudadana Mireya Leal, presidenta de Fundacomun; ciudadano presidente de institutos autónomos y demás invitados presentes en este acto. Señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos, distinguidos invitados especiales. Amigos y amigas de esta región combativa de esta Zona F del 23 de Enero de Sierra Maestra. El gobierno bolivariano asumió un desafío fundamental, un compromiso ético que es un mandato de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, su artículo 83, 84, 85, 86, que le imponen orientar las políticas públicas al imperativo de atender las necesidades de las personas, las necesidades sociales y digo que es un tremendo desafío porque venimos, veníamos de un sistema que se había ocupado de fragmentar el ejercicio de esas políticas públicas porque las necesidades de la gente se convirtieron en mercancía que tenían que irse a buscar al mercado y por supuesto como las cosas que se buscan en el mercado dependen de las posibilidades de compra que tenemos para hacer eso, entonces la salud y la calidad de vida se convirtió en un objeto del mercado y sólo podían acceder a él aquellos que tenían posibilidad de ir al mercado, aquellos que tenían posibilidad de poder desenvolverse en ese mercado imperfecto que es el mercado de la salud; entonces por eso digo que es un compromiso fundamental y un tremendo desafío porque esto que fue así se agravó con una manera fragmentada de dar la respuesta, el ambulatorio ve al paciente pero no tiene medicamentos, el médico ve al paciente pero no tiene la posibilidad de hacer un examen, en fin; entonces el acceso a la salud y a la atención a la salud como un derecho social fundamental pues se convirtió en una utopía posible, probablemente, quién sabe en cuánto tiempo. Por eso digo entonces que esto que hoy inauguramos acá, esta botica popular como una propuesta fundamental de hacer del medicamento un derecho social, de hacer del acceso al medicamento como un derecho social es un compromiso del presidente Hugo Rafael Chávez que hoy está aquí, en el 23 de Enero, haciendo realidad esa oferta y esa preocupación y ese compromiso ético de garantizar que el acceso al medicamento sea un derecho fundamental, un derecho social como componente del derecho a la atención a la salud con calidad, con integralidad y con oportunidad. Y esto forma parte de ese mandato de hacer de los derechos un ejercicio permanente de todo el quehacer del Ejecutivo Nacional, de todo el quehacer público; un ejercicio que tiene que ver con garantizar acceso y con garantizar acceso con equidad y con equidad quiere decir que tenemos que estar pendientes, ojo avizor con la brújula dirigida a aquellos sectores que han tenido menos oportunidades y menos posibilidades para crecer y para tener un desarrollo integral. Por eso el medicamento entonces, esta oferta que hoy estamos haciendo aquí, este programa que estamos abriendo aquí de Boticas Populares es para hacer del medicamento un instrumento para solidificar las redes de atención, para solidificar las redes de atención quiere decir que esta botica va a funcionar en red con los establecimientos cercanos, aquí está el ambulatorio del 23 de Enero, El Observatorio, el Instituto de Puericultura Pastor Oropeza que van a ser como los centros subsidiarios de esta botica, los pacientes que allí son atendidos en red vendrán aquí a esta botica y tendrán acceso a los medicamentos esenciales que haga posible que la atención de los problemas fundamentales que se pueden resolver con estos productos que hoy estamos poniendo a la venta en esta Botica Popular estén al acceso, al acceso y a las posibilidades de la gente porque la forma que hemos organizado, la forma que está propuesta, el precio del medicamento acá es una oferta que es posible, que está en las posibilidades de la gente; precios bajos y subsidiados, es una vía esencial para el acceso al medicamento con equidad, es por ello que para nosotros es fundamental hoy hacer esta botica que significó en principio en medicamento una inversión de 25 millones de bolívares aproximadamente que significa en el mercado, en precio sugerido en el mercado más de 54 millones de bolívares, es decir el Ministerio de Salud y Desarrollo Social logró, logró una disminución de un 33 por ciento y eso lo vamos a traducir acá en sólo un 15 por ciento del costo del medicamento del precio sugerido. Se trata también entonces de simplificar la cadena de intermediarios para que los medicamentos se puedan obtener de manera directa y con precios sincerados y con precios solidarios, se trata de reforzar el programa de suministro de medicamentos que el Ministerio de Salud y Desarrollo Social tiene a nivel nacional, se trata también de que se trata de un programa social de suministro que tiene como prioridad la cobertura de los sectores que menos posibilidades tienen, se trata en definitiva de un programa intersectorial que tiene como contraparte el Ministerio de Educación, Ministerio de Producción y Comercio, porque las boticas populares tienen que convertirse también en centros de educación de la población, en el manejo y en el uso de medicamentos, en el uso racional de medicamentos, la botica debe convertirse en un espacio de educación para el conocimiento de lo que es la importancia individual y colectiva del uso del medicamento y el uso del medicamento en la prevención y en la atención oportuna de enfermedades; la botica en definitiva como una herramienta para mejorar la calidad de vida, bajos precios, ahorro familiar, especialmente atención, acceso a los pacientes crónicos; en definitiva la botica se debe convertir en un espacio donde la gente con menores recursos pueda tener posibilidades de hacer posible el acceso a la atención de calidad e integralidad, pero se trata también de una repercusión económica, el medicamento se realiza fundamentalmente en laboratorios nacionales por lo tanto hay una producción nacional y un valor agregado en el sistema productivo del país, la botica entonces van a emplear trabajadores y profesionales farmacéuticos, las boticas son también establecimientos legales que, una expresión y expansión del programa de suministro del Ministerio de Salud y Desarrollo Social, estará regentada por profesionales y atendida por personal especializado, los medicamentos comercializados son de calidad mayoritariamente genéricos y darán respuestas a las necesidades fundamentales de la gente. Se trata pues hoy de inaugurar un  programa, un programa dirigido a garantizar derecho, un programa dirigido a garantizar acceso, un programa dirigido a dar tranquilidad a las personas que asistan a los centros de atención y que saben que en esta Botica Popular tendrán la posibilidad de acceder; se trata de un programa social, se trata de un programa dirigido a las personas con más necesidades, se trata de garantizar la equidad, se trata del compromiso del gobierno bolivariano del presidente Chávez de hacer posible que la salud pueda ser un derecho de todas y todos. Muchísimas gracias. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Presidente Chávez: Hola ministros y ministras, Generales, Oficiales todos. Vecinas y vecinos de esta barriada 23 de Enero, Sierra Maestra. ¿Dónde está la gente de Sierra Maestra aquí? Sierra Maestra. Hay que recordar de dónde viene ese nombre de Sierra Maestra, un nombre que rememora la lucha heroica del pueblo cubano por allá por 1958 y 59 en la Sierra Maestra donde un joven guerrillero y doce guerrilleros más comenzaron a hacer realidad los sueños del pueblo de Cuba y lograron a partir de la Sierra Maestra derrocar la dictadura aquella de Fulgencio Batista e instalar la revolución en Cuba. Fue en la Sierra Maestra donde Fidel Castro comenzó la lucha que llevo a Cuba a romper con la dictadura batistiana y abrir el camino de la revolución, hay que recordar esas cosas de los nombres, de los sitios, de los lugares. Sierra Maestra, 23 de Enero, 23 de Enero y Sierra Maestra tienen mucha relación porque casi al mismo tiempo que en la Sierra Maestra en Cuba estaba ocurriendo la lucha revolucionaria, aquí en Caracas ocurría el 23 de enero de 1958, estábamos nosotros todos niños, algunos y algunas no habían nacido, 23 de enero de 1958. Mi amigo Miguel por ejemplo no había nacido. ¿Qué tal Miguel, cómo estás? Te estabas comiendo tremenda arepa ¿con qué? ¿Rellena de qué? De pollo. Buen provecho Miguel, Miguel tiene seis años y no puede caminar porque tiene un problemita en la columna. Sí, ya él se sabe todo lo que tiene y cuál es el remedio también, pero es un niño inteligentísimo y le pido a Dios y a la ciencia médica que lo estamos atendiendo que pronto te pares de esa silla de ruedas y empieces a correr y a jugar pelota y sigas estudiando y formándote con toda esa generación a la que tú perteneces, estos niños de seis, estos niños de un año, estos niños de 8 años, estos jóvenes de 12 años, un saludo muy especial para ustedes muchachitos y muchachitas de esta tierra, especialísimo para ustedes mi saludo porque la lucha que estamos haciendo, lo digo una vez más, es para ustedes, ustedes son los dueños del futuro, ustedes son los dueños de la patria bonita que tanto estamos batallando y seguiremos batallando porque la vamos a lograr para regalársela libre a estos muchachitos, va a ser el gran regalo que le vamos a dar a nuestros hijos, a nuestros nietos, una patria linda, una patria bonita. Bueno, 23 de Enero. En los últimos días hemos estado –supongo que estamos transmitiendo por el Canal 8 ¿verdad? ¿Sí? Estamos transmitiendo este acto en vivo. ¿Sí? Correcto. A toda Venezuela por el mejor canal de televisión que tiene nuestro país. Ahora en los últimos días recorriendo el país, prendiendo motores, articulando acciones bien sea en la costa oriental del lago de Maracaibo, bien sea allá en esa costa oriental del lago donde se ven las torres petroleras, esa gran riqueza que Venezuela ha tenido desde hace tanto tiempo, o bien sea por allá en las llanuras de Portuguesa a las orillas del río Guanare, en Guanarito, o más allá en las sabanas del Guárico, en la puerta de los llanos que es San Juan de los Morros, o más allá de la Cuenca de Cariaco en la isla de Margarita, o más abajo del Orinoco en Guayana, en las riberas del Caroní, o más acá por las riberas del Santo Domingo en el piedemonte andino en Barinas y hoy aquí en la Sierra Maestra, en el 23 de Enero, en estos últimos días he venido insistiendo en mis palabras, insistiendo como insisto hoy a todos ustedes, ciudadanos, ciudadanas, soldados, hombres y mujeres de esta tierra y de esta patria, insistiendo en la necesidad de profundizar nuestra conciencia histórica, de profundizar nuestros conocimientos acerca de lo que en Venezuela ha venido ocurriendo no en los últimos años, en los últimos siglos, al menos en los últimos dos siglos. Es necesario que incrementemos nuestra conciencia, sólo conociendo las raíces de esta patria, nuestras propias raíces, entenderemos cabalmente por qué estamos aquí y por qué estamos haciendo lo que estamos haciendo. Cuáles son las raíces profundas de esta revolución bolivariana y por qué nosotros tenemos que forzarnos cada día más para, para no fracasar, nosotros no podemos fracasar, nosotros no podemos volver a fracasar. Y digo que no podemos volver a fracasar porque históricamente hemos fracasado varias veces, en los últimos 200 años la lucha que nosotros estamos empujando hoy ha fracasado varias veces y la razón por la que Venezuela está como está en esta situación terrible que vivimos desde hace mucho tiempo está allí en el fracaso de las luchas por crear una república verdadera. El primer gran fracaso fue el fracaso de Bolívar y por supuesto que no es la culpa de Bolívar, hizo mucho más bien aquel hombre y el pueblo que lo siguió pero Bolívar terminó traicionado, no fue el fracaso de Bolívar en verdad, fue el fracaso de aquel intento que fue dirigido por Bolívar. Bolívar terminó expulsado de Venezuela, vuelvo a repetirlo y nunca me cansaré de hacerlo porque a mí nunca me lo dijeron en ninguna aula de clase, tuve que descubrirlo en los libros. Señor Alcalde de Caracas, como usted también lo sabe, a Bolívar lo echaron de aquí, lo expulsaron de aquí; a Bolívar lo querían fusilar y no los españoles a los que él derrotó en Carabobo y en cien batallas más, no, venezolanos, la oligarquía  criolla que fue muy hábil, mientras Bolívar se fue al Sur con Sucre y con Simón Rodríguez y el pueblo en armas a libertar el Ecuador y lo hicieron, a libertar el Perú y lo hicieron, a fundar Bolivia y lo hicieron pero pasaron cinco años por allá, cuando regresaron –Freddy- cuando Bolívar regreso a esta Caracas que lo vio nacer ya la oligarquía se había adueñado del poder, ya se habían adueñado de las riquezas y los esclavos seguían siendo esclavos y los pobres seguían siendo más pobres y una nueva casta de dominadores comenzó a erigirse en el panorama nacional, esto es muy claro que lo, es muy necesario que lo tengamos claro todos nosotros, desde los ministros, las ministras, como Efrén Andrade, como María Urbaneja, los alcaldes como Freddy Bernal, los generales como Jorge García Carneiro, como Wilfredo Silva; todo Oficial, todo ciudadano debe tener claro esto, los niños deben tenerlo cada día más claro, esa es la razón de nuestro, de nuestro drama histórico. Ahora, uno a veces pudiera preguntarse ¿y por qué, dónde estaba el pueblo que no salió a defender a Bolívar? ¿Por qué Bolívar se quedó solo? Ah, porque él mismo lo venía alertando tiempo atrás como haciendo la profecía de su propio abismo, decía Bolívar y lo dijo muchas veces: Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. No hubo tiempo de ilustrar aquel pueblo que venía de las cadenas de la esclavitud, de la ignorancia, y a Bolívar lo dejaron solo al final, sólo un pequeño grupo se quedó con él. Ah, porque a Páez lo compró la oligarquía y Páez era el caudillo, y Páez tenía el control militar del país cuando Bolívar regresó y aquí se abrazaron al pie del Avila y Bolívar trató de convencer a Páez de que tenían que salvar la Gran Colombia y que tenían que hacer realidad los proyectos de transformación social, pero no pudo, se convirtió entonces o lo convirtieron en un perseguido, comenzaron a llamarlo ambicioso, dictador, a él que fue el Libertador, a pesar de que no había, en ese tiempo no había cadenas privadas de televisión ni emisoras de radio, sin embargo le hicieron una campaña y lo destruyeron, tanto así que él terminó diciéndolo en su última proclama: Mis enemigos abusaron de vuestra credibilidad –le estaba hablando al pueblo, le estaba hablando a los colombianos, a los grancolombianos que éramos todos, los de aquí y los de la Nueva Granada. El se dirigió a los pueblos ya muriéndose para despedirse: Mis enemigos –dijo- abusaron de vuestra credulidad y hoyaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor a la libertad. Es decir lo destrozaron los mismos pueblos terminaron creyendo que aquel hombre era un ambicioso, que aquel hombre quería ser el Rey, que aquel hombre era un dictador y le dieron la espalda los propios pueblos. Por eso aquel hombre murió con el alma destrozada. Muero proscrito –escribió- muero solitario. Y al final terminó diciendo: Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia, he arado en el mar –arar en el mar es perder el tiempo por supuesto- he perdido mi vida, diría, ¿qué hice? Lo traicionaron, lo echaron, lo vilipendiaron, lo vejaron y a su más cercano General y amigo, al líder que despuntaba como posible continuador de la obra de Bolívar para recuperar el amor del pueblo y la unión del pueblo que estaba todo dividido porque esa es otra cosa, al pueblo lo engañaron y lo dividieron, lo partieron en pedazos y él lo dice en su última proclama igual: Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al sepulcro. Yo tengo que repetir esto porque me lo dice el alma, porque a nosotros nos falta todavía a los venezolanos de hoy tener mayor grado de conciencia acerca de por qué estamos aquí y por qué no podemos fallar en esta batalla porque son 200 años de lucha los que cargamos sobre los hombros, esto no es de ahora, esto viene de atrás, de muy lejos, esto viene de muy lejos, esto viene de muy lejos. Es importante asumirlo cada día con mayor conciencia, aquel hombre que fue el primer Presidente de Bolivia, aquel hombre que fue a los, ni siquiera tenía 30 años cuando se hizo eterno en Ayacucho comandando el Ejército Unido Libertador de Suramérica y dándole la última estocada mortal al imperio de Castilla que dominó durante 300 años estas tierras, destrozando la cultura indígena, asesinando a los líderes indígenas como Guaicaipuro, Tupacamairú, Otecuhuman; le pasaron por encima a miles de años de tradiciones indígenas que desmoronaron nuestra cultura aborigen, que trajeron miles y miles de negros esclavos en los barcos desde el Africa amarrados, encadenados como bestias salvajes el imperio de España aquel terrible, negro, oscuro que desmoronó estas tierras, de allá vienen estas luchas, eso está en lo más profundo de nuestras raíces y hasta allá tenemos que llegar nosotros, hasta allá tenemos que llegar para proyectarnos hacia el futuro con la fuerza de cinco siglos de lucha, porque lo que viene en adelante son años y años y años y años de lucha, yo no voy a hablar de siglos porque pareciera muy largo entonces el horizonte, pero sí años, años, años y años de lucha es lo que nos espera a nosotros para tener verdadera, verdaderamente sobre esta tierra y debajo de este cielo esa patria que soñamos, esa Venezuela que bregamos y que sembramos ahora que estamos resembrando, trayendo las semillas originales del pasado. Pues al Mariscal Sucre lo asesinaron y hay que repetírselo a los niños y a los jóvenes sobre todo, todo esto, insisto, al Mariscal Sucre regresando del Sur con las glorias de haber sido el Gran Mariscal de aquella batalla en Ayacucho, con la gloria de haber sido el Presidente fundador de Bolivia, no lo dejaron entrar en Venezuela, le permitieron llegar hasta San Cristóbal, sólo hasta allá. ¿Sabían ustedes eso? ¿Verdad que no? Yo tampoco, lo vine descubriendo por los caminos porque esa historia no nos la contaron, la verdadera historia la sepultaron y nos contaron un cuento bonito. ¿Quiénes nos contaron esos cuentos bonitos?, los mismos oligarcas que escribieron la historia porque ellos traicionaron a Bolívar y escribieron los libros de historia para enseñarnos mentiras, para enseñarnos la verdad a medias, pero en ningún libro de la historia oficial que hay que comenzar a reescribirla se dice que a Bolívar lo querían fusilar aquí y lo echaron de Venezuela y que a Sucre no lo dejaron pasar de San Cristóbal y que él se devolvió para evitar una guerra entre hermanos y que quería ir a Cumaná a ver a su familia y que quería mandar a buscar a su esposa, la Marquesa de Zolanda y su pequeña hija de 5, de 6 años, y no le permitieron que su familia viniera a Venezuela, al  Gran Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre; y más aún, cuando se dirigió entonces a buscarlas, a la mujer y a la hija, e iba cruzando la selva de Berruecos en la frontera entre lo que hoy es Colombia y el Ecuador, entonces hasta allá llegó la mano asesina de la oligarquía y le metieron tres balazos por el pecho al Gran Mariscal de Ayacucho y allá cayó muerto en medio de la selva. Vean, esa es nuestra verdad. Nosotros somos parte de esa herencia, nosotros cargamos por dentro las palabras finales de Bolívar en Santa Marta, nosotros cargamos por dentro los últimos pensamientos del Mariscal cuando se moría abaleado en una selva lejana, esa es una herencia que cargamos. Al mismo tiempo es un dolor, es un dolor, eso tiene que dolernos a los venezolanos, por eso yo pongo el dedo en la llaga porque quiero que nos duela, pero ese dolor tiene que convertirse en fuerza para la batalla, ese dolor tiene que convertirse en amor porque ellos lo que hicieron fue por amor a esta tierra y a este pueblo, no por odio contra nadie pero eso tiene que dolernos a nosotros como terminó aquel esfuerzo y como lo enterraron en Santa Marta y como lo enterraron en Berruecos y como entonces en Venezuela una fiera oligarquía se adueñó de todas estas riquezas y echó a un lado al pueblo, pueblo que no se ha quedado dormido porque hay que reconocer el coraje del pueblo venezolano a lo largo de estos 200 años, ese pueblo nuestro no se ha quedado nunca dormido, siempre ha estado allí demostrando su grandeza histórica, su nivel de conciencia heredada; no es un pueblo que se puede engañar durante tanto tiempo como lamentablemente hay otros pueblos a los que adormecen, engañan durante siglos. No, nuestro pueblo podrá confundirse de cuando en cuando, podrán dominarlo de cuando en cuando pero rompe cadenas este pueblo, enciende luces en la oscuridad y es así como apenas 20 años después de la traición a Bolívar se levanta el pueblo venezolano de nuevo detrás de Zamora y las banderas federales de tierras y hombres libres, pero igual, mataron a Zamora, traicionaron la revolución y la negociaron aquí en Coche, ahí en Fuerte Tiuna está el monolito oscuro, apartado, lo vimos de cadetes nosotros, una vez nos llevó un Oficial, creo que Pérez Arcay, y nos dijo: aquí se firmó el Tratado de Coche. Hicieron un monolito ahí pero qué se va a estar celebrando el Tratado de Coche si fue la traición a la revolución, negociaron la revolución los que no pudieron conservar la carga infinita de Ezequiel Zamora, el General del pueblo que fue asesinado en San Carlos cuando no tenía ni siquiera 45 años, esa es otra cosa, ese es otro dolor y otro fracaso más de un empeño histórico profundo. Y luego, cuando Cipriano Castro hubo otro empeño de levantar un país y lo mismo, la oligarquía nacional se alzó contra Castro, trataron de matarlo no sé cuántas veces, bloquearon a Venezuela desde las potencias extranjeras y luego enfermo, Cipriano Castro, tuvo que irse del país y el vicepresidente Juan Vicente Gómez aliado con la oligarquía nacional y los poderes internacionales le dio el golpe de Estado aquel en diciembre de 1908 a su compadre Cipriano Castro. Y luego vino o vinieron otros intentos, pero el 23 de enero, ahora que estamos en esta barriada heroica, también se levantó con una esperanza en el horizonte venezolano, 23 de enero 1958 pero otro engaño más, otra traición más y toda esta casta política que ahora anda por allí desesperada lanzando manotazos, lanzando los venenos de las serpientes, dando golpes de Estado, utilizando su dinero y sus medios de comunicación y sus aliados internacionales para tratar de detener el paso de este proyecto revolucionario, esa casta política corrupta gobernó este país a nombre de la democracia durante medio siglo, traicionando de nuevo los sueños de un pueblo heroico que el 23 de enero se levantó y colocó a la bandera tricolor en alto una vez más. Por eso es que nosotros no podemos fallar otra vez. No podemos traicionar la esperanza de un pueblo ni tampoco podemos fallar porque existe el camino de la traición, algunos se han ido por allí, ese es un camino nefasto pero hay otro camino que no es necesariamente el de la traición sino el de la ineficiencia, el de no poder hacer las cosas o el de no saber hacer las cosas aun cuando se quieran hacer y también se conduce al fracaso. Ninguno de esos caminos está permitido para nosotros, nosotros tenemos que hacer esta revolución y hacerla bien y nuestros planes y programas y proyectos tenemos que hacerlos rápido y bien porque así lo reclama el pueblo venezolano, así lo reclama la situación venezolana. Este acto de hoy tiene que ver con esa trayectoria, eso de todos los días de estar impulsando planes, programas para satisfacer las necesidades del pueblo, sobre todo de los más pobres porque he ahí nuestra prioridad fundamental, aquí estamos unidos civiles y militares en esta alianza estratégica nacional dándole la mano al pobre y no dándole la mano solamente, repito la consigna: vamos acabar con la pobreza, sí, pues entonces tenemos que darle poder a los pobres porque sólo con poder los pobres pueden derrotar su propia pobreza. No se trata, no se trata de la dádiva o no se trata de convertir a los pobres en mendigos, no, se trata de junto con el Gobierno, juntarnos todos desde el Gobierno civiles y militares, gobierno nacional con la Alcaldía de Caracas, con los gobiernos locales, los gobiernos estadales y sobre todo con las comunidades organizadas para batallar juntos en la transformación del país, para ir dejando atrás tantas rémoras, para dejar atrás el tremendo peso histórico de la pobreza, de la desigualdad y la exclusión. Mercal, quiero que recordemos como nació Mercal, Mercados de Alimentos para el pueblo. Mercal nace como respuesta del gobierno revolucionario a la coyuntura, al momento difícil que pasamos a finales del 2002 y comienzos del 2003 cuando esta oposición irracional desesperada, que como lo dije ayer desde Guayana, tiene la muerte histórica pintada en el rostro porque esta oposición política que nosotros tenemos no tiene liderazgo ni bandera ni moral ni proyecto, tienen la muerte pintada en el rostro, la muerte histórica. No tienen razón, no tienen razón y como no tienen razón ni tienen moral acuden a acciones desesperadas como ésta de hace varios días de tratar de dar un golpe de Estado en la Asamblea Nacional, pero qué buena la respuesta de los diputados patriotas que se vinieron allí a El Calvario, debajo del Arco de la Federación en honor a Zamora además, a hacer una sesión histórica. Ahora algunos voceros desesperados de la oposición dicen que van a tomar el Parlamento y no van a dejar que los diputados sesionen, andan buscando violencia, andan buscando sangre porque son como los vampiros que sólo viven de noche buscando sangre, nosotros vivimos de noche también, claro, pero sobre todo a la luz del día y andamos sonriendo y andamos felices en esta batalla, allá ellos que andan desesperados llenos de odio, pobre del que no conoce el amor porque de ellos no es el reino de la gente ni el reino de los cielos; pobres de aquellos que andan llenos de odio porque se parecen más a una serpiente que a un ser humano, nosotros andamos volando llenos de amor por los demás, esa es nuestra causa, esa es nuestra lucha. Ahora, me comentaba alguien esta mañana: bueno si esta gente adecos, copeyanos, y no sé quiénes más se meten en el Parlamento y no quieren dejar que el diputado Ameliach, presidente de la Asamblea Nacional, y los ¿más de 90 diputados hubo ayer, 94, Freddy?, tú que estabas pendiente, yo estaba por allá pero pendiente, José Vicente también me llamó, después nos vimos en Barinas. Freddy ¿fueron 94? Ah, porque vinieron unos suplentes de algunos que no se incorporan que traicionaron, porque hay que recordar eso también, el pueblo, ustedes eligieron más de 100 diputados para apoyar la revolución y más de 20 se fueron para el enemigo, son unos traidores, se vendieron al mejor postor. Se vendieron al mejor postor pero eso no nos preocupa, eso no nos preocupa sólo que hay que tener conciencia de ello, si la historia está llena de esos, si he hablado hace poco de cómo a Bolívar lo traicionaron, bueno si al Cristo que tenía 12 apóstoles lo traicionó uno, el Judas lo vendió. ¿Si eso le hicieron al Cristo?, eso está sembrado en los caminos de las historias, de las luchas, porque lo que Cristo estaba haciendo era también una revolución. ¿Qué Cristo vino a hacer al mundo? Esa historia tampoco nos la cuentan completo, nos cuentan la historia muy bonita, el nacimiento, el Niño Jesús y generalmente lo pintan blanco y de ojos verdes, yo no sé, en fin nadie sabe cómo era Jesús pero parece que era greñúo. Sí, parece que Jesús era greñúo, parece, no tenemos nada contra los ojos verdes, ni los blancos, no, no, pero siempre pin..., por eso es que Andrés Eloy Blanco escribió aquel poema Píntame Angelitos Negros, porque todo el tiempo los angelitos son blancos con los ojos verdes, también hay ángeles negros y santos negros y Dios pudiera ser negro, moreno. A Dios lo pintan los que lo han pintado blanco, o Dios pudiera ser mujer, siempre lo pintan blanco y hombre y blanco, y de ojos verdes. ¿Por qué no puede ser Dios negro o mestizo como nosotros? Ahora, más allá de esas especulaciones que nunca podremos responder, sin embargo la historia de Cristo tampoco la cuentan como es muchas veces. ¿A qué vino Cristo al mundo? ¿Por qué nació en un pesebre ahí en la paja, en el suelo? ¿Por qué? ¿Cómo creció aquel niño? Y ¿por qué después se fue por los caminos y dejó familia y dejó a todo y andaba descalzo pregonando? Andaba planteando una revolución, una primera la revolución moral, la revolución del amor y enfrentó a los poderosos y terminó crucificado y ahí también ocurrió algo terrible, el pueblo, buena parte del pueblo de aquellos lugares prefirió salvar la vida de Barrabás que la de Jesús. Muchas veces los pueblos son manipulados, engañados, pasó aquí cuando Miranda llegó por La Vela de Coro, los españoles habían repartido papeles y habían regado el rumor de que Miranda era masón, ateo, que no creía en Dios y que venía a destruir las iglesias y que venía a destruir estos pueblos y entonces resulta que Miranda que venía de por allá del otro lado del mar, o del Atlántico, a libertar el pueblo, llegó y se consiguió que nadie lo quería, que nadie lo apoyaba, tuvo que regresar; cómo a través de la manipulación, de la información, ese es otro ejemplo de cómo a veces los pueblos son engañados, pueblo ignorante instrumento ciego de su propia destrucción. Por eso es que una de las batallas más grandes hoy debe ser la educación de un pueblo, la conciencia de un pueblo y estas palabras mías tienen esa carga siempre, contribuir a crear conciencia, a remover la tierra, la semilla para que brote el conocimiento, para que brote mayor nivel de conciencia y para que no nos vuelvan a engañar más nunca jamás a nosotros los venezolanos que tanto nos engañaron y para tratar de que algunos que han sido engañados o todavía siguen engañados y manipulados vayan saliendo de ese estado hipnótico en el que a veces caen como producto de las campañas comunicacionales, pero en fin educación, educación, educación, este programa es parte de eso, este programa es parte de ese esfuerzo revolucionario de proporcionarle a todo el pueblo la mayor suma de felicidad posible. Así nació Mercal, producto de la coyuntura golpista, producto del plan desestabilizador de negarle al pueblo los alimentos, producto de que un grupo de venezolanos apátridas en connivencia con aliados internacionales entre los meses de noviembre, diciembre y enero pretendieron negarle al pueblo la comida, entonces dijimos nosotros bueno para que eso más nunca vuelva a ocurrir vamos a derrotar los monopolios, esos pocos grupos de gente con mucho dinero que maneja en Venezuela casi todo la distribución de los alimentos. Así nació Mercal, Mercados Populares, Mercados de Alimentos, hoy estamos inaugurando tres módulos más de Mercal, para este año debemos inaugurar o poner en marcha 100 en todo el país. ¿Hace cuánto tiempo fue que inauguramos los tres anteriores? Hace 39 días, hace apenas un mes -yo tengo por aquí un papelero, a ver si consigo los datos- se inauguraron Mercal hace un mes y tanto en Ruiz Pineda -¿allá fue que estuvimos, verdad, en Caricuao? En Los Eucaliptos, en la parroquia San Juan y en Lomas de Urdaneta en el sector Inavi, tres primeros Mercales hace un mes y nueve días, 39 días después inauguramos este de aquí del 23 de Enero, no lo he visto bien todavía, está bien bonito porque queremos que sea bonito, no queremos galpones sucios y moscas, no, esto es dignidad para el pueblo; que sea bonito, vale, y limpio. No se trata de construirle al pueblo galpones, antier estábamos en Margarita inaugurando tremendo Mercado de Pescadores, fresco, aquello parece un, es una construcción bellísima, alta, fresca y donde hace seis meses habían una barracas malolientas, llenas de podredumbre y restos de pescado y moscas por todos lados, no había agua ni baños, ahora tienen todos los servicios, energía eléctrica, baños, agua potable, mesas especiales para picar el pescado, sitios para colocar las vísceras y colocarlas en una cava porque después eso se  procesa también, eso no se bota, antes la botaban y aquella podredumbre por todos lados; una cava grande, una máquina de hacer hielo para las cavas pequeñas que cada pescador o grupo de pescadores tienen en su puestecito de trabajo; los pescadores están allí al lado –estos son los expendedores- los pescadores se les hizo un muelle, esos pescadores antes venían de la mar con su peñero lleno de pescado y tenían que bajarse ahí entre las piedras, muchas veces se rompían los pies -me dijo uno, mira como tengo los pies, Chávez, me dijo, de tanto chocarlos contra las piedras- porque no tenían un muelle. ¿Cuánto costó ese muelle?, menos de 100 millones de bolívares, ahora qué lindo ver todos los pescadores hasta con su familia allí con su peñero amarrado, lo amarran y se bajan al muelle y caminan con su carga y ahí mismo la colocan en el Mercado de Pescadores, bonito, limpio. Así es Mercal, bonito, limpio, miren qué colorido. Mercado de Alimentos, creo que éste es más bonito que los anteriores ¿no? Y esa es la idea, que cada día se vaya mejorando y este patio habrá que también, seguramente que lo vamos a mejorar todo este patio, ¿este patio para a ser para qué? ¿Estacionamiento? Un preescolar, ¿aquí vamos a hacer un preescolar? Vamos a saludar a la Presidenta de Fundacomun que es nuestra anfitriona aquí y que nos ha apoyado tanto para hacer realidad todos estos proyectos. Ahora, entonces Mercal, estamos inaugurando hoy aquí en 23 de Enero, allá en Las Mayas, en la carretera vía La Mariposa, en terrenos militares, eso es una zona también de barrios muy pobres que conocemos muy bien quienes hemos vivido en Fuerte Tiuna durante años, Las Mayas, allá también estamos inaugurando en este mismo instante un Mercal similar a éste y el otro allá en Petare, en Puente Baloa, al final de la avenida Río de Janeiro allá en Petare. Así que con estos tres de hoy completamos seis Mercal en Caracas, pero para este año en Caracas debemos tener 40 Mercal similares a éste, 40. Ya tenemos ¿cuántos sitios ubicados? En Caracas, en Caracas, aquí, tenemos 52 sitios ya ubicados y levantados. El encargado de la construcción de los Mercal, yo le di la misión a la Dirección de Construcción y Mantenimiento de nuestro Ejército y ahí está el coronel Pabón Mora cumpliendo esa labor junto con las comunidades, con el apoyo de las comunidades porque es la unión cívico militar. Felicitaciones pues al coronel Pabón. Y al frente de Mercal pues designé como ustedes saben a este coronel Liscano, hombres del pueblo son estos muchachos, hombres que vienen de las entrañas del pueblo y con ellos un grupo de Oficiales, de Suboficiales, de Sargentos, de tropas. Qué bonito. Ayer me decía un Oficial cuando salíamos de la Universidad Ezequiel Zamora en Barinas, un Oficial que iba en mi camioneta ahí, me decía: Presidente qué cosa ésta no. ¿Cuándo antes veía uno Generales y Oficiales y Soldados dentro de una universidad? ¿Cuándo? Nunca antes. Ahora están allí junto a los estudiantes y los aplauden los estudiantes, están juntos, estamos juntos, esto es parte de la fortaleza nacional la unión, la unión de civiles y militares, la unión de todos los patriotas. Sigo invocando al Frente Nacional, Frente Nacional, pronto debe ser una realidad ese Frente Nacional donde converjamos todos, todos los partidos políticos, los grupos sociales como la Clase Media en Positivo, aquí está su Presidenta; como la Confagan, Confederación de Ganaderos y Agricultores de Venezuela. Todos los grupos, todos los movimientos sociales vamos a un gran Frente Nacional Unitario para continuar dando la batalla, esta batalla no ha terminado pero para nada, que nadie se equivoque, esto apenas está comenzando, repito, esta batalla es larga, yo los acompaño hasta el 2021, de ahí me voy a guindar un chinchorro por allá en las costas del Arauca o del Mapiyure o del Boconó, no sé dónde, y a sembrar unas matas de topochos y unas matas de yuca y a criar unas, unos cochinos y unas gallinas y a criar algunos hijos también ¿por qué no?, y los nietos y después vendrán los bisnietos, pero esta batalla es larga, prepárate Miguel porque es tuya también y tuya muchachito, y tuya carajito y de ustedes muchachos. Esta batalla es de ustedes vayan preparándose bien porque les vamos a entregar el, algún día le entregaremos a ustedes -¿cómo se llama el?- el testigo. Aquí estamos nosotros en la batalla, ustedes también están en la batalla y están asumiendo los jóvenes, las juventudes, los estudiantes, qué emoción siente uno cuando ve a los jóvenes alineados en batalla, los estudiantes, los campesinos, todos juntos así unidos, seremos siempre invencibles, nadie podrá con nosotros, nadie podrá detener la marcha y el esfuerzo de Venezuela. Pues bueno quedan inaugurados estos tres Mercal. Ahora miren, de todos modos me están informando que Diosdado Cabello anda por ahí. ¿Dónde está Diosdado? Diosdado me dicen que está en Petare, allá inaugurando el Mercal de Petare. A ver, si es que Diosdado anda por ahí. Diosdado Cabello: ¿Cómo está señor Presidente? Presidente Chávez: ¡Epa! Pero ¿dónde estás tú, vale? Diosdado Cabello: Estamos acá en el Puente, cerca del Puente Baloa, en Petare. Presidente Chávez: Ah, es que tengo aquí una pantalla, pero me pega la resolana y no te puedo ver bien pero veo, veo clarito el logo de Venezolana de Televisión, lo veo clarito ahí. ¿Estás hablando por Venezolana de Televisión? Diosdado Cabello: Por Venezolana de Televisión. Presidente Chávez: Ajá. Diosdado Cabello: Por Venezolana de Televisión para 23 de Enero, para Las Mallas, para Caracas y para Venezuela, señor Presidente. Presidente Chávez: Vamos a darle un aplauso a Diosdado pues que está por allá en Petare. Mira y ¿cómo está el Mercal por allá, Diosdado? Diosdado Cabello: Bueno Presidente aquí inauguramos también conjuntamente con el del 23 de Enero y la acción suya y tenemos aquí al pueblo de Petare esperando pues, disciplinadamente como nosotros sabemos que se comporta el pueblo, esperando para hacer cada quien su compra, precios solidarios totalmente, tenemos una Botica Popular acá con descuentos hasta, mire, hasta 85 por ciento en algunos rubros, yo creo que esto es lo que el pueblo estaba esperando desde hace tiempo pues. Esto es lo que merece el pueblo y el gobierno bolivariano está cumpliendo con ellos en este momento y siempre va a seguir cumpliendo. Aquí hay una gran alegría, tuvimos la oportunidad de estar el padre Vives Suriá aquí con nosotros bendiciendo este local y usted sabe que él es un luchador de hace mucho tiempo pues. Presidente Chávez: Ese es un cura revolucionario como muchos hay en Venezuela. Diosdado Cabello: Sí. Presidente Chávez: Saludos al padre Vives Suriá. Diosdado Cabello: Aquí nosotros usted sabe que tenemos, era un local de Minfra donde funcionaba una especie de estacionamiento, un taller de un privado, nosotros tomamos la decisión y entregamos este local a Mercal, se invirtieron 134 millones y aquí tenemos un Mercal para todo el pueblo de Petare y bueno y sus alrededores. Presidente Chávez: Bueno mira y cuántas toneladas de alimentos hay allí depositadas en ese Mercal para vender a partir de hoy. Diosdado Cabello: Mire éste tiene 114 metros y le doy las referencias técnicas, tiene unos 114 metros de. Presidente Chávez: ¿Y las toneladas de alimentos, cuántas? Diosdado Cabello: Tiene entre seis y ocho toneladas por día para ser suministradas a los. Presidente Chávez: Pero ya está lleno ¿no? Diosdado Cabello: Sí, esto está lleno, ya están vendiendo, y el depósito lleno también. Presidente Chávez: ¿Y aquí, cuánto tenemos aquí? Diosdado Cabello: Dígame. Presidente Chávez: Aquí tenemos 25 toneladas ya, equipado está este Mercal, aquel como que está por la mitad. Diosdado Cabello: Lo que pasa es que éste tiene 114 metros, no sé cuántos tendrá. Presidente Chávez: 114 metros ¿y éste tiene cuántos? Igual, 114 metros. Diosdado Cabello: Bueno aquí tenemos. Presidente Chávez: Chequea bien, acuérdate que la revolución habla por las matemáticas. Diosdado Cabello: Bueno aquí tenemos, fíjese, unos 8 toneladas en ventas y en el depósito tiene que haber la misma cantidad porque esto es un modelo. Presidente Chávez: Correcto, sí, es el mismo tamaño, es un módulo. Diosdado Cabello: Sí, si señor. Presidente Chávez: Estamos haciendo módulos y ahora , fíjense que Diosdado ha comentado algo -¿ah?, ajá, qué tal. ¿Aquí está Diosdado? Diosdado Cabello: Sí, sí, lo escucho. Presidente Chávez: Mira, sí, es que me pasaron aquí un aparatico amarillo, te veo un poco mejor aquí –gracias muchachos. Fíjate Diosdado tú has comentado algo importante que es lo de las boticas populares. Quiero que le demos un aplauso a la ministra María Urbaneja y a su equipo porque veníamos trabajando este tema hace bastante días, porque también el problema de los desestabilizadores o el intento de ellos también fue quitarle las medicinas al pueblo para que el pueblo, ellos son un poco torpes, ellos son un poco torpes. El plan de ellos era no le demos comida al pueblo ni medicina para que el pueblo se alce contra Chávez, una cosa un poco extraña ¿no?, es lo extraño.  Ellos tienen a veces un razonamiento a veces extraño,  es como el día del golpe. Y, entonces me llevan para Fuerte Tiuna y yo digo me va, y yo voy pensando a ¡Fuerte Tiuna!, pero si me llevan para mi nido ¡”jiji”! me llevan para mi casa, y éstos no se dan cuenta a donde me están llevando, en donde yo me formé, en donde tengo mis grandes amigos y en dónde, si hay algún sitio, yo me siento bien en todo el país, en cualquier sitio me siento bien, pero el Fuerte Tiuna es para uno algo así como el vientre de la madre pues desde el punto de vista del soldado. Así que cuando yo entré a Fuerte Tiuna me repotencié mucho más de lo que estaba ya. Pero bueno ellos a veces tienen una lógica extraña, así que el Gobierno esto de las “boticas populares”, y el nombre que me gustó más boticas, María me proponía era ¿ah? ¿botica?, no siempre hablamos de botica de verdad, las boticas, porque yo recuerdo las boticas de Sabaneta en donde vendían los medicamentos “vaya para la botica Huguito cómpreme algo decía mi mamá o mi abuela”. La botica entonces,  veníamos trabajando para las boticas populares para vender medicinas muy baratas, y se nos ocurrió una noche decir, bueno y porque no aprovechamos los Mercal y le hacemos un anexo ¿ah, Pabón tú te ríes porque te pusimos a parir a ti? “jijijiji” Pabón se ríe porque lo pusimos a parir. Ah, le debemos plata.  Págale María, págale. Le debemos plata porque ahora a Pabón  le dimos la misión que además del módulo de Mercal que ya él venía trabajando, le dijimos “mira ahora tenemos que agregarle la botica pegada” ¡ay, mi madre vamos a parir y parimos y aquí está la botica popular”, y también vamos a hacer un reconocimiento a Pabón y a todos los muchachos que han estado trabajando en este proyecto ahora Mercal y botica popular. Mercal y botica popular. Diosdado, y allá ¿cómo está la botica,  está equipada de medicamentos? Diosdado Cabello: Está bien equipada señor Presidente, pero hay algo bien importante. Aquí nos conseguimos al señor Domínguez el de la Cámara de la Farmacia que definitivamente no está dando las espaldas al proyecto, él entiende que este es un proyecto social, y ha sido de alguna manera uno de los promotores de esto ¿no?, del lado privado porque ha tratado de hacerle entender a la gente que tenemos un gran grupo de venezolanos que debemos atender, que es función del Gobierno por supuesto pero imagínese 85% en algunos rubros y a veces uno va a buscar algunas medicinas en otros lados y no la consigue porque hay grandes cadenas precisamente las que más tienen ¿no? Presidente Chávez: Un saludo para Domínguez. Domínguez para que todo el país sepa, es un empresario del sector privado, yo lo considero un empresario –no es que sea chavista- ¿no?, porque los empresarios normalmente no deben meterse a política, los empresarios tienen que ocuparse de su trabajo: empujar la iniciativa privada y hay algunos que se meten a política y salen con las tablas en la cabeza y pregúntenle a Carmona el que quiera o al otro que anda huyendo por ahí, ¡ji!, salen con las tablas en la cabeza; dedíquense a lo suyo. O hay dueños de canales de televisión que entonces quieren se presidente, vayan a lo suyo a hacer telenovelas, y show y cosas de esas. Salen con las tablas en la cabeza y gastan un realero, y hacen proyección internacional y sacan fotos y se hacen cirugías para aparecer bonitos y no se qué más, dedíquense a lo suyo la política no es cosa fácil. Yo lo que soy es un soldado. Estoy aquí en la política, bueno porque tuve que asumir una responsabilidad; ahora la política requiere dedicación exclusiva, el verdadero político, Freddy lo sabe, verdadero político tiene que desprenderse a veces hasta de la familia y dejarla en segundo plano; un político verdadero no es para andar bebiendo whisky fino y andar viajando y dándose la gran vida. No. Un político, el verdadero político tiene que ser, tiene que entregarse a la lucha por lo demás y eso no es fácil. Y hay unos que quieren entonces vestirse de políticos y lo que son es unos farsantes. Ahora, Diosdado este amigo Domínguez, presidente de la Cámara de Farmacias ¿verdad? Diosdado: Si, señor. Presidente Chávez: Y esa Cámara está adscrita a Fedecámaras, eso hay que resaltarlo y vamos a darle un aplauso a este venezolano el señor Domínguez, presidente de la Cámara de Farmacias (aplausos) nunca quiso cerrar las farmacias, ahí dio una batalla dentro de Fedecámaras y lo presionaban y lo amenazaban y se mantuvo firme, firme con su responsabilidad, como es que van a cerrar las farmacias. De todos modos con el apoyo del sector privado contamos también Diosdado. Diosdado: Si, si señor. Presidente Chávez: Estos precios de los medicamentos –por aquí tengo, a ver si tengo por aquí el papel, este no es- los precios ¿ah?, aquí hay unas letras chiquiticas, aquí está, está aquí. Por ejemplo Diosdado tú sabes para qué es el medicamento Acetaminofen ¿para qué es eso Diosdado? Diosdado: El Acetaminofen le dan a uno normalmente esto para dolores de cabeza, para fiebre ¿no? Presidente Chávez: Seguro que tienes alguien al lado que te está chuleteando. Diosdado: No me están pasando datos. Presidente Chávez: Yo no sabía para qué era, yo no sé nada de esto. Acetaminofen de 500 mg. Diosdado: Ah, eso es uno de los más representativos en el precio. Presidente Chávez: Cuanto vale eso en el precio en cualquier farmacia: 2.184 “bolos”. Ustedes lo han comprado por ahí, ustedes. ¿Quién de aquí ha comprado el Acetaminofen, dos mil y pico de bolo vale, verdad? Diosdado: Si señor. Presidente Chávez: Hasta tres mil bolos llega ¿verdad?, y ¿saben cuánto vale aquí? 327 bolívares, 327 bolos. Ahora lo que tenemos es que mantener existencia María, que no se nos vaya a acabar eso ahí, estamos importando, hay que producir medicamentos aquí, pero tenemos un plan de importar medicamentos de algunos países de la India ¿no es?, de la India estamos importando medicamentos de la India que producen medicamentos baratos, medicamentos de Cuba también, de los Estados Unidos también. Porque aquí la producción de medicamentos está muy por debajo de nuestras necesidades y ese es otro reto que tenemos nosotros: la necesidad de producir aquí los medicamentos. Señor General Verde eso es como ustedes saben el presidente del Cufan, Verde Graterol, hombre de estos pueblos también. Bueno, eso es parte de la seguridad y defensa que no tengamos ni siquiera medicamentos, como es que no podemos hacer nosotros medicamentos. Como es que nosotros vamos a estar importando pollos ¿chico?, eso da pena o importando caraotas para hacer pabellón criollo no es tan criollo el pabellón, las caraotas son criollas porque vienen de América Latina y tratamos de importar sobre todo de América Latina para darle preferencia a nuestros hermanos latinoamericanos, pero nosotros tenemos que producir todo eso aquí, en los próximos años estamos comenzando a incrementar la producción. Ahora, Diosdado ¿tú sabes para qué es la Baxitracina? Diosdado: Baxitracina yo creo que esa es una crema para estos problemas de la piel ¿no? Presidente Chávez: Oye, Diosdado tú si sabes de medicamentos ¿no?, tienes un apuntador dice María. No, no Diosdado sabe, Diosdado hizo el curso de primeros auxilios cuando era cadete yo me acuerdo. Te acuerdas que tú eras uno de los que andabas con un maletín medio echando el carro a veces ¿no?, con un maletín –“!jéjeje-¡” con la Cruz Roja. Diosdado: Nosotros los de Comunicación tenemos que saber también de primeros auxilios. Presidente Chávez: Ah, si yo hice ese curso, pero como que me rasparon porque no me acuerdo. Mira Diosdado ¿cuánto cuesta eso en cualquier farmacia que tú vayas, cómo es que se llama lo que yo dije? Diosdado: Baxitracina. Presidente Chávez: ¿Dónde está por aquí, ya se me perdió? ¡ajá, cuánto vale? Diosdado: No tengo, ya me están buscando el precio. Presidente Chávez: Aquí vale 4.125 bolos ¿búscate tu guacho ahí? Diosdado: Ya me van a pasar la lista. Presidente Chávez: Saben, ¿busca la lista? 4.100 bolívares vale en la farmacia, el precio de venta al público. ¿Saben en cuánto lo vamos a vender aquí, Diosdado, echa un cálculo? Diosdado: Mire, si el descuento está por el orden del 85, 80% debe estar como en 600, 700 bolívares. Presidente Chávez: La pegaste, le metiste a la matemática, 618 bolívares. La revolución habla con las matemáticas. Mira y por ejemplo la Ampicilina ¿eso sí como que es un antibiótico? Diosdado Cabello: Eso es un antibiótico. Presidente Chávez: Ah, ese es un antibiótico. Ampicilina de 250 mg suspensión, cuesta 5 mil y pico de bolívares, y se va a vender aquí en 760 bolívares. Ahora, Diosdado dile a la gente ahí lo siguiente: oigan bien las comunidades. Ustedes son los principales controlares. Ustedes tienen que vigilar ¿por qué?  Porque hay mucho vagabundo por ahí, no vayan a venir aquí a comprar medicinas bien baratas para irlas a revender allá en la esquina, ustedes tienen que estar ojo pelao las comunidades, los círculos bolivarianos, los Comités de Tierras Urbanas, todos. Ajá, además esto es un sistema lo que estamos haciendo, esto no es que vamos a estar aquí largando la casa por la ventana, para que vengan unos corruptos a comprar medicinas y a revendérselos a los pobres, no señor, ojo pelao. Organicen comités de vigilancia, y María y todo el funcionariado y todos los militares también que andamos en las calles chequeando esto ¡no a la corrupción!, ¡no a la especulación!, hay que organizarse ¡ojo pelao! No es que cualquier persona que venga aquí se le va a vender, debe traer un récipe, es un sistema, es para fortalecer las redes de salud del pueblo, y se hizo un récipe especial que dice “botica popular, Ministerio de Salud es numerado para evitar que lo vayan a falsificar”. Así que esta explicación tienen que darle muy bien, hay que dar una explicación muy bien a todo el pueblo para que cada quien sepa como es que funciona el sistema, no vaya a llegar aquí alguien corriendo a comprar, no tienen que traer de los ambulatorios ¿por aquí hay cuántos ambulatorios? Como tres, cuatro ambulatorios. Bueno ahí en esos ambulatorios o en los hospitales públicos los médicos deben tener estos recipes y entonces le dan a la persona que lo necesite, los médicos cubanos también tienen los médicos cubanos ¿en dónde están los médicos cubanos aquí? ¿cuántos hay allá? Ese es un proyecto extraordinario: médicos cubanos y venezolanos también. Ese es un programa de la Alcaldía Revolucionaria de Libertador –aquí está el Alcalde Bernal- y yo pido para él un reconocimiento especial de todos y, merece nuestro apoyo, nuestro reconocimiento. El Gobierno Nacional se ha incorporado a ese plan para darle mayor fuerza, y designé al doctor Rafael Vargas como Coordinador o enlace entre la Alcaldía y mi persona, una Comisión Presidencial. Porque este es un Plan el Barrio Adentro –suena bonito eso como una canción- Cunaviche adentro. Hay que hacerle una canción a ese plan “Barrio Adentro, Cunaviche Adentro”. Bueno, y entonces uno de los componentes del Plan Barrio Adentro son los médicos familiares. ¿Cuántos tenemos ya en Caracas, Freddy? Freddy Bernal: Ciento treinta puestos. Presidente Chávez: Ciento treinta puestos ¿qué es lo que estamos haciendo? Vecinos y vecinas prestan su casa se les apoya, prestan su casa para que allí viva el médico. Y entonces ahora esos barrios tienen un médico veinticuatro horas al día porque el médico vive allí, y no se cobra un solo centavo, a nadie se le cobra. Las medicinas se les han estado distribuyendo, porque además cada médico tiene un stock de medicinas allí mismo para proveerle la medicina gratuitamente a quien la necesite. Este Mercal –perdón- esta Botica Popular también es parte de ese sistema, porque va a fortalecer aún más, así que los compatriotas médicos cubanos reciban nuestro saludo, nuestro agradecimiento, nuestro reconocimiento y una vez más hay que decirlo, porque esta oposición que no tiene bandera se vale de cualquier cosa para estar ¡bueno!, lanzando sus campañas nefastas: que si aquí estamos cubanizando a Venezuela, que si Fidel Castro y Chávez tienen un plan para acabar con América Latina. No, se trata de un Convenio de Cooperación que agradecemos a Fidel, al pueblo cubano y a los médicos cubanos. Yo pido un aplauso para el gobierno cubano, para los médicos cubanos, para Fidel Castro por su apoyo. Miren, esa gente no nos cobra nada por eso, ellos vienen aquí con su humildad a vivir junto al pueblo, a dar un ejemplo además de un médico que no anda buscando volverse rico sino servir a los demás; y eso se llama humanismo, solidaridad. Y hemos llamado a voluntarios venezolanos ¿cuántos voluntarios tenemos Freddy, ya? Freddy Bernal: Se han incorporado treinta médicos venezolanos. Presidente Chávez: Eso es muy importante, se han incorporado treinta médicos venezolanos y yo sé que se incorporarán más, médicos y voluntarios porque pueden ser paramédicos también que apoyan a la red. Las comunidades están incorporadas todas porque son parte esencial del proyecto: las comunidades para dar apoyo moral, apoyo material, apoyo humano –eso es la palabra, gracias Negrita, esa es la palabra apoyo humano. Y además de eso, el programa está siendo también apoyado por el Colegio Médico Metropolitano. Así que esto hay que decirlo, porque es un plan para llevar el mayor grado de felicidad al pueblo venezolano, salud. Cuando acá se había visto que en esos barrios, en las gargantas de los barrios en donde la pobreza ladra viva un médico. Me contó un médico cubano que una noche de éstas, hace poco a él lo fueron a buscar a la medianoche, a tocarle la puerta en donde él vive en una casa humilde de familia, y bueno mire el médico que mi mamá está muy enferma, y a medianoche él se puso su ropa se vistió y agarró su maletín y se fue por esas veredas cerro arriba y llegó por allá, y estaba una señora con mucha fiebre me dijo, y la hija que fue la que llevó al médico, porque se enteró de que hay un médico por ahí. Bueno, aquella señora que tendrá como más de sesenta años encendida en fiebre, y ella no quería creer que era un médico ¿un médico aquí; cómo que un médico va a venir aquí a mi casa, y no lo quería creer? En Pinto Salinas. Bueno y luego el médico llevaba sus medicamentos le aplicó un medicamento y la señora comenzó a recuperarse poco a poco. Así que estos médicos venezolanos y cubanos son parte del proyecto de darle al pueblo –repito- la mayor suma de felicidad. Igual pasa con los Mercal. Mercados Populares de Alimentos y Boticas Populares. Diosdado ¿estás ahí todavía? ¿te estás calando la cadena? No, no estamos en cadena ¿no? Diosdado Cabello: No, no estamos en cadena. Presidente Chávez: La gente pide cadena ¿vale? Diosdado Cabello: Pero tenemos a Venezolana de Televisión que lo ve casi toda Venezuela. Presidente Chávez: Ah, ¿cómo? Diosdado Cabello: Tenemos a Venezolana de Televisión que lo ve casi toda Venezuela. Presidente Chávez: Si se ve en casi todo el país, y pronto la vamos a repotenciar aún más, ha venido mejorando mucho. Felicitamos a Chucho Romero Anselmi. Diosdado ¿algún otro comentario? Diosdado Cabello: Si, señor Presidente. Usted anunció en sus palabras decía de la controlaría social, de la vigilancia que tienen que tener los beneficiarios directos ¿no?, y recuerde que estos señores de la oposición ellos carecen de ese sentido común, y a mí no me extrañaría que en cualquier momento comenzarán a sabotear estos Mercal o estas Boticas Populares. Aquí el mensaje nuestro es que hay que organizarse para defender esto, porque esto le pertenece a ellos; es ese sentido común errático que ellos creen que con eso van a lograr que la gente se distancie de un gobierno que definitivamente está para el pueblo. Presidente Chávez: Bueno pero tú no sabes lo que hicieron el otro día ahí en el Bolívar 1, de los Cultivos Organopónicos. Dejaron unos chivos ¿compadre? Si, metieron unos chivos ahí, para que acabaran con tremendo –ustedes han visto el cultivo ese organopónico. ¿Saben cuánto han producido ahí ya?, ¿cuántas toneladas? No está Lameda por aquí, aquí está en los papeles éstos también. ¿Cuántas? 381 mil kilos han sacado en un pedacito de tierra que estaba abandonado ahí, al lado de la Estación del Metro ¿cómo se llama? Diosdado Cabello: De Bellas Artes. Presidente Chávez: Bellas Artes. Ahí está correcto al lado de Parque Central, y ahí está Mercal cerca también, y ahora esa es una Cooperativa de San Agustín del Sur. ¿Ustedes aquí no van a hacer un organopónico, dónde? ¿tienen siete ya? ¿cuánto han producido en cuántas toneladas? Ah, no han sembrado ¿y cuándo van a empezar pues? ¿en dónde está Lameda, no vino Lameda? ¿No ha vuelto Lameda por ahí, ya lo voy a llamar ahorita, póngame a Lameda por teléfono ahí para preguntarle cuándo empezamos a sembrar aquí. Eso es maravilloso. En este pedacito. Usted trae la tierra, empiezan los cultivos. Empiezan los técnicos, empiezan los cursos de las cooperativas y empezamos aquí a producir tomates, pimentones, cebollas ¿qué más?, rábanos, lechugas, remolachas, zanahorías, ajo porro; treinta hectáreas. Pero la meta para este año son mil en Caracas. Vamos lento. Bueno nos quedan seis meses, pero la meta este año es mil, y van treinta hectáreas, hay que apurar el paso para cumplir esa meta. Claro no sólo es en Caracas sino en las inmediaciones. Aquí podemos hacer uno. ¿Se va a hacer uno aquí? Ah, en la Felipe Tejera también tienen uno, ah, ya fueron a hacer el levantamiento. Bueno, váyanse organizándose. En Fuerte Tiuna está la escuela allá en el Batallón Ayala, con el coronel Alcalá, ahí está el  Centro de Formación de los Cultivos Organopónicos. ¿Ustedes están haciendo cursos? Ya lo aprobaron. ¿Cuántos puntos sacaste tú Catira? ¿Cuántos? Veinte puntos. ¿Y tú, Negra? 40 puntos. Pero no han empezado a sembrar nada y se les va a olvidar lo que aprendieron. ¿Ya están sembrando? Mira Lameda aquí la gente ¿cómo estás? ¡Ajá! Lameda ¿me oyes? Aquí está el General Lameda y vamos a darle un saludo al General Lameda.  Un aplauso. Comandante de la 31 Brigada. Mira Lameda, aquí la gente dice que tienes días que no vienes por aquí ¿qué cuando empiezas a sembrar? Están diciendo las mujeres que hicieron cursos allá en Fuerte Tiuna. ¿Ah? No debe ser de los microhuertos son ustedes o de los organopónicos. Los microhuertos. ¿Cuándo vamos a inaugurar los del Bolívar II? Bueno, vamos a apretar el paso ¿por qué tenemos cuántas hectáreas ubicadas? me dicen que treinta ¿no?, ¡bueno! Doscientas hectáreas para consolidarlas. ¿Cuándo vamos a ir a recoger las cosechas ahí de Bolívar 1? Bueno. Vamos a ir pronto. Recibe un abrazo que estamos en pleno acto aquí. Sigan adelante con los Cultivos Organopónicos y los Microhuertos para los pobres para que siembren, produzcan sus propios alimentos. Mira ¿cuánto se ha recogido en el Bolívar 1, cuántas toneladas? ¡Uju! y ¿cuánta ganancia ha obtenido esa cooperativa de esas ventas? ¿Cuánto han ganado? Bueno. Dale un saludo a esa gente Lameda. Muchas gracias le llamo luego. El General Lameda que vamos a apretar el paso para los organopónicos, los hidropónicos; todo eso es un sistema, y eso es darle poder al pueblo. Es darle poder, porque el pueblo quiere hacer muchas cosas, pero si no tiene los recursos mínimos, tienen el recurso más grande que es la voluntad, y viene otro que es la organización, y eso es parte de los recursos necesarios: la organización popular, la capacitación, y luego los recursos materiales: los créditos, el dinero que hace falta para la siembra, la semilla, el apoyo técnico, el agua, el sistema de riego. Luego el mercado, el sistema de cómo distribuir. Eso es parte de la estrategia revolucionaria “de darle poder a los pobres para que ellos mismos derroten su pobreza”: los organopónicos, los hidropónicos, los microhuertos, las boticas populares que ahora quedan inauguradas hoy las tres primeras, pero son bastantes que vamos a construir y a instalar por todo el país en los sitios más pobres, vamos a ir allá adentro donde está la pobreza y sobre todo contando con la maravillosa participación de ustedes, porque esa es la idea de la democracia participativa, nosotros ayudamos, pero son ustedes los dueños de esto, esto es de ustedes esto no es de Chávez, ni es del Ministro, ni es del Coronel Liscano este Mercal, este de ustedes ¡cuídenlo!, dice Diosdado que ahí dejaron unos chivos, pero los chivos eran flojos como ellos ¡jijijiji!, los chivos eran adecos porque eran flojos, y entonces pusieron unos chivos para que se comieran todo eso ¿vale?, pero vean hasta dónde llegan ellos ¿no?, como la cosa va tan bonita y ellos los mata el odio, la envidia los mata, porque ellos nunca hicieron nada de eso, y entonces dejaron unos chivos ahí. Los chivos o la lo mejor los chivos, no vamos a hacer injustos con los chivos, no vamos a ofender a los chivos ¿vale? Le pido perdón públicamente a los chivos esos. Yo creo que los chivos no es que eran adecos ni flojos, sino que eran bolivarianos y se pusieron a dormir ahí a cuidar más bien, a cuidar la siembra. Esos chivos son tan patriotas que no se comieron las lechugas ¿vale’ ¿Ustedes han visto un chivo que no se coma la lechuga? No se los comieron no por flojos sino por bolivarianos hicieron un sacrificio. Pero hasta ahí llegaron estos señores a dejar ahí unos chivos para que se comieran todo aquello en la noche. En la mañana cuando llegaron los señores y las señoras de la cooperativas vieron los chivos ahí durmiendo, acostados sobre una mata de lechuga porque son grandísimas las lechugas y muy sanas y se están vendiendo muy baratas por ahí mismo en esa zona de Parque Central. Bueno, aquí tenemos la lista, son ciento veintinueve medicamentos los que van a estar allí, en estas boticas populares; lo mismo que en los Mercal. Los Mercal siguen creciendo ahora por todo el país. Ahora, más allá de los Mercal. Diosdado me despido de ti pues. Diosdado Cabello: Me faltó algo señor Presidente. Presidente Chávez: Te faltó algo ¿estás peor que Chávez, vale? Diosdado Cabello: Usted sabe que está el pueblo tratando de hacer mercado con la participación de la Fuerza Armada señor Presidente. El pueblo y la Fuerza Armada el mensaje que se ha enviado desde el principio de su Gobierno de la unión, del binomio: pueblo y Fuerza Armada para hacer realidad esto. Esto lo pararon y lo construyeron en veintidós días, en lo que antes era como pudiéramos decir un peladero de chivo y mal utilizado, y en veintidós días la Fuerza Armada lo levantó, Mercal se instaló y ya le estamos vendiendo a la comunidad. El otro anuncio es que ayer estuvimos en el Guinche, arriba en Petare, porque esto usted lo dijo es un sistema pues, y allá estamos ya en las primeras casas, y en el próximo desarrollo que se va a hacer, estamos dejando el espacio para instalar en el Guinche un Mercal, de manera de llevarle lo más cerca que se pueda al que más lo necesita. Presidente Chávez: Ah, fíjate una cosa eso es muy bueno; con la unión de los soldados y el pueblo, así unidos seremos simplemente y sencillamente invencibles; es bueno que tú hagas hincapié en eso Diosdado, tú que eres soldado y líder político y ciudadano porque tú también eres soldado de ese Ejército patriota. Diosdado Cabello: Ahí nacimos señor Presidente. Presidente Chávez: Ahí nacimos y ahí nos forjamos. Bueno y qué felicidad la nuestra como soldados mirar aquí a estos hermanos: Generales, Oficiales y Comandantes de Unidades. Aquí estoy viendo al Comandante del Grupo de Artillería Ribas que está aquí con sus Oficiales y sus tropas y los Comandantes de los Batallones que están por ahí, dispersos juntos al pueblo, unidos con el pueblo haciendo milagros porque ¿en cuántos días hicieron esto? Igual, en veinte días, en un mes aproximadamente. Bueno, también aquí juega un papel importante la Corporación CASA, eso estaba desmantelado y la hemos venido fortaleciendo, inyectándole recursos, saneándola; porque eran corporaciones del Estado pero que servían sólo para la corrupción  no para servirle al pueblo y esa es parte de la revolución política la “creación de un nuevo Estado que le sirva a su pueblo“. La Corporación CASA, por aquí está el presidente de la Corporación CASA ¿dónde está el Coronel Oropeza? Haciendo un gran esfuerzo y presidiendo la Corporación CASA, reestructurándola. Hace poco yo le preguntaba a Oropeza, a la medianoche lo llamé, porque siempre yo empiezo a hacer llamadas de medianoche para el día ¿no?, porque empiezo a recordar cosas, a esa hora es muy buena la medianoche ¿no?, ya ni los pajaritos cantan y uno empieza a recordar, mira quién me faltó hoy a quién tengo que llamar, y llamé a Oropeza. Oropeza ¿cómo la cosa en  CASA? ¿dónde estás le pregunto? En Puerto Cabello descargando un barco que llegó cargado creo que de arroz, allá estaba chequeando a la medianoche: el barco a haber si había llegado el barco, que se cumplieran todos los procedimientos. Ahí tenemos el arroz, y ya se empezó a distribuir el arroz. Esta semana distribuyeron desde el día miércoles que amanecimos trabajando con García Carneiro, presidente de la Comisión Presidencial para el Abastecimiento y Seguridad Alimentaria, el ministro Andrades, Arnoldo Márquez es el nuevo Viceministro de Circuitos Alimentarios, yo quiero felicitarlo y darle un aplauso a Arnoldo, vamos a apoyarlos todos para que cumpla con su función. Arnoldo es diputado. Le pedí que se viniera de la Asamblea Nacional al Gobierno, y no dudó un segundo y me dijo: “yo soy un soldado en donde usted me necesite ahí estaré”, gracias Arnoldo, un patriota y conocedor además de la materia agrícola y agrolimentaria; seguro que vas a ser un tremendo Viceministro, ya lo eres. Entonces, CASA en los últimos tres días ha distribuido casi mil 500 ¿ahora más, cuántas más van hoy?, ¡ah! en tres días estos muchachos han batido un récord, porque yo les exijo mucho a ellos, yo tengo que reconocerlo; pero bueno es así la cosa ¿no?, tenemos que exigirnos mucho, tenemos que exigirnos al máximo, al máximo. A veces uno siente que ¡bueno!, a veces yo freno un poco cuando siento que la gente puede reventarse, porque a veces uno echa unos estirones ¿no?, a veces uno modera la velocidad como el maratonista ¿no?, Liscano es maratonista ¿tú corres cuántos kilómetros?, 40 todavía.  Este corre cien kilómetros, éste si es apretao, descalzo además.  Una vez lo vi descalzo por allá.  Los maratonistas a veces aprietan y a veces aflojan, dosificar las fuerzas y así hay que hacer también en esto, en todo, en todo, todo es así en la vida. Pues bien estos muchachos en estos últimos tres días han acelerado mucho más allá de lo que yo aspiraba, y por eso los felicito a todos, a todo el equipo desde el Ministro, el Viceministro, el General, Jefe del Ejército, el General Jefe de la División de Infantería Silva que está aquí, y todos sus Estados Mayores que están aquí, y todos los funcionarios del Ministerio civiles y militares: el presidente de CASA, el presidente de Mercal, y todos sus funcionarios. ¿Por qué? Han estado repartiendo comida. Porque yo les dije que estábamos muy lentos y es verdad, porque de repente entramos en una fase que no se qué pasó, de repente nos agarró como un viento contrario seria y me doy cuenta que estamos un  poco  lentos y ahora hemos aligerado el paso y en los últimos tres días han estado distribuyendo ¿me dijiste cuántas?, 2.573 toneladas, es decir, ¿esos son millones de kilos?, dos millones y medio de kilos de comida en todo el país distribuyendo. ¿Ustedes ven esos camiones que están ahí, los vieron? Unas gandolas bonitas que están ahí, bueno unas son de Bernal y otras son de la División de Infantería; y entonces ahora tenemos bodegas móviles para ir vendiendo por ahí por los barrios, es Mercal pero móvil, se mueve Mercal. No nos vamos a conformar con dejar el Mercal aquí, no vamos a ir por todos esos cerros, claro que esas gandolas grandes no pueden subir, van acompañados con camiones pequeños y los Pingawoer son buenos y los llamados Duros y en algunos cerros habrá que meter algunas cuatro mulas con unos sacos. Mira esta bolsa ¿explícame qué es esa bolsa? La bolsa Mercal ¿cuánto cuesta esto? 10 mil bolos te la compro de una vez porque es muy barata, me la llevo para el Palacio. ¿Qué tiene esto? Tiene ¿en dónde está la lista por ahí, yo vi la lista que la tenías por ahí?. Agarra aquí Liscano hazme el favor. Aquí está la lista. Esta es una nueva Bolsa de Mercal, esto es un invento de Liscano. Ah, de Silva. De Silva, Liscano y el grupo inventaron esta Bolsa. ¿Esta es otra?  O sea que esto es una sorpresa y trajeron tremendo, y ese ¿plástico lo sacas de dónde Liscano con el sello de Mercal ya? Lo mandan a hacer, hasta las bolsas las mandan a hacer. Le ponen sellos y les hacen unos dibujos de Bolívar, y unos pensamientos ahí de Bolívar es un proyecto integral. No vayan a botar las bolsas porque ahí vienen “unos mensajes”, pensamientos de Bolívar. Vean lo que tiene esa bolsa que cuesta 10 mil bolos, 10 mil bolos: un kilo de leche, un kilo de azúcar, un litro de aceite, un kilo de caraotas, tres kilos de harina precocida ¿no?, tres kilos de arroz, un paquete de café de ¿cuánto?, un paquete de café, un kilo de sal, total: 10 kilos y medio y eso vale 10 mil bolívares, todo eso vale 10 mil bolívares ¿y eso se va a vender dónde? En las bodegas móviles. En las bodegas esas van a andar vendiendo bolsas bien baratas. Y estamos incrementando el nivel de compras nacionales –yo le hago un llamado a los productores nacionales, queremos darle prioridad, y son las instrucciones que hemos dado; los productores nacionales y ahí está la Confederación de Ganaderos y Agricultores, José Agustín Campos –gracias José Agustín- ustedes tienen que estar en contacto con CASA, con Mercal y con todos los productores en todo el país. Si hay que mandar camiones a buscar, hacer comboyes cívicos militares los vamos a buscar para hacer más barato si es que el costo no da a veces, porque a ustedes les cuesta también los insumos nosotros ponemos todo lo que podamos: camiones, los conductores lo ponemos sin cobrar nada para bajar el costo, el combustible y todo eso lo podemos poner para bajar el costo y vender lo más barato posible al pueblo para que el pueblo se alimente bien. No olvidemos que una de las metas del Plan Mercal, es proporcionar catorce kilos de alimentos por persona/mes y eso es una meta; de forma tal que vamos a estar supliendo al 20% más pobre de la población, esto va dirigido a los pobres, a los más pobres de los pobres, a las clases medias populares y bajas. Y con éste plan y todos los productos hemos calculado incluso la dieta básica. Con este plan estamos suministrando alimentos –no son cualquiera alimento- y son de calidad además no son magunches, no es que vamos a traer los restos de lo que no sirven, alimentos de calidad bien presentados limpios con dignidad, estamos proporcionando 60% -oigan bien- de las calorías que necesita un ser humano, 75% de las proteínas y cerca de un 50% de las grasas que necesita esa persona a la que se le va a proveer a través de Mercal y CASA y las Bodegas Populares y Móviles se les va a proveer 14 kilos de alimentos por mes por personas; esos son cálculos científicos que hemos hecho. Hoy el Plan de Abastecimientos para el Pueblo llamado Plan PESA, Plan Especial de Soberanía Alimentaria del Gobierno Revolucionario ha entrado en una segunda etapa, inaugurando tres Mercal, y con éste llegamos a seis, con las Bodegas Populares y las Bodegas Móviles. Hoy, en este mismo instante solo en la Guarnición de Caracas están rodando por ahí treinta y seis Bodegas Móviles vendiendo setecientas veinte toneladas, seis gandolas llenas de bolsas de éstas Mercal, y diez camiones y todo eso anda rodando por ahí, porque hemos dicho que hay que llegar hasta allá, casi hasta la puerta de la casa de los más pobres. Porque a veces hay personas que son tan pobres que no tienen para pagar transporte y venir aquí, aunque esto está lo más cerca posible de todos estos sitios en donde hay pobreza desde hace mucho tiempo. Bien, en las Guarniciones Militares en todo el país hay doce Bodegas Móviles en promedio. Así que el Plan PESA ha entrado pues en otra dimensión: incrementando la cantidad de productos, bajando los costos y ampliando los brazos de distribución a través de Mercal y las Bodegas Móviles Mercal, en este caso con el apoyo de la Alcaldía de Caracas –agradezco a Freddy su apoyo- y le hago un llamado a los gobernadores y alcaldes para que se integren de manera progresiva al Plan PESA que hoy entró en una segunda etapa y que tiene más peso el Plan PESA, mayor cantidad de alimentos y más baratos para el pueblo y en un mayor radio de acción y de distribución; y además le hemos agregado las Boticas Populares, han nacido las Boticas Populares para proveer medicamentos baratos al pueblo venezolano, para vender directamente al pueblo y fortalecer los sistemas de salud que tanto necesita nuestro pueblo. Alimentos y medicinas baratos a tiempo y en el momento indicado para darle vida al pueblo bolivariano. Los felicito a todos. Los felicito a todos y ahí queda Mercal, Boticas Populares para todos ustedes. Muchísimas gracias amigas y amigos. Narrador: Bendición de las instalaciones por parte del Padre Arterio Gutiérrez. Muchedumbre: “uh, ah, Chávez no se va” “uh, ah, Chávez no se va” “uh, ah, Chávez no se va” “uh, ah, Chávez no se va” “uh, ah, Chávez no se va” Sacerdote: El espíritu santo es el que mueve los corazones y nuestras formas, aquí en Venezuela hay una gran tradición de fe en el espíritu santo se le evoca por todas partes. Pues bien vamos a comenzar esta bendición invocando al Espíritu Santo para nos dé fuerza para seguir adelante, para unirnos a todos porque él es símbolo de unión. El Espíritu Santo llena de bendiciones el corazón del pueblo y el día que el espíritu para darles vida y renovar la faz de la tierra. Oh Dios que iluminaste los corazones de sus fieles con la luz del  Espíritu Santo,  concédenos saborear las cosas rectas según tu espíritu y tu consolación. El amor de Dios decía San Pablo ha sido derramado en nuestros corazones con el Espíritu Santo que se nos ha dado, movidos ahora por el Espíritu Santo que nos enseña a orar, yo les invito a ustedes a rezar la oración que Jesucristo nos enseñó el Padre Nuestro. Padre nuestro que estás en el cielo santificado sea tu nombre vénganos nosotros tu reino, hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo, dadnos hoy el pan de cada día, perdona nuestras ofensas como también nosotros perdonamos a los que a nosotros nos ofenden, y no nos dejes caer en la tentación y líbranos del mal, amén. Nuestra Señora de Coromoto patrona de Venezuela, estamos en el 350 Aniversario de las apariciones de la Virgen de Coromoto en Guanare, este es el año coromotano. Santa María de Coromoto patrona de Venezuela renueva la fe en toda la extensión de nuestra patria. Bendice señor este local, bendice a Mercal, bendice a todos los que los han proyectado, a los que han trabajado en él, y lo han hecho posible. Bendice a todos los que van a venir a proveerse de alimentos, concédeles cumplir sus designios que vean prosperar las sobras de sus manos, y que tu bendición descienda sobre ellos. En nombre del padre y del hijo y del Espíritu Santo. Amén. Señor Presidente le voy a pedir que me permita echar un poco de agua bendita sobre usted, y sobre todo los que le acompañan. Usted sabe que el agua bendita es un signo de bendición de Dios que usamos en la Iglesia.  ¿Me lo permite?  A continuación el ciudadano Presidente de la República va al Mercal Número 4 para hacer la inauguración formal. Bien amigos de esta manera una vez concluidas las palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías en este acto con motivo de la inauguración del Cuarto Mercal de Alimentos Mercal en la Parroquia 23 de Enero, se pronunciaron las palabras por parte del Padre Artemio Gutiérrez quien bendijo estas instalaciones. En este momento el primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías se va a dirigir hacia las instalaciones de Mercal, a fin de observar directamente la venta de productos alimenticios que allí se expenden. Por supuesto la puesta en funcionamiento de la primera Botica Popular, dentro de este sistema de módulos de mercados de productos alimenticios. Es Venezolana de Televisión transmitiendo en vivo y en directo desde el sector Sierra Maestra en el 23 de Enero, en donde el Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, está haciendo el acto de inauguración de este Cuarto Mercado de Alimentos Mercal. Trece nuevos módulos Mercal del Ministerio de Agricultura y Tierras abrirán sus puertas, a partir de hoy sábado, luego que el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías inauguró de manera simultánea los centros de expendios de alimentos populares en Puente Baloa, Las Mayas y aquí en el sector del 23 de Enero. El presidente de Mercal el Coronel Gerardo Liscano informó que ante la demanda de los productos por parte de los consumidores de los Mercal a construir próximamente se considerará un aumento del tamaño hasta completar cien en todo el país. Continuamos entonces transmitiendo en vivo y directo a través de Venezolana de Televisión, la inauguración y puesta en funcionamiento de este Mercado de Alimentos ubicado en la Parroquia 23 de Enero específicamente en el sector de Sierra Maestra, una vez que el Primer Mandatario nacional Hugo Chávez Frías se está dirigiendo hacia lo que es las instalaciones de este mercado, para simbólicamente hacer la primera compra en este centro de abastecimiento de productos alimenticios que lleva a cabo el Gobierno Nacional a precios solidarios. Entre algunas de las palabras que emitió el primer mandatario nacional durante su alocución, a través de Venezolana de Televisión el primer mandatario indicaba, asegura que cada día crece la red de mercados de alimentos Mercal, porque la intención es llevar estos establecimientos a toda Venezuela, con el objetivo de combatir la especulación creada por comerciantes inescrupulosos. Por su parte el presidente de Mercal, Coronel Gerardo Liscano indicó que este proyecto ha tenido tanta receptividad por parte de los compradores venezolanos, que los próximos modos de Mercal a construir experimentarán un aumento de tamaño para así poder atender cómodamente la gran cantidad de personas que hacen sus compras en estos expendios de alimentos. Bien, y como es ya costumbre el primer mandatario nacional atiende la cantidad de personas que quieren acercarse a él, unos mostrando su apoyo a la gestión gubernamental que vienen haciendo, y otros para hacer solicitudes personales; y por supuesto el primer mandatario los atiende dentro del marco de lo que es esta actividad que se está llevando a cabo aquí, en la Parroquia 23 de Enero, específicamente en el sector Sierra Maestra. Durante el acto también el Ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrades les aseguraba que de acuerdo a los estudios que lleva a cabo su despacho, es posible producir, y vender por ejemplo pollos a 1.800 el kilo, y que se tiene proyectado la creación de Bodegas Solidarias que se encarguen de distribuir directamente a sus comunidades los productos que se venden en Mercal. Por su parte conjuntamente con esta inauguración de Mercal, también se pondrá en funcionamiento la primera Botica Popular, proyecto del Gobierno nacional que permitirá la venta de medicinas a precios accesibles a la población, tal y como lo indicaba la Ministra de Salud y Desarrollo Social, María Urbaneja. El jefe de estado venezolano entonces continúa dirigiéndose hacia dónde están ubicados todos los estantes que contienen los productos alimenticios distribuidos por CASA, y son llevados hasta cada uno de estos mercados de alimentos, en este caso específico el cuarto mercado de alimentos ubicado en el área metropolitana de Caracas, aquí en el 23 de Enero.  Pero tal y como pudieron ustedes observar a través de la señal de Venezolana de Televisión, de manera paralela se está inaugurando otro mercado,  el quinto específicamente en el Municipio Sucre del Estado Miranda, en el cual estuvo presente el Ministro de Infraestructura Diosdado Cabello acompañado por Ricaurte Leonet, viceministro de Desarrollo Rural Integral. Al mismo tiempo el señor Ministro de la Defensa el General José Luis Prieto acompañado del ciudadano Freddy Gil, presidente de la Corporación Venezolana Agraria, inauguraba también, y esta vez en la Parroquia Coche en la ciudad de Caracas el sexto mercado de alimentos Mercal. Proyecto que de acuerdo a las palabras que expresaba el primer mandatario nacional será extendido a todos los lugares importantes de Venezuela, a todos a aquellos lugares en donde sea necesario instalar estos expendios de alimentos; a fin de que la población venezolana pueda adquirir productos alimenticios de alta calidad, como los que se van a poner en venta en estos mercados, y por supuesto a precios solidarios. Usted ha podido observar a través de la señal de Venezolana de Televisión los diferentes rubros alimenticios que se expenden en este mercado de alimentos, que al igual que todos los mercados inaugurados en el área metropolitana cuentan con diferentes rubros alimenticios, y con las Boticas Populares incorporadas. Esto forma parte de las actividades de orden protocolar que se están llevando aquí, en este acto de inauguración del Cuarto Mercado de Alimentos, ubicado esta vez en el 23 de Enero. Observan ustedes cuando el primer mandatario nacional, corta la cinta para dar por inaugurado este Cuarto Mercado de Alimentos, ubicados en el 23 de Enero populosa urbanización del área metropolitana de Caracas, en donde por supuesto los habitantes de esta zona podrán adquirir y dirigirse hasta este lugar para adquirir productos alimenticios a baja calidad y, a precios solidarios. Tal como indicaba la Ministra de Salud, María Urbaneja, hoy se está colocando también en funcionamiento aquí dentro de este mercado, y también se estará realizando en los diferentes mercados de alimentos a partir de ahora, lo que es la primera Botica Popular. Un programa que lleva a cabo el gobierno nacional, a fin de expender medicinas a bajo costo, y por supuesto todo ello en beneficio a la población venezolana. Continuando e informándole lo que es el objetivo y la misión de Mercal, el Mercado de Alimentos. Mercal efectuará el mercadeo y comercialización permanente al mayor y detal de productos alimenticios y de otros productos de primera necesidad, manteniendo la calidad, bajos precios y fácil acceso para mantener abastecida a la población venezolana y muy especialmente a la de escasos recursos económicos incorporando al grupo familiar, a las pequeñas empresas, y a las cooperativas organizadas mediante puntos de comercios fijos y móviles desarrollando una imagen corporativa de todos sus procesos y con apego a las normas que rigen las materias para garantizar la seguridad alimentaria. Continúa entonces el primer mandatario nacional, ya está ubicado en lo que es la parte de la Botica Popular que estará funcionando dentro de las instalaciones de este Mercado de Alimentos, Mercal; ubicado aquí en el 23 de Enero, tal y como él lo mostró, durante la transmisión que hemos realizado desde horas de la mañana desde aquí. Se pueden encontrar medicinas, fármacos de alta calidad y por supuesto a precios solidarios, tal y como ustedes pueden observar en pantalla, los diferentes productos del sector farmacéuticos que serán expendidos aquí, en esta Botica Popular que estará funcionando en todos los Mercados de Alimentos ubicados en el área Metropolitana de Caracas, y que próximamente se estarán instalando en las principales ciudades, y poblaciones de todo el país. De acuerdo a los proyectos que tiene el Gobierno nacional a través del Ministerio de Agricultura y Tierras, se tiene proyectado poner en funcionamiento para este año, cien Mercados Alimentarios o Mercados de Alimentos. Cien mercados los cuales estarán distribuidos a lo largo de todo el territorio nacional. La Dirección de Mercal está centrada en ser una empresa de comercialización y, mercadeo en forma directa y permanente de productos de primera necesidad, manteniendo la calidad de los mismos a precios solidarios, alto compromiso social participativo, sentido corporativo y presencia en el ámbito nacional. Dentro de las actividades que se vienen desarrollando aquí en la Parroquia 23 de Enero con la inauguración de este Mercado de Alimentos, Mercal, el cuarto que se pone en funcionamiento el Presidente de la República tal y como lo ha hecho en las diferentes inauguraciones de los Mercados de Alimentos inaugurados aquí, en el área metropolitana de Caracas, va a realizar una compra de los principales productos tales como medicinas y productos alimenticios. Continúa entonces el primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías, haciendo un recorrido por las estanterías en dónde están ubicados los productos de alta calidad, y que forman parte de la canasta básica alimentaria en nuestro país, para así adquirir y hacer la primera compra simbólica en este Cuarto Mercado Alimentos Mercal que se inaugura en el área metropolitana de Caracas. Tal y como también señalaba el presidente de Mercal, el Coronel Gerardo Liscano ya se han hecho contactos para inaugurar otros Centros de Abastecimientos de Alimentos en el estado Zulia, específicamente en la ciudad de Maracaibo, y también en el Estado Falcón en Punto Fijo y en la ciudad de Barquisimeto en el estado Lara. Porque la idea tal y como hemos reiterado es poner en funcionamiento e inaugurar en lo que resta del año cien Mercal, cien Mercados de Alimentos distribuidos en todo el territorio nacional. Porque también ha sido una exigencia y petición que le han hecho los diferentes pobladores de Venezuela en las diferentes giras que ha realizado el jefe de Estado venezolano por todo el territorio de Venezuela. Es un programa que se realiza en contra de comerciantes que aumentan la especulación en Venezuela. Productos alimenticios a bajo costos con la finalidad de que sea la población venezolana, los que resulten beneficiados de estos programas que lleva a cabo el Gobierno nacional, no solamente con la puesta en funcionamiento de estos Mercados de Alimentos, sino también ahora, con las Boticas Populares; y todo ello enmarcado dentro del programa que lleva a cabo el Gobierno Nacional de la lucha contra la especulación. Venezolana de Televisión transmitiendo en vivo y directo desde el 23 de Enero, específicamente del sector Sierra Maestra, el acto de inauguración del Cuarto Mercado de Alimentos Mercal, ubicado en esta populosa urbanización del área metropolitana de Caracas, capital, y tal como observaron ustedes durante toda la mañana se estuvo realizando esta inauguración simultánea, ya que también en lo que es el Municipio Sucre se llevó a cabo la inauguración, por parte del Ministro de Infraestructura Diosdado Cabello quien estuvo acompañado del ciudadano Ricarte Leonet, Viceministro de Desarrollo Rural Integral. El estuvo inaugurando el Quinto Mercado de Alimentos, Mercal. Tal y como ustedes lo pudieron observar, una transmisión directa en donde dialogaron tanto el Ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello y el Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en donde cambiaron impresiones por supuesto en todo lo relacionado con la puesta en funcionamiento de este Mercado de Alimentos, el Cuarto que se inaugura aquí, en la Parroquia 23 de Enero, el Cuarto del área metropolitana, el Quinto también del área metropolitana, pero que se inauguró en el Municipio Sucre del estado Miranda, y también paralelamente se inauguró el Sexto Mercado de Alimentos Mercal, en la Parroquia Coche de esta ciudad de Caracas; acto que estuvo presidido por el ciudadano Ministro de la Defensa, el general de brigada José Luis Prieto, quien estuvo acompañado del ciudadano Freddy Gil, presidente de la Corporación Venezolana Agraria. Continuamos transmitiendo a través de Venezolana de Televisión, el acto de inauguración de este Cuarto Mercado de Alimentos, Mercal; ubicado aquí en la zona del 23 de Enero de la ciudad de Caracas, específicamente en el sector Sierra Maestra. Acto que por supuesto estuvo presidido por el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Tal y como lo indicaba el Presidente de la República hizo un contacto directo con el Ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, quien estaba encabezando la inauguración del módulo de Mercal, ubicado en Puente Baloa, Municipio Sucre del estado Miranda. Pero como le decíamos también, paralelamente se estaba llevando a cabo la inauguración del Quinto Mercado de Alimentos, Mercal, también ubicado en la zona de Coche, también ubicada aquí, en la zona metropolitana de Caracas; acto que estuvo presidido por el ciudadano Ministro de la Defensa, General de Brigada José Luis Prieto. Son muchos los comentarios que hacen las personas que han tenido la posibilidad de adquirir alimentos en los Mercados Alimentarios, que han sido inaugurados aquí en el área metropolitana de Caracas. Tal es el caso del señor Rigoberto Pérez, quien es vecino de la Parroquia Caricuao, quien indicaba que el servicio que presta Mercal es muy bueno. El dice que cada quien viene aquí a los mercados, y hace una compra con mucho menos con los que hacen en otros mercados. Se consigue de todo y casi de primera clase. Sin embargo considera él que es conveniente que Mercal ofrezca una atención en horario corrido, para así evitar la gran cantidad de personas que se quedan por fuera, incluso ancianos y señoras con niños esperando. Hay que destacar que apenas hoy son cinco mercados que se están inaugurando, seis mercados que se están inaugurando en el día de hoy, pero tal y como explicó el ciudadano presidente de la república, Hugo Chávez Frías, se tiene planificado poner en funcionamiento en lo que resta del año cien Mercados, distribuidos por supuesto en todo el territorio nacional. También podemos decir, y esto basado en la nota de prensa que nos entregan a través del Ministerio de Agricultura y Tierras y entre las opiniones que emiten cada una de las personas que ya han tenido la oportunidad de adquirir productos en cada uno de estos Módulos de Mercal, hay apreciaciones como es el caso de la opinión que emite la señora Daisy Olevarri, quien dice que  los servicios prestados por estos mercados es buenísimo, porque los precios son solidarios y ayudan al pueblo. Ella indica que lo que se quiere es que se fomenten todos estos locales en Venezuela, y que gracias al presidente Hugo Chávez Frías se está promocionando para que éste se desarrolle de esta manera. Indica también la señora Olevarrí que todos los venezolanos deberían colaborar con esa iniciativa, cuidando los locales en donde están instalados todos los Mercal, y por supuesto ayudando a que, se distribuyan a los precios que están especificados los productos alimenticios ubicados y que se expenden allí, en estos Mercados de Alimentos, Mercal. Continuamos entonces transmitiendo en vivo y directo a través de Venezolana de Televisión desde la Parroquia 23 de Enero, específicamente en el sector Sierra Maestra, el acto de inauguración del Cuarto Mercado de Alimentos, Mercal, ubicados en esta importante zona del área metropolitana de Caracas, acto que se estuvo realizando de manera paralela, y también de manera interactiva a través de nuestra señal, en donde el Presidente de la República Hugo Chávez Frías conversaba también con el Ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello quien estuvo inaugurando el Quinto Mercado de Alimentos, Mercal ubicado en el Municipio Sucre del Estado Miranda. Tal y como lo indicamos dentro de las actividades entonces que se llevan a cabo en la inauguración de este Mercados de Alimentos, Mercal; en este momento el primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías, está realizando la primera compra en este mercado, y posteriormente se incorporarán cada una de las personas que se encuentran aquí, o los interesados a realizar sus respectivas compras, para continuar con este acto de inauguración. Tal y como hemos venido informando, hoy el Gobierno nacional ha puesto en funcionamiento tres nuevos módulos de Mercal. Un programa que lleva a cabo el Gobierno Nacional a través del Ministerio de Agricultura y Tierras, los cuales se han abierto sus puertas a partir de hoy sábado, luego que el primer mandatario nacional Hugo Chávez Frías, realizara su acto de inauguración. El presidente de Mercal, el coronel Gerardo Liscano informó que ante la demanda de productos por parte de los consumidores, los módulos de Mercal a construir próximamente, experimentarán un aumento del tamaño hasta completar cien establecimientos en todo el país. Siguen ustedes entonces observando a través de la señal de Venezolana de Televisión, cuando el primer mandatario nacional, Hugo Chávez Frías, realiza así la primera compra en este Cuarto de Mercados de Alimentos, Mercal, y se dirige así por supuesto hacia una de las cajeras que se encuentran laborando en este Cuarto Mercado una vez realizada la compra. El ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías está acompañado de el Ministro de Agricultura y Tierras, doctor Efrén Andrades; así como también por la Ministra de Salud y Desarrollo Social, doctora María Lourdes Urbaneja. El ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías, aseguraba también dentro de la alocución que realizaba a todas las personas que se encontraban presentes en este acto de inauguración, y por supuesto a toda Venezuela, a través de la señal de Venezolana de Televisión, que el Gobierno nacional tiene la firme intención de atacar por todos los flancos la especulación que llevan a cabo muchos comerciantes inescrupulosos quienes expenden alimentos a muy alto precio lo que va en contra del presupuesto de los hogares de la mayoría de los pueblos de Venezuela. Es por ello que se ha creado este programa de Mercal, Mercados de Alimentos con la finalidad de llevar a la población de Venezuela productos de alta calidad a precios solidarios. Los mismos estarán ubicados en puntos estratégicos de todo el país. Otra importante función que tienen los mercados de alimentos; es que servirán de distribución para las llamadas Bodegas Solidarias que éstas a su vez estarán expendiendo productos alimenticios directamente en las comunidades, ya que muchas personas tal y como lo indicaba el primer mandatario nacional se le hace difícil dirigirse a estos centros de mercados, y estos mercados entonces funcionarán como centros de distribución mayoristas a estas Bodegas Solidarias. Bien amigos de esta manera entonces nos despedimos de este acto importante que realizamos desde la Parroquia 23 de Enero, con la inauguración de este Cuarto Mercado de Alimentos. En nombre de todo el equipo que hizo posible esta transmisión, y quien narró para ustedes, Raúl Martínez, le damos a ustedes muy buenas tardes, y la invitación es para que continúen disfrutando de nuestra programación."
