"x"
"1" "Presidente Chávez: ...Ustedes, Amable, ustedes todos dirigentes sindicales, trabajadores de Ve­nalum, estudiantes y gente de CVG. La fa­milia CVG, la nueva CVG. Yo desde hace tiempo quería venir aquí -en alguna de tantas visitas- a esta Región de Guayana que uno tanto quiere, y en la que tenemos tantas y muy bien cifradas esperanzas de contribuir al desarrollo de toda Venezuela. Como hoy me decía este gran amigo y líder sindical, José Amable, ellos me in­vi­ta­ron a que yo viniera a ver estas cosas nue­vas, estas cosas nuevas que surgen de la creatividad de los trabajadores, que re­fle­jan además un nuevo sentido en el sin­dicalismo venezolano, que ya como el mis­mo Amable me decía, aque­llos sindicatos pedigüeños, aquellos sindicatos co­rrompidos, aquellos sindica­tos llenos de corruptela y de cosas oscuras y sucias tie­nen que ir quedando también en la historia, esa historia terrible de la Venezuela corrompida, de la que tenemos que salir definitivamente todos. Ustedes están dan­do un gran aporte, Amable, con la humildad, con el trabajo, la organización de los trabajadores. Acabo de ir a inaugurar la fábrica de calzados, y miren cómo me quedaron estas botas... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Tremendas botas! Allá en Alca... Y luego miren, y miren lo que me re­galó... Claro, no tuve tiem­po de cambiar el pantalón, porque además no había dónde, pero me vistieron casi completo: botas, medias y esta tremenda chaqueta, muy fresca y de buena calidad para la batalla esa de todos los días. Bueno, son los trabajadores ocupando sus propios espacios, rehabilitando viejos galpones. Ahora, hoy les hemos ofrecido y les vamos a dar -el Gobierno revolucionario- a través de la Corporación Venezo­lana de Guayana y del apoyo del general Rangel, vamos a darle a esos trabajadores y trabajadoras un crédito para maquinarias, porque están haciendo todo esto ma­nualmente, con pequeñas máquinas caseras; ahora les vamos a dar crédito, máquinas industriales para que puedan producir esta ropa y zapatos en serie, y puedan venderlos por todos estos sitios de Guayana y más allá. Bueno, esos son los trabajadores, desde su propia entraña creando e inventando, eso es lo que he venido llamando el desarrollo endógeno, desarrollar nuestros propios músculos, nuestros propios huesos, el desarrollo por dentro, no se trata de construir Repúblicas aéreas o castillos en el aire. No. La Patria se construye así, por dentro, así como un  niño va creciendo, hay que alimentarlo para que sus huesos se vayan fortaleciendo, para que sus músculos vayan fortaleciéndose y él vaya creciendo, su cerebro vaya creciendo. Así como está esa negrita tan linda ahí, que ya tendrá como 6 años... ¿Seis años tiene? Seis años. Está como Rosinés. Bueno, ellos crecen por dentro, y además el alma, les crece el alma, el espíritu, el amor por los demás, el amor por la Patria; así tiene que ser la Patria, el crecimiento por dentro, desde dentro, y fun­damentado ese crecimiento y ese desarrollo en la principal riqueza que tiene Venezuela, que no es el petróleo ni es el hierro ni es la Bauxita, sino los seres humanos: nosotros. Esa es la principal riqueza de Venezuela, nosotros los venezolanos, las venezolanas. Por eso gracias, José, por esta invitación. ¡Qué casas tan bonitas! Hechas por iniciativa de los trabajadores, que sus propios recursos organizativos fueron a pedir los créditos para completar, y miren tremendas quintas pues, dignamente para vi­vir, y así tiene que vivir el pueblo tra­bajador, no en barracas, sino en viviendas dignas, esto es símbolo de la igualdad, de la igualdad, de la dignidad. Qué feliz y que lleno se siente uno de ver cómo el país tiene fuerza por todos lados para seguir echando adelante. Cuenten con nuestro apoyo, yo los felicito, porque esto no es obra del  Gobierno, para nada. Les agradezco que me ha­yan ustedes honrado, de que por mis ma­nos pasen esos títulos y esas llaves. Pe­ro qué bonito es entregar esos documentos y esas llaves, y saber que no es porque el Gobierno los hizo, que también estamos haciendo viviendas y seguiremos ha­cien­do. Este año vamos a reactivar la vi­­vienda, a reactivar la construcción de vi­vien­das, de carreteras, infraestructura so­cial, mer­cados populares. Ayer inaugura­mos uno en Nueva Esparta muy bonito, lim­pio y amplio, donde los pescadores ahora po­drán vender di­rectamente el pescado que sacan del mar y venderlo limpio y aseado. Y no como antes en barracas miserables, nauseabundas muchas veces. Construyendo obras de infraestructura social, en­tre ellas la vivienda, las escuelas boliva­rianas, hospitales, servicios, servicios pú­blicos, para que vivamos cada día mejor todos los ve­nezolanos. Y esto, el valor, otro valor que tiene es que es producto -ya lo dije- del esfuerzo de ustedes los trabajadores. Unas viviendas de ciento y pico de metros cuadrados, 149 metros cuadrados, y además con un terreno para... Dentro de po­co habrá matas de flores ahí y grama, y ar­bolitos, esto va a ser bien bonito, ya es bonito, pero yo sé que la mano de ustedes: la familia. Ustedes: marido, mujer, hijos. Aquí irán creciendo, irán creciendo los hijos, irán consolidándose los sueños, irán creciendo las matas, irán creciendo, con la familia irá creciendo la Patria. Por eso de verdad los felicito. Cuenten con el apoyo nuestro. Les voy a dar una noticia que yo sé que es buena para todos nosotros, y sobre todo para ustedes, porque cuánto les ha­bía costado a ustedes conseguir apoyo a través de la Ley de Política Habitacional, porque eso lo estaba manejando hasta ha­ce poco, producto de leyes viejas y de procedimientos viejos la Banca privada. Es decir, el dinero que el pueblo apor­ta por Ley de Política Habitacional lo ma­ne­jaba el sector privado, y lo manejaba se­­gún sus criterios. Pues hace poco le he ordenado al ministro Diosdado Cabello que recuperemos ese fondo, y ahora lo va a manejar el Gobierno a través de Conavi di­rectamente para favorecer a la familia ve­nezolanas y a los trabajadores venezolanos. Para aligerar... Bueno, saben cuán­to dinero hay ahí ahorita, 200 mil millones de bolívares, me informó Diosdado hace unos días, 200 mil millones de bolívares que los manejaba la Banca pri­vada, el sector privado. ¿Pero qué pasa? Hemos revisado la estadísticas y la mayor parte de los créditos se lo daban a los ricos. No, es que eso no es para los ricos, yo quiero mucho también a los ricos, a pesar de que Cristo dijo que sería más fácil que un camello entrara por el ojo de una aguja que un rico entrara al Reino de los Cielos, a pesar de eso uno quiere mucho a los ricos, pero ellos tienen otra forma de conseguir di­nero, si es que no tienen lo completan, si no lo tienen. Ese dinero de la Ley de Po­lítica Habitacional es sobre todo para los pobres, las clases medias que necesitan el crédito a bajos intereses, que lo puedan pagar. Y eso es esencia de la revolución, pa­ra eso es que estamos aquí nosotros pues, para cumplir con esta revolución, cuyo objetivo supremo no es otro que el que Bolívar señaló muy cerca de aquí en Angostura, en 1819, hay que recordarlo siempre que fue aquí en Guayana, cuando dijo Bolívar: “El sistema de Gobierno más perfecto -queremos que lo sea el nuestro ahora, 180 años después- debe ser aquel que le proporcione a todo su pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Que sean ustedes muy felices. Muchas gracias, hermanos. Reportera: Bien, escuchaban entonces ustedes las palabras del Presidente de la República en esta entrega de viviendas en la Urbanización  El... Moderadora: Ha concluido el acto. Reportera: ...que han sido construidas a través de cooperativas y del sindicato de Venalum. Con esta información, desde el estado Bolívar, les invitamos a que continúen con más de nuestra programación."
