"x"
"1" "(Entonación del Himno Nacional) Asistentes: ¡Cadena! ¡Cadena! Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah Chávez no se va. Presidente Chávez: Lo único que no puedo es ver desde aquí por estos carros y la nueva ubicación de esta tarima es a los miles y miles de compatriotas que están allá en la avenida Universidad, ¿ustedes lo ven desde ahí? Allá hay mucha gente por la avenida Universidad, allá por debajo del bosque ¿cómo se llama, del parque? José Maria Vargas, el paseo Vargas y más allá también por el parque Los Caobos, hay mucha gente en el bosque, hasta la Plaza Venezuela hay gente más allá es que no cabemos ya en la avenida Bolívar, la avenida Fuerzas Armadas, el Nuevo Circo, el Silencio está lleno de gente, frente a Miraflores hay gente, yo les dije vámonos para allá, pero ¿dónde? no cabemos Chávez, se fueron para Miraflores. Les voy a decir una cosa, como siempre ustedes saben yo quería entrar por allá desde la Plaza Venezuela, pero imposible no pudimos entrar, no se puede entrar ni por el norte, ni por el sur, ni por el este, ni por el oeste, ni por arriba, ni por debajo, está desbordada Caracas por la marea bolivariana, ¡viva la revolución! ¡viva Bolívar!.  Que día tan bonito éste, que día tan bonito este domingo 8 de agosto lo único es que no hubo hoy Aló Presidente, pero aquí está el Aló Presidente, que bonito día hoy, vean como está el sol brillando, ese cielo azul y esta claridad en la Caracas bolivariana, provoca cantar, pero haciendo algún cambio en la letra, esa canción que dice así, a ver cómo nos sale inventando aquí. El cielo de la patria, muestra su claridad Asistentes: El cielo de la patria, muestra su claridad Presidente Chávez: Ah, ustedes como que no quieren cantar hoy, aquí estamos de fiesta cantando, vamos a ver cómo sale ahora, vamos a inventar aquí un verso. El cielo de la patria, muestra su claridad Asistentes: El cielo de la patria, muestra su claridad Presidente Chávez: Y el sol de la victoria dice que no se va. Asistentes: Y el sol de la victoria dice que no se va. Presidente Chávez: Oligarcas temblad viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad viva la libertad. Presidente Chávez: Vamos a inventar otra, a ver cómo sale esta. El pueblo de Bolívar al toque del clarín. Asistentes: El pueblo de Bolívar al toque del clarín. Presidente Chávez: Derrota las brigadas del godo malandrín. Asistentes: Derrota las brigadas del godo malandrín. Presidente Chávez: Oligarcas temblad viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad viva la libertad. Presidente Chávez: A ver, cómo nos sale esta ahora. Avivan las candelas el viento barines. Asistentes: Avivan las candelas el viento barines. Presidente Chávez: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Asistentes: Y el sol de la victoria ya alumbra en Santa Inés. Presidente Chávez: Oligarcas temblad viva la libertad. Asistentes: Oligarcas temblad viva la libertad. Presidente Chávez: ¡Viva la Batalla de Santa Inés! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo de Bolívar! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva el pueblo de Zamora! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: Aquí estamos hoy de fiesta. Esta es una verdadera algarabía, vamos a hacer una bulla. Asistentes: Uhhhhhhhhh. Presidente Chávez: Yo quiero estar seguro ¿qué me hicieron el binóculo? Yo quiero estar seguro si la gente, el pueblo que está allá me oye, vamos a ver les voy a pedir algo, déjenme afinar aquí la vista de este binóculo poderosísimo, na’guara, allá los que están en la pasarela, allá atrás al final ¿ustedes me oyen? Levanten los brazos a ver Asistentes: Si. Presidente Chávez: Ah, si me están oyendo, que maravilla, vamos a felicitar  a  los organizadores de esta la fiesta de la victoria, la fiesta de la unidad, alegría, alegría y optimismo eso es lo que hoy está desbordando estas avenidas, estas calles de Caracas y mucho más allá todos los pueblos y las calles de Venezuela. Bueno, una verdadera marcha y marcha de la victoria, estuve viéndolos desde esta mañana las grandísimas concentraciones en Petare, allá en el Valle y  allá en Catia y como se fueron moviendo esos ríos de gente, de patriotas rumbo a estas avenidas del centro de Caracas para desbordarlas, como están desbordadas, felicitaciones a todos ustedes, a los organizadores, al Comando Maisanta Nacional, a los Comandos Maisanta de cada estado, a las unidades de batalla electoral, a las UBE, a las patrullas ¿dónde están los patrulleros? ¿dónde están las patrulleras? Oye será que una ola funciona aquí, con tamaña dimensión, lo que pasa es que no tengo vista para la izquierda allá en la avenida Universidad, pero miren, si nosotros miramos la avenida Bolívar hacia allá damos la vuelta por la Plaza Venezuela y luego la avenida Universidad y llegamos por aquí estamos haciendo una inmensa O, es la O del no, vamos a ver cómo sale una ola, ustedes saben que él no se ha convertido en un rugido nacional, ya no es un grito, ni un canto solamente, es un rugido, vamos a ver cómo sale ese rugido, todo el mundo a encender los motores de los pulmones y vamos a lanzar una ola que comience aquí, de la vuelta por allá, llegue por la avenida Universidad y llegue de nuevo aquí, vamos a ver como sale porque es tan grande la O que no es fácil, vamos a ponerle fuerza a la garganta y a los pulmones, a levantar los brazos, el rugido va a ser así, vamos a practicar, el rugido del no: uno, dos, tres, ¡Nooooooooo! Asistentes: ¡Noooooooooo! Presidente Chávez: Aja, ¿estamos listos? Asistentes: Si. Presidente Chávez: Vamos a ver como sale pues. Cuando yo baje la mano comenzamos por aquí y vamos a mirar hasta el fondo y vamos a dar la vuelta por la avenida Universidad con un sólo rugido, el no, ahí va, uno, dos, tres, ¡Nooooooo! Asistentes: ¡Noooooooo! Presidente Chávez: A ver a ver. La ola, la ola, se quedó en la mitad, yo no la vi más, vamos a lanzar otra a ver si llega por aquí, a la una, a las dos y a las tres, ¡Noooooooo! Asistentes: ¡Noooooooo! Presidente Chávez: Allá va la ola vamos empújala, empújala, allá pasó, se fue de jonrón. Bueno, que día tan alegre, que día de fiesta y de victoria, de sol brillante y de gente alegre, optimista, no me pidan cadena que no puede haber cadena, no pierdan tiempo, no puede haber cadena, se los he dicho muchas veces, no pierdan tiempo, no hay cadena nacional, yo tengo que dar ejemplo de respeto a las normas que el arbitro ha dictaminado, allá los que quieran violarla, nosotros tenemos que dar el ejemplo y el Consejo Electoral ha dicho que no se puede hacer cadena para actos de este tipo, así que, amén, lo que diga el Consejo Nacional Electoral, eso lo saben ustedes y tenemos que dar ejemplo nosotros de respeto a las normas, comenzando por el respeto a la Constitución bolivariana, a las leyes y de manera particular a las normas que ha establecido el Consejo Nacional Electoral, pido por cierto un aplauso de reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, al arbitro de esta contienda electoral histórica. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Bueno, hoy es 8 de agosto, yo quiero comenzar estas palabras cuando ya son las 4 y 30 minutos de la tarde, no pienso extenderme demasiado porque ustedes caminaron todo el día y tienen que retornar temprano a sus hogares para continuar la jornada esta misma noche y mañana y todos los días rumbo a la gran victoria popular del próximo domingo 15 de agosto. Sin embargo, quiero hacer  una flexión que en el fondo no es sino un recuerdo, pero que para mi tiene mucha importancia y yo diría que también tiene mucha importancia para este proceso revolucionario, pacifico y democrático que se ha desatado en Venezuela, un día como hoy hace 33 años, el domingo, era domingo también 8 de agosto de 1971, comencé mi carrera militar, mi vida militar junto a un grupo de muchachos que  éramos, apenas habíamos cumplido 17 años yo tenia 17 años y unos días cuando ingresamos el 8 de agosto de 1971, un grupo de muchachos de toda Venezuela, a la Academia Militar, allí en Conejo Blanco, quiero rendir tributo a ese grupo de muchachos y hemos conformado una especie de vanguardia en la Fuerza Armada desde entonces y quiero recordar sobre todo a los que se nos fueron de aquí de este mundo, el primero de ellos el comandante bolivariano Felipe Acosta Carles, gloria, patria para los soldados verdaderos de Venezuela Jesús Ortiz Contreras, gloria eterna para aquellos compañeros que se nos fueron Manuel Pérez Marquis, también lo recordamos amigos de toda la vida y a mis compañeros de promoción, del ejército, de la Marina de Guerra, de la Aviación y de la Guardia Nacional, aquel día hace 33 años entramos a la vida militar, vaya mi recuerdo imperecedero de compañero, vaya mi agradecimiento por tantas cosas, mis recuerdos y mis más profundos sentimientos entre ellos hoy el General en Jefe Ministro de La Defensa Jorge García Carneiro, mi saludo de compañero, de amigo de este camino y a todos los que están ocupando hoy todos importantes posiciones en la vida nacional tanto en el mundo civil, como en el mundo militar, Francisco Rángel Gómez, General de División y candidato a la gobernación por el estado Bolívar, Luis Reyes Reyes, Comandante bolivariano y gobernador del estado Lara, Rafael Sánchez Márquez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, compañeros, el jefe del Estado mayor conjunto de la Fuerza Armada, el General de División Verde Graterol, el secretario del Consejo de Defensa de la Nación Melvin López Hidalgo, el Comandante General de la Armada Orlando Maniglia Ferreira, para todos ellos mi saludo y mi recuerdo y lo que aquel día ocurrió, pues tiene de alguna manera que ver con lo que luego se desató en Venezuela porque precisamente cuando el país comenzó a quebrase, cuando el país comenzó a fracturarse a esa juventud militar que hemos conformado durante muchos años como vanguardia de una nueva era le correspondió sufrir en carne propia los primeros impactos de un país que se hundía en la inmoralidad, en la corrupción y de como el mundo político perverso que gobernó a Venezuela durante medio siglo, cuando el pueblo salió a reclamar sus derechos y a exigir la vida y el respeto a su dignidad, entonces nos utilizaron a nosotros contra el pueblo y fue de allí donde surgió clamorosa y esplendorosa la juventud militar bolivariana a unirse con el pueblo de Venezuela en la década de los 90. Así que mi recuerdo pues  a estos 33 años de batalla, el sueño mío, en lo personal, cuando entré a la Academia Militar aquel día no era ni siquiera ser militar, ustedes saben porque yo lo he dicho, en algunas entrevistas, yo me vine a la Academia Militar sólo para buscar el camino hacia el centro del país, porque mi sueño era ser pelotero profesional, yo quería ser como el látigo Chávez, aquel muchacho de aquí de Chacao, que murió en un accidente aéreo por allá un domingo también, 16 de marzo de 1969, allá en el Zulia, cuando cayó aquel avión del Viasa y murió mucha gente aquel día, entre tantas personas que murieron murió un joven pitcher del Magallanes llamado Isaías Látigo Chávez, a él siempre lo recuerdo porque me impulsó tanto su ejemplo y así que yo me vine con esa idea, pero luego ese sueño personal se convirtió, el sueño de ser pelotero profesional se convirtió en el sueño de ser soldado y ese sueño individual luego se convirtió en el sueño que aquí nos tiene hoy 33 años después el sueño de una Patria digna, de una Patria verdaderamente libre. Doy gracias a Dios, padre y señor y gracias a la vida, como dice la canción: “que me ha dado tanto” sobre todo en estos últimos 33 años como soldado de una Patria que ahora ha despertado y aquí está, un pueblo que ha despertado y aquí está demostrándole al mundo su conciencia, su profundidad, su coraje y su disposición, su resolución a ser libre verdaderamente, después de esa reflexión que recoge sentimientos de muchos años y de mucha gente, quiero aprovechar esta fiesta de hoy, esta algarabía de hoy para también hacer algunas reflexiones sobre el momento que estamos viviendo, es muy importante que estemos presentes en cuerpo, mente y alma en esta celebración de hoy y que aún cuando estamos desbordados de pasión, de alegría y de optimismo, sin embargo, tengamos la mente bien clara y bien en su sitio para no perder las líneas fundamentales de acción, para no perder la evaluación del momento que estamos viviendo en estas horas, porque ya no podemos hablar ni siquiera de días sino de horas, hoy e 8 de agosto, estamos a 7 días de otra gran batalla, en esta ocasión la hemos llamado la Batalla de Santa Inés, inspirándonos en mi General Zamora y en el pueblo revolucionario y zamorano. A 7 días apenas, estaba viendo cuando llegaba el arpa, el cuatro y las maracas y a ese muchacho que se parece tanto a su padre, cada vez que lo veo lo oigo cantando, recuerdo a Luis Losada, El Cubiro de los llanos, Luis Losada amigo y compañero, se nos fue antes de tiempo, Luis Losada el primer cantor que se atrevió a grabar aquella canción del 4 de febrero, nosotros aun en prisión, un día 4 de febrero calurosa madrugada, Venezuela despertó del sueño en que reposaba y ver ahora a su hijo el Cubirito cantando esa canción con el mismo porte del padre, quiero agradecerte Cubirito por esa canción y por esa presencia a todos los cantores que hoy han venido aquí a esta fiesta popular, a traernos el mensaje profundo del folklore venezolano, a animarnos más el alma. Bueno venía oyendo Florentino y el diablo, yo se lo dije al diablo, el diablo no vaya después a decir, allá está el diablo, mira Florentino y el diablo, ¿qué tal señor diablo? Ah, Florentino. Yo se lo dije al señor diablo, le dije, se lo avisamos al diablo, Zamuros de lavarosa / del alcornocal de abajo / ahora vean señores / al diablo pasar trabajo. Asistentes: Gritos. Presidente Chávez: Se lo advertíamos al diablo, ¡Ay! El diablo anda pasando trabajo, dígame usted el trabajo que pasan algunos canales de televisión, están pasando bastante trabajo los canales de televisión del diablo no encuentran como hacer, esta mañana yo estaba viendo allí los canales, en el centro de comando allá, entonces uno ve a este canal que es el canal del diablo por excelencia, Globovisión, ese es el canal por excelencia del diablo, ese está a la orden del diablo pues, ese canal está mañana si pasó trabajo vale  porque por una parte ellos no encontraban como tapar esta marea, estaban haciendo ahí no sé decía uno de los Roberto que estaba en el canal 8, que Globovisión tiene una tecnología muy moderna y que están tratando de aplicarla, pero tampoco les ha funcionado muy bien, una tecnología muy moderna que les permitiría enfocar las marchas de la patria, las marchas nuestras y presentarle al mundo unas imágenes parecida a las marchas que ellos hacen y entonces las marchitas que ellos hacen tratar de presentarla como una masa gigantesca pero están pasando trabajo porque ni la más adelantada de las tecnologías permite, ni permitirá nunca tapar la realidad que hoy estamos viviendo en Venezuela, aquí está la realidad, que el mundo entero sepa. Por cierto que estaba viendo también “Últimas Noticias” de hoy hasta hoy se puede publicar encuesta según las normas del Consejo Electoral “Últimas Noticias” no es un periódico del gobierno para nada, pero si creo que es un periódico que se ha podido mantener ahí en una banda de equilibrio porque tiene un buen periodista al frente como director, así lo creo, fíjense ustedes lo que pública, ustedes no han visto esto porque desde muy temprano están en la calle, primera página de “Últimas Noticias”, el no está ganando en cuatro encuestas. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Página 12, en la página 12 dice, la guerra pública de encuestas culmina hoy, estoy leyendo la página 12 del diario “Últimas Noticias” de hoy, la mayoría proyecta ganador al no por más de 10 puntos, ¡Nooooooooo!. Es un rugido como el león, como el león ruge en la montaña, así ruge el pueblo venezolano hoy ¡Noooooooooooooooo! El otro suena como un silbidito, se le queda como pegado y el nuestro suena ¡Noooooooooooooooo! Y el de ellos suena ruuu, ruuu, como el carajito mío, el nieto, no el carajito mío, el nieto mío pues, el carajito de Rosa y de Pedro, ya yo quiero que sea mío, es mío también, bueno el quiere hablar pero entonces se le tranca a veces así están los del si, ruu, no le sale. Bueno fíjense ustedes hay algo aquí muy importante que dice “Últimas Noticias” la mayoría coincide que disminuirá la abstención y eso es muy importante, todo el mundo a votar, llueva, truene o relampaguee, pase lo que pase, todo el mundo a votar, todo el mundo a votar, las mesas beberán estar abiertas, yo ahí por supuesto que no tomo ninguna decisión, pero estoy seguro que en las normas del Consejo Electoral, ¿dónde estará por ahí, William Lara? está por ahí del Comando Maisanta, las normas del Consejo Electoral creo que establecen que las mesas estarán abiertas, Maripili, hasta que haya gente en las colas, así que si tuviéramos que amanecer votando al día siguiente, amaneceríamos votando, pero aquí nadie se va hasta que no tengamos el último voto registrado en todo el país, vamos a batir record ustedes van a ver, record de votación y vamos a demostrar cuan politizado y conciente está hoy nuestro pueblo que antes le dio la espalda a los llamados electorales porque no creía el pueblo en nada, ni en nadie hasta que llegó la revolución y ahora el pueblo cree sobre todo en si mismo, creemos en nosotros mismos, pero vamos a ver que dice aquí “Últimas Noticias”,  a ver aquí habla de 4 encuestas no las voy a nombrar, pero donde hay menos diferencias hay 10 puntos y hay alguna que da más de 20 puntos de diferencia, incluso una encuestadora norteamericana da una diferencia muy grande, de todos modos por aquí cuando yo venia entrando me dijo una linda dama Chávez ya ganamos, le dije no mija no diga eso, nosotros vamos a ganar, pero no hemos ganado cuidado con el triunfalismo, vamos a ganar, pero no hemos ganado, quedan varios días, no podemos cometer ni un sólo error en estos 7 días que nos quedan, no podemos caer en ninguna provocación, debemos estar alertas día y noche porque el diablo anda suelto y ustedes saben que el diablo tiene un dueño allá en el norte que es capaz de cualquier cosa como ya lo ha demostrado, pero nosotros tenemos a Dios por delante, todo lo puedo en Cristo que me fortalece, si Dios está con nosotros no hay diablo que pueda con nosotros, así que al diablo yo se lo dije al diablo, aquí está el corrío de Florentino ¿ya se lo saben? Andrés Izarra tú te sabes ya ¿Florentino y el diablo? Seguro que si se lo sabe Maripili tú te lo sabes completico, más o menos ahí, yo tampoco me lo he podido aprender completo, pero me lo voy a aprender, vamos a ver hasta donde me llega la memoria, El catire Florentino, por el ancho terraplén Caminos del desamparo desanda a golpe de 6 Puntero en la soledad que enluta en llamas de ayer Macoya de tierra errante le nace bajo el corcel rojo ciego el lagunazo Sin garza, junco, ni grey, Dura cuenta enterronada donde casco da traspiés Los escuálidos espinos Esto no tiene ninguna referencia con nadie en particular. Los escuálidos espinos desnudan su amarilles, Las chicharras atolondran el cenizo atardecer Parase que para el mundo la palma sin un vaivén. Hasta ahí llego, no más adelante me sé otro pedacito, más adelante me sé otro pedazo, me lo estoy aprendiendo salteadito ¿tu te lo sabes Manuit? Tu que eres hombre de arpa, cuatro y maraca chico, el gobernador Manuit que me trajo por cierto el disco ya grabado, quiero desde aquí saludar a esa gloria del folklore venezolano que se llama Reinaldo Armas, coplero y cantor de esta tierra ¿dónde está el disco por ahí Manuit? dejen quieto al Presidente, se llama una canción que ha grabado ahora Reinaldo Armas y saludamos desde aquí, a todos por ahí está también Reina Lucero, Cristóbal Jiménez, Eneas Perdomo, todos esos cantores. Bueno, ahora, no me trajeron los dos libritos que yo tenia por allá, pero ustedes han visto una nueva versión de ¿Florentino y el diablo? Que anda rodando por ahí, donde al final, ¡ah! el teniente Morales está pila, vamos a darle un aplauso a mi ayudante el teniente Morales, el orgullo de guayabal allá en el Guárico y de San Fernando, bueno, el nuevo reto entre Florentino y el diablo y yo creo que esto se está cumpliendo también, por qué se lo digo, porque yo estaba leyendo, yo leo muchísimo declaraciones de dirigentes de la oposición, las declaraciones de ustedes, los lideres revolucionarios, leo, analizo, estudio es lo más que yo hago en estos días sobre todo, entonces yo me he dado cuenta que los dirigentes de la oposición pareciera que están copiándose de esta parte porque ustedes no han visto por allí que ellos sacaron un diablito en televisión también, copiándose de nuestra creatividad qué cosas, no, yo no sé si los prohibieron por fin, alguien me dijo que iban a solicitar al CNE que se los prohibiera porque se estaban copiando, por ahí sacaron un si en rojo, copiándose de nuestro color, que claro este, que colorido, sacaron un diablo tratando de meternos un diablo de contrabando no y sacaron una cuña que dice “El diablo siempre ha sido rojo”.  Ah, entonces yo dije parece que es está cumpliendo, una profecía de lo que dice este poeta anónimo, yo no sabe quien escribió esto pero es un genio. ¿Por qué? Porque aquí hay unas coplas donde Florentino y el diablo, bueno están batallando, hay acerca de lo que esta pasando en Venezuela.  Fíjate lo que el diablo le dije. Nadie nos lo pisotea –dice el diablo- una cosa piensa el burro y otra el que no se le apea/ hay catire Florentino escuche a quien lo previene/ déle tregua a la porfía/ porque tome y se serene/ para que le ron le dé alivio y el dolor no lo envenene/ tan sólo la oposición sabe lo que nos conviene.  Dice el diablo.  Le aseguro que si hay cambio/ cada misión se mantiene/ sólo queremos que Chávez, su locura roja frene/ antes que su propio pueblo a la sombra lo encadene/ Dice el diablo.  Y oigan lo que le dice Florentino: A la sombra lo encadene/ por mi suerte no se apure/ ni por mis males se apene/ porque yo nunca he metido mi cuchara en sus sartenes/ aunque de veras le guste lo que un escuálido ordene/ lo que dice Yanquilandia/ lo que Mendoza sostiene/ el alma de los golpistas/ manchada de sangre viene/ mienten sobre las misiones/ mienten porque les conviene/ si llega el FBI no habrá misión que se estrene/ que donde el manda el dinero lo social abajo viene/ no olviden que cuando el golpe hubo bastante vaivenes/ disolvieron el Congreso/ el Parlamento y sus bienes/ aquello fue un atropello que el pueblo en su mente tiene/ desde cuando a un oligarca un oligarca le importa que un pobre cene.   Le responde este nuevo Florentino Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Es impresionante, pero yo les decía que cuando ví esa propaganda en forma de dibujos animados, que la oposición hizo tratando de meter un diablo ahí de contrabando, y tratando de copiarse, bueno al final entonces ellos dicen que el diablo siempre ha sido rojo.  Entonces se está cumpliendo esto, porque fíjense como termina este reto.  Aquí el diablo no se vá, en este nuevo reto, sino que el diablo.  Fíjense como termina el diablo, están en la batalla, chaqui quichachi, y de repente el diablo empieza a flaquear, y el diablo dice: Que el odio los va a matar/ yo no se que está pasando pero así no era el final/ me estoy sintiendo piadoso/ yo que soy don Satanás/ Satanás W diablo, alías el Ángel del mal/ me están temblando las piernas/ tengo ganas de rezar.  El diablo.  Creo que esto es sacrilegio/ en el Palacio infernal/ ayúdeme Florentino que me van a jubilar/ tendré que irme a otros internos/ donde están los yanquis ya/ infiernos hechos por ellos/ como Irak o Afganistán/ si no se ni persignarme virgen de la Soledad/ virgen del Carmen bendita/ sagrada virgen Del Real. Y el diablo el que empieza invocar a toas las vírgenes: Será virgen de Lourdes con fu fuente en el altar/ San  Miguel dame tu escudo/ tu rejón y tu puñal/ Niño de Atocha bendito/ Santísima Trinidad.  Y Florentino entonces remata diciendo/ Santísima Trinidad/ este reto es diferente al reto tradicional/ hasta el diablo está seguro de que Chávez ganará/ todos los santos y santas lo han ayudado a cambiar.  ¡Vivan Venezuela y Chávez Santísima Trinidad! Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: ¡Que genio este poeta Ronald! Y al final la que se ríe mucho de esto, que se destornilla de la risa es Rosinés, porque ella ve el dibujito, esto tiene un dibujito aquí, donde aparecen de espaldas, Florentino y el diablo abrazados, y se van los abrazados, los dos cantando con un cuatro.  Ecos lejanos repiten/ Santísima Trinidad. Los dos se van abrazados Florentino y el diablo, y entonces dicen: Ecos lejanos repiten ¡Uh, Ah! Chávez no se va. El diablo se convirtió hermanos, por eso será que la oposición inventó un diablito rojo ahí.  Y han dicho que el diablo siempre ha sido rojo. Bueno, ahora miren, yo estaba recordando, mi ingreso a la vida militar un día como hoy hace treinta y tres años, y voy a recordar como soldado que soy de este pueblo, y a los miliares venezolanos  también quiero recordarles, aquello que nos dijo Bolívar, porque yo entré a la Escuela Militar, casi niño era todavía, pero me enamore del Ejército, me enamoré de la vida militar, me sentí pronto como pez en el aguay nunca se me olvidará.  Les voy a contar esta otra anécdota, porque siento tanto alegría y tanto optimismo, que a uno se le desborda el alma y vienen los recuerdos cuando rememoramos lo que hemos vivido. Cuando yo me dí cuenta a los pocos meses de esta en la Academia, que me gustaba ser militar, entonces tenía un dilema, Luis Bilbao que está ahí viéndome, tenía un dilema en aquel pecho de diecisiete años, porque yo había jurado y rezaba a Dios que me ayudara para ser pitcher como el Látigo Chávez y por eso me vine a la Academia Militar, pero entonces me gustó el ejército y me gustaban las marchas largas, y me gustaba mucho.  ¿Dónde está Rangel Gómez? Aquella canción, aquellas canciones que cantábamos mientras caminábamos allá hacia Bejarano compañeros, camaradas de armas.  ¡Oh patria mía!/ patria querida/ voy a la guerra/ a luchar por ti.  Más cuando vuelva/ sin que sea vencida/ guardián de mi patria/ velaré por  ti.  Honor, honor, honor a Venezuela/ los buenos soldados/ siempre guardaran.  ¡Oh patria mía! patria querida.  Entonces aquello se fue metiendo en el alma y en el patio, veíamos a Bolívar allá y entonces el pensamiento grande del patio de armas de la Academia y de la Efofac.  “El que abandona todo por ser útil a su país, no pierde nada y gana cuanto le consagra”.  O que otro mandato de Bolívar: “Sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo para lograr el honro que ellas dan, para libertar a mi patria y para merecer las bendiciones de los pueblos”.  Entonces nos fuimos haciendo soldados de verdad, yo comencé a vivir un dilema que me atormentaba en las noches sobre todo. Porque yo había venido con un juramento, yo había jurado ante mi mismo, en soledad, que iba a ser como el Látigo Chávez, porque cuando nos dieron la daga el 08 de noviembres, tres meses después, la primera  visita no fue porque yo salí con mis padres que están por aquí, mis viejos, échenme la bendición. La primera salida mía fue con mis padres, todos vegueros aquí en Caracas, asustados andábamos todos, y saben donde vinimos a la Plaza Miranda, la primera foto, que me tomé yo aquí en Caracas, fue en la Plaza Miranda, vestido de azul, flaquito, parecía una vela, con los viejos ahí, una sonrisa, una gorra que me quedaba grandota y las orejas paraítas así y el corte bien bajito, flaquito.  Ahí en la Plaza Miranda, me acuerdo que nos tomamos una foto, pero a la semana siguiente, cuando salimos de permiso, yo no aguanté en verdad la presión interna que tenía, y me fui al Cementerio General del Sur, yo me fui para allá, camine desde Conejo Blanco, hasta el Cementerio General del Sur, porque yo sabía que ahí estaba enterrado el Látigo Chávez, porque recordaba la revista aquella Sport Gráfico, donde salieron las fotos del accidente y un resuden de la vida del Látigo Chávez, cuando se mató, junto con mucha otra gente, Carlos Santelíz, de allá de Barquisimeto, el gigante de Carora, que era también un prospecto del béisbol, también murió se ese día. Así que yo me vine con mi pequeño pesar hasta el Cementerio general del Sur y busque la tumba del Látigo Chávez, y llegue a la tumba, y recuerdo que me quite mis guantes blancos, me quité ¿Cómo se llama? El correaje con la daga, era un recluta y me puse a arrancar algunas matitas de monte que había ahí en la  tumba.  Yo en el fondo fui a liberarme de un dilema porque en el fondo fui allí en silencio a decirme a mi mismo delante de aquella tumba, ya yo no voy a ser pelotero, voy a ser soldado, porque me gusta ser soldado. Y cuando salí aquella tarde del Cementerio General del Sur, ya me sentía liberado de un compromiso que había asumido conmigo mismo, y heme aquí hoy, soldado soy, de pelotero me queda un poco.  Aquí tengo el bate de Sammy Sosa, porque el batazo del quince de agosto, ese batazo va a tener ocho millones de pies y va a caer  a los jardines de la Casa Blanca, el “Consenso Pa’ Bush”, va a caer allá en los jardines de la Casa Blanca. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: De todos modos, ya le dije, que nadie cante victoria, nosotros somos buenos batalladores, y los buenos batalladores, cantamos victoria antes de tiempo, nunca se gana el juego hasta que no  hagamos el último out y además nos demos cuenta que el umpire, cantó el out, porque a veces uno cree que hace un out y el umpire no cree, así que habrá que batallar duro y es una de las cosas que yo, quiero pedir hoy con más fuerza, hoy comienza una nueva fase de la batalla de Santa Inés. Porque ustedes recuerdan que desde que comenzó esta batalla hace dos meses, cuando el Consejo Nacional Electoral decidió a pesar de las dudas que quedaron, sobre el aquelarre aquel de la recolección de firmas, sin embargo, el Consejo Electoral dijo que íbamos a referéndum y nosotros como siempre lo hemos hecho, hemos acatado las decisiones en este caso del Poder Electoral y fue cuando decidimos aceptar el reto y responderle al diablo, cuando el diablo nos dijo:  “Amigo por si se atreve/ aguárdeme en Santa Inés/ que yo lo voy a buscar para cantar con usted/”, nos retó el diablo y nosotros le respondimos como el catire Florentino: “  Sepa el cantador sombrío/ que yo cumplo con mi Ley y como canté con todos/ tengo que cantar con él”. Nos vemos en Santa Inés, desde que comenzó esta batalla, ustedes deben recordar compañeros, compatriotas y camaradas, del Comando Nacional Maisanta, que están por aquí, del Comando de los Comandos estadales Maisanta que están por aquí también, de los comandos parroquiales y municipales Maisanta, de las Unidades de Batalla Electoral y las patrullas. Todos debemos tener claro lo que hemos hecho, lo que estamos haciendo y que es lo vamos a hacer, en estos pocos días que nos faltan hasta el día de la gran batalla y de la gran victoria, hemos venido transitando en varias etapas, la primera etapa deben ustedes recordarlo fue la organización y movimiento hacia el contacto, luego una segunda etapa fue el ataque el lanzamiento del ataque coordinado, y hoy, hoy comienza la última etapa, hoy comienza la última etapa, la ultima etapa es el asalto o mejor dicho, la ofensiva final hacia la toma del objetivo, el próximo quince de agosto.  Así que todos estos días, desde hoy, el lunes nueve, el martes diez y miércoles once el jueves doce, el viernes trece y el sábado catorce vamos al ataque final con toda la fuerza popular, con toda la dignidad, con toda la conciencia unitaria.  Un ataque final, ofensiva, en todas las direcciones, con mucha inteligencia, con mucha inteligencia, sin perder la calma, cada quien de esta seguro de lo que tiene que hacer, y hacerlo para que cuando amanezca el día quince estemos sobre el objetivo, conquistando todo el país, y dejando bien claro, cual es   o bien clara cual es la posición de la mayoría de los venezolanos en esta batalla de hoy. Y esta batalla de hoy, ustedes saben  y  no debe  olvidarlo nadie y yo les pido a todos que lo sigamos profundizando, que sigamos repitiéndolo que sigamos deliberándolo en todas partes, en todas partes, donde quiera que vaya un patrullero, donde quiera que vaya un bolivariano, una patrullera a reunirse con la gente y a hablarle a la gente, hablar al pueblo, en los campos más alejados, en las montañas mas alejadas, en los ríos más lejanos, en los pueblos más remotos, por todas partes, esa es la ofensiva final, redoblada y más profunda. Miren, una idea fundamental para entender mejor esta batalla y sus dimensiones  verdaderas, debe ser repetida y difundida con mayor profusión, porque más allá de las consignas hay un contenido, hay un concepto.  Ese ¡Uh. Ah! Chávez no se va. Es mucho más profundo que lo que refleja, tiene un contenido profundo.  Yo diría incluso que ese ¡Uh. Ah! Chávez no se va.  Tiene quienes años de historia, yo diría incluso, que ese ¡Uh, Ah! Chávez no se vá, desborda los limites, de esta patria venezolana y transciende hacía los limites de la Patria grande de la América Latina, del Caribe y más allá. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo diría incluso, me atrevo a decirlo, que ese ¡Uh, Ah! Chávez no se va, es un grito de batalla que recorre hoy los mundos del sur, en América Latina, en el Caribe, en el Asia, en el África, donde quiera que haya un hombre, donde quiera que haya una mujer luchando por su liberación, ahí le estamos diciendo no al imperialismo, NO a la explotación del hombre, NO a la desigualdad, NO a la injusticia, NO a la guerra. Por eso es que ese NO, es un NO redondo, como el mundo, ese no le da la vuelta al mundo, es como el mundo, ese NO le da la vuelta al mundo, es como el mundo y sobre todo tiene una fuerza trepidante en el mundo del sur, aquí hay una lucha que no es para nada personal, esas 5 letras la C, la H, la A, la V, la E y la Z, son 6 letras porque antes la Ch era una sola, vamos a decir que son 5 letras pues, la CH, la A, la V, la E y la Z, ese ya no soy yo, yo soy un ser humano como cualquiera de ustedes, no tengo más nada especial que tenga cualquiera de ustedes aquí, ni me creo más que nadie en lo absoluto, sólo soy un hombre de este pueblo, un soldado de este pueblo, más nada, no tengo ninguna otra pretensión sino ser lo que soy y ser útil a mi país, pero ese “Chávez no se va” es un concepto, no es un hombre y eso es lo que mucha gente de la oposición no logra entender y eso es lo que sus amos del norte no logran entender, que no se trata de Hugo Chávez, que no se trata de un ser humano en lo individual, esto no es ninguna lucha personal entre Chávez y cualquiera de los dirigentes de la oposición política venezolana, no, ni siquiera es algo personal entre Chávez, Chávez individuo y el dueño o manager el amo de la Coordinadora Democrática, así llamada, no, no es tampoco un asunto personal. Aquí hay una lucha entre dos concepciones de la vida, hay una lucha entre dos concepciones de la humanidad, hay  una lucha entre dos caminos que pujan y por eso les decía compatriotas que ese “NO” y ese “Uh, Ah, Chávez no se va” recoge 500 años de lucha al menos y recorre el mundo entero hoy día. Aquí están confrontados en Venezuela esa visión salvaje que tienen algunas minorías privilegiadas de dominar el mundo, aquí se confrontan en esta avenida y en esta Patria esa visión salvaje de los poderes mundiales que pretenden convertir a todos los países pequeños y subdesarrollados en colonia de un nuevo imperialismo que pretende extenderse ahora, durante el siglo XXI también, esa concepción entreguista, imperialista, la concepción de poner el dinero por delante y dejar al ser humano en último lugar, esa concepción neoliberal que no es neoliberal, es muy vieja esa concepción, de dominación, de explotación, de irrespeto al ser humano, esa concepción que pretende volver a instalarse en Venezuela y la que nosotros defendemos, que es la concepción que tiene muchos años, es la misma que vino a defender Cristo el Redentor, cuando nació allá en Belén, cuando se fue por los caminos de Galilea a pregonar la igualdad, la justicia social y a enfrentar al imperio romano, lo que le valió morir crucificado, vejado y humillado, pero con  tanta grandeza que le dijo al Padre: “perdónalos señor que no saben lo que hacen”. Invoco hoy la lucha de el auténtico y el único Cristo liberador de los pueblos, de los hombres y de los seres de este planeta y del mundo, ese es el NO, es el NO de Cristo al imperialismo, es el NO de Cristo a los que pretender vejar a los pobres, es el NO de Cristo cuando dijo, más difícil será o más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos, bien aventurados los pobres porque de ellos será el reino de los cielos, es el NO de Cristo cuanto dijo: deja que los muertos entierren a sus muertos y sígueme a la vida a la liberación del ser humano. Ese es un NO muy antiguo tiene miles de años, sólo que aquí ha renacido, renovado  se ha hecho pueblo y se ha hecho marea humana, es el NO de Guaicaipuro, aquel gran cacique cuando en estos mismo valles y en aquellas mismas montañas les dijo NO al imperio español, es el mismo NO de Guaicaipuro y de Mara y de Chacao y de Paramaconi, es el mismo NO de Tupac Amaru, es el mismo no de Quetzaltcoalt, es el mismo NO de Tacuman, es el mismo NO de nuestros abuelos más antiguos, los aborígenes de este continente que le dijeron NO a la bota imperialista y murieron en estas montañas defendiendo su dignidad. Ese NO tiene muchos años, este rojo recoge el alma de los pueblo oprimidos, durante siglo, es el NO de la sangre de Cristo en la cruz, el rojo que representa el NO, este NO es el mismo NO de Miranda, cuando llegó a estos mares venezolanos hace 198 años izando la bandera tricolor, esa misma que ustedes cargan hoy y que los pueblos de Venezuela, Colombia y Ecuador adoran y levantan como símbolo de soberanía, es el mismo NO del Generalísimo cuando dijo: Venezuela está herida en el corazón, es el mismo NO de Simón Bolívar cuando le dijo no a la riqueza material, entrego toda su riqueza material y terminó muriendo en Santa Marta sin una camisa para ponerle a su cadáver, es el mismo NO de los que se fueron detrás de Bolívar, detrás de Páez, detrás de Sucre, detrás de San Martín, detrás de Artigas, detrás de tantos líderes, es el mismo NO del pueblo de la América Latina que le dijo NO al imperialismo, a la esclavitud, es el NO del negro Miguel, es el NO de José Leonardo Chirinos, es el NO de Luisa Cáceres de Arismendi, es el NO de Manuel Carlos Piar, es el NO de Carabobo, es el NO de Ayacucho, es el NO de Santa Marta. Es el No que Bolívar le repitió a la oligarquía caraqueña, oigan bien esto, porque este es el mismo NO cuando Bolívar regreso a Caracas. Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Y a Bolívar la oligarquía caraqueña le propuso una corona para que se coronara rey y fue cuando Bolívar dijo: yo no soy Napoleón ni quiero serlo, el título de ciudadano y de Libertador para mí es el más valioso de todos los títulos de la humanidad, si Bolívar hubiese aceptado la corona y hubiese dicho sí, nómbrenme rey, lo hubieran nombrado rey y le hubiesen aplaudido, pero hubiese Bolívar perdido la digna condición de Libertador de su pueblo y hubiese terminado de otra manera, como un rey, el prefirió terminar como Jesús crucificado en Santa Marta y repitiendo casi sus mismas palabras: He arado en el mar, mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono, al desaparecer del medio de vosotros mi cariño me dice que debo hacer la manifestación de mis últimos deseos. Bolívar le dijo NO a la oligarquía y prefirió la muerte como Cristo, ese es el NO que hoy nosotros recogemos para decirle NO a la oligarquía venezolana, NO al imperialismo. Asistentes: Aplausos, gritos. Presidente Chávez: Vean ustedes lo profundo que es nuestro NO, es el NO de Emiliano Zapata, es el NO de Pancho Villa, es el NO de Sandino, es el NO de Pedro Pérez Delgado y Emilio Arévalo Cedeño, que comenzando el siglo XX lucharon  contra el imperialismo desde Pancho Villa hasta Pérez Delgado en Venezuela lucharon contra la garra del imperialismo que ya se imponía sobre nuestra tierras una vez más, que linda canción la de Eladio Tarife que mi hermano Adelis me hizo llegar hace unos días “Sueño latino” se llama, pongamos esa canción a volar por todas partes: “Yo soy de la tierra de donde nació Bolívar / la misma de San Martín, de Zapata y Pancho Villa”. De esa tierra gigante y noble, es el mismo NO de aquellos hombres, es el mismo NO de Cipriano Castro cuando la oligarquía caraqueña le propuso olvidar a su pueblo, cuando Juan Vicente Gómez le propuso hacer una alianza con el imperio norteamericano para entregar el petróleo, Cipriano Castro dijo: ¡NO! y prefirió ser derrocado y morir solitario en una isla del caribe, a entregar la Patria, a entregar la esencia de la revolución restauradora, que había comenzad en 1899. Es el NO de Zamora, es el NO de Santa Inés, es el NO de Ezequiel Zamora cuando le dijo: ¡Oligarcas temblad, viva la libertad!. Ese NO es el que hoy tenemos nosotros aquí, es el NO de muchos años hermana, es el NO de muchas dignidades, hermanos, es el NO de muchos dolores hermanos, es el NO de mucha sangre también hermanos desde la sangre de Cristo, la sangre de Guaicaipuro, la sangre de José Leonardo, la sangre de Tupac Amaru, es un NO de muchos amores, cuantos amores, cuantas esperanzas reverdecidas, cuantas ilusiones, hoy estamos recogiendo 500 años de amores y los hemos convertido en ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Esos son 500 años de amores Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Bueno así que nosotros estamos defendiendo el proyecto de la vida, la concepción de la Patria, una concepción humanista de la justicia social, de la igualdad y por tanto de la paz, porque ya lo dice la Biblia: “El único camino a la justicia es la paz”. Ahora voy a enviar un mensaje porque yo estoy seguro que muchísima gente, no sólo los que estamos aquí en estas avenidas Bolívar, Universidad, Fuerzas Armadas y en estas plazas, no sólo nosotros estamos o no sólo ustedes pues están oyéndome, no, estamos transmitiendo este acto por el canal 8, Venezolana de Televisión para todo el país y para el mundo entero y yo por cierto que quiero que todos  felicitemos al canal 8 porque hoy está cumpliendo 40 años exactamente, vamos a darle una ovación a Venezolana de Televisión Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A sus periodistas, camarógrafos, empleados, trabajadores, a su presidente Vladimir  y todos los que por allí han pasado, Mari Pili fue presidenta del canal 8 en aquellos años también duros y difíciles cuando comenzaba la revolución, Chucho Romero Anselmi, vamos a darle desde aquí un saludo y un recuerdo a ese buen soldado, buen patriota y buen amigo, nunca me olvido el día del golpe de Estado con Chucho Romero por teléfono, y el me decía: Presidente mándeme refuerzos y le made refuerzos; Presidente aquí hay unos oficiales que no se con quién están porque los veo raros y al final él autorizó a los camarógrafos, vean que gesto tan noble, que se fueran a su casa, les dijo: váyanse y al final me llamo y me dijo: Presidente aquí estoy con mi barco, yo no abandono este barco; que grandeza la de ese soldado, que grandeza la de ese hombre venezolano Chucho Romero Anselmi ¡Qué Viva el canal 8! Venezolana de Televisión. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Feliz aniversario, 40 años batallando y sobre todo en estos últimos 5 años y medio dando una gran batalla por a verdadera libertad de expresión. Bueno así que estoy seguro que estas palabras están siendo seguidas con atención por millones de seres humanos en Venezuela y más allá de Venezuela pero sobre todo quiero enviarles ahora un mensaje, a los venezolano y venezolanas que o quienes a estas alturas pudieran estar todavía confundidos, pudieran estar todavía dudando, pudieran estar incluso todavía en una posición contraria a la nuestra, pero que son honestos, que son seres humanos que trabajan, que cumplen con sus obligaciones ciudadanas, con su familia que tienen su familia, sus hijos, que tienen sus propiedades, algunos sectores de la clase media alta, algunos sectores venezolanos pues, que se oponen a este proyecto o que todavía están o pudieran estar dudando. Miren en verdad hay algunos sectores de venezolanos quiero transmitir bien esta idea, hay algunos sectores en Venezuela que se oponen a un proyecto, hay algunos sectores de venezolanos honestos repito, que se oponen a un proyecto y ello creen que es este proyecto nuestro pero en verdad eso sectores honestos de venezolanos que se oponen a este proyecto muchos de ellos creen que se opone a este proyecto, pero no, se opone es a otro proyecto, un proyecto imaginario que en su mente han creado sobre todo los medios de comunicación y los propagandistas de la oligarquía venezolana, han creado una especie de proyecto fantasma en la mente de algunos venezolanos y alguno de esos venezolanos asocian ese proyecto fantasma que les da miedo, que les da terror, con el proyecto nuestro. Yo le hago un llamado a la inteligencia nacional, a la inteligencia de todos los venezolanos para que se den cuenta todos, sobre todo esos sectores de la clase media alta, algunos de esos sectores, no todos, porque fíjense que ayer hubo una caravana por toda Caracas y Miranda y al frente iba Diosdado Cabello y me dicen en la noche algunos de los que andaban en la caravana que ayer se metieron hasta La Lagunita y se metieron por todo el este de Caracas y no hubo ni un solo gesto de agresión en contrario, me contó Diosdado que un muchacho de uno de estos partidos políticos de oposición en un momento determinado se paró ahí en la calle con una bandera y Diosdado se baja, creo que andaba en una moto Diosdado, se baja de la moto y va hablar con el muchacho y le dice: mira apártate vale qué vas hacer tú atravesándote ahí, provocando a quién; el hombre muy joven, me dice Diosdado que le causo impresión porque lo recibió con una sonrisa y le dijo: Diosdado tienes razón y le puso la mano en el hombro y le dijo: Cuídate chico, cuídate Diosdado, y se apartó y le dijo adiós a la caravana. Así que esos son detalles muy importantes de que Dios tiene que iluminar la mente de los venezolanos honestos, sobre todo de la juventud venezolana y sobre todo de algunos sectores, repito, a los que les han creado aquí en la mente un proyecto fantasma que no es nuestro proyecto, porque nuestro proyecto es también realmente de ellos, nuestro proyecto también les pertenece, porque este proyecto es un proyecto para la igualdad, para la justicia social, para la vida, para la paz, para el equilibrio y para el futuro, es un proyecto que también de ellos es y yo lo que hago es un llamado para que eses sectores que han estado dando de verdad demostraciones, de raciocinio, de reflexión continúen haciéndolo, yo lo que creo es que el ruido, el ruido permanente que se genera desde las campañas mediáticas, la perturbación permanente, creo que ha ellos les ha creado una falsa imagen de lo que realmente somos, quieren conocer nuestro proyecto, aquí está, de todos modos nosotros podemos hacer muchos más y es una de las cosas que yo les pido a todos los líderes y dirigentes hoy, es una de las cosas que yo les pido a todos los patrulleros y las patrulleras hoy, de aquí en adelante para siempre, pero sobre todo en estos próximos días, cada uno de ustedes vaya, calle por calle, casa por casa a hacer el trabajo que tiene que hacer en este momento cada patriota, a convencer hasta el último compatriota, compañero, amigo, vecino de que este es el camino de la dignidad, de que este es el camino de todos, el camino de la paz, el camino de la alegría, el camino de la hermandad, el camino del Cristo, este es el camino. Yo veía hace rato, antes de salir unas entrevistas que le estaban haciendo a alguna gente de la oposición, creo que ellos tenía una concentración hoy con unos grupos de música, creo que va  a tocar allí un grupo de rock, que se llama “los amigos invisibles”, a mi me gusta mucho el rock, el rock sobre todo el rock duro desde aquellos años en que mi hermano Adán era roquero y tenía con Rafael Ramírez un conjunto de rock and roll  en Mérida y llegaban a Barinas con el pelo hasta la cintura, con una guitarra, cantando: el amor en la luna, era rock del bueno,  a mi me gusta mucho el rock y me gusta mucho ese conjunto que se llama “los amigos invisibles”, pero yo creo que los amigos invisibles más bien son los de la oposición, porque casi no se ven, ellos andan por allí haciendo ahora micro-marchas, micro-concentraciones, hicieron una marcha anteayer que parecía un funeral, una cosa que llaman de las antorchas, creo que son unas linternas y dije: Dios mío qué es esto, sería que se murió alguien aquí y cuando pregunto, ¿qué es eso?, es una marcha, cómo que una marcha parecía un velorio, además cabizbajo, como tristes. Yo le invito a la gente que todavía milita en partido de oposición pero que son honestos que dejen la tristeza y venga aquí para que vean lo que es bueno, la alegría de vivir, de luchar por la Patria, dejen la tristeza, libérense de esas cadenas que los oprimen, no se dejen engañar más compañeros y compatriotas, porque los han engañado tantas veces, a mi me da cosa verlos tristes ¿saben? Esta mañana estaba también una periodista de Venezolana de Televisión, allí en una avenida, no se que avenida es aquí en Caracas donde ellos estaban comenzando a llegar en pequeños grupos, pero uno les ve el rostro como cabizbajo, eso no tiene color, no tiene alma, es una cosa como sin alma, es como un hielo más bien, como si estuvieran cubiertos de un hielo, entonces las muchacha está allí haciendo esfuerzo por entrevistar gente, señora vamos haber, entonces no, no quieren hablar, algunos hasta le faltaban el respeto, le hacía señas, obscenas a una jovencita que está cumpliendo con su trabajo y luego uno ven que van pasando en pequeños grupos cabizbajo como tristes, un niño triste, que cosa tan dolorosa ver un niño triste, porque eso se pegan sabe. Si quieren una dosis, una ración de alegría aquí estamos nosotros, vengan hermanos para que seamos alegres todos, para sientan lo bonito que es esto ser patriota, estar vivo, pero ustedes tienen que hacer un esfuerzo para liberarse de la mentira, de la opresión de algunos medios que le siguen metiendo miedo, temores y odio. ¡Ah! bueno es lo que iba a decir, el odio, un señor allí ya como de casi 60 años será, lo entrevista la muchacha y el si se detiene, pero lo que destila por el rostro es odio, odio, odio, y además una gran confusión, la muchacha le pregunta y la muchacha no pierde la compostura como buena periodista, y le dice ¿señor usted que opina? Fíjense lo que dice este hombre, además con mucho odio, con mucho odio el canal 8 pudiera repetir esa imagen para que la analicemos o La Hojilla, saludos a los amigos de La Hojilla que los vi por allí, hoy no hubo Hojilla, o mejor dicho, esta es la Hojilla de hoy lo que pasa es que este es un Hojillón. Por allí está Néstor Francia parece que carga un saco de votos ocultos, porque parece, esa es la última mentira que el comando del diablo ha inventado para que su gente, a lo mejor no termine de desmoralizarse, no, no chico todas las encuestas dicen que gana Chávez hasta los gringos dicen que gana Chávez, pero hay un voto oculto, ahora están allí explicándolo y como pasan trabajo explicándolo vale, porque ni ellos mismos se lo creen, que hay un voto oculto, entonces ayer ví a Néstor Francia en el programa La Hojilla que dijo que cargaba un saco de votos ocultos por ahí, bueno el voto oculto, aquí está el voto culto, mira el voto culto, no el voto oculto; y entonces la oposición entonces anda diciendo que ese voto oculto, la razón de ese voto oculto que hay gente que dice que va a votar NO pero que entonces va a terminar votando SI, pero al final después va a decir que NO y después vuelve a decir que SI y después que NO, ese es como un poema que declama un compañero mío de promoción que por allí anda, el Coronel Ibrahim Noriega Caraballo, guariqueño, el declama un poema desde aquellos tiempos de cadete, es una cosa muy enredada Nicolás, que al final termina diciendo “Yo soy el abuelo mío”, así se llama el poema, así está la Coordinadora de la oposición, del oposicionismo, diciendo que hay un voto oculto y que entonces hay mucha gente que dice que va a votar NO pero que al final va a votar SI y cuando les pregunta, bueno y porque será esa conducta, y cómo hace 2 meses no había voto oculto, qué a pasado aquí que hay un voto oculto, que si el efecto Nicaragua y no se cuánto efectos más. Vean aquí, vengan para que vean el efecto Nicaragua que está aquí, caminen por todas las calles de Venezuela para que vean. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Vengan pa’ que lo vean. Ahora ellos dicen que el voto oculto es por miedo ¡por miedo! Por primera vez en muchos años aquí en Venezuela nadie tiene temor a expresar su opinión abierta y libremente, no sólo a un encuestador que llegue a la casa o por teléfono, en todas partes, nadie tiene temores, ni miedo de decir lo que siente y lo que piensa, pero esas son las cosas que inventa el oposicionismo para tratar de seguir engañando a un pequeño sector de compatriotas a los que yo desde aquí hoy en este día de fiesta y de jubilo, le sigo haciendo un llamado: Corten esas cadenas, rompan esa dependencia, rompan esa especie de maleficio, dejen la tristeza y vénganse con nosotros para que vean lo que es bueno, repito, de cómo un pueblo alegre construye su Patria en paz y respetando a todos en opiniones, en posiciones, en colores y en ideas. Bueno nuestro proyecto ¡Ah! no terminé de decirles, cuanto tiempo llevo ya, falta un cuatro para la 6 de la tarde y la tarde sigue bonita, fíjense este señor que yo les venía comentando que le respondió a la periodista, ahora en la tarde, ella le pregunta, el se para con una carga de violencia en el rostro, una carga de odio, entonces ella le pregunta, el dice Chávez se tiene que ir, Chávez se va y ella le dice ¿pero por qué?, bueno porque él está entregando nuestro petróleo. Fíjate esa es la razón que este hombre, yo no tengo porque decir que él es malo, no, no, ni lo voy a condenar, yo lo respeto, ahora la clase media venezolana, el pueblo venezolano, la sociedad venezolana toda, los empresarios venezolanos deben reconocer que la cosa es al revés, cuando aquí mandaba la Cuarta República la renta petrolera se iba del país, se la robaban, se la entregaban a los sectores privilegiados, se la llevaban a las cuentas secretas en los bancos del norte, ahora es cuando nosotros somos de verdad dueños de la renta petrolera, el que quiera ver algo o el que quiera buscar evidencias concretas de esto, vea lo que ha estado pasando en los últimos meses con el ingreso petrolero, el excedente del ingreso petrolero, ¿qué estamos haciendo nosotros con el excedente del ingreso petrolero? No sólo estamos apoyando la misiones sociales, Barrio Adentro, Ribas, Robinsón, Sucre, Vuelvan Caras, no sólo eso sino que ahora hemos creado un fondo especial para el desarrollo y en el último mes o en los últimos 2 meses, hemos comenzado a dirigir recursos ¿hacía dónde? Hacía el sector empresarial privado, allá en el Zulia por ejemplo asignamos 50 millones de dólares para el impulso del sector plástico privado petroquímico, para el sector agroindustrial, allá en Carabobo para todo el centro del país, para los empresarios del centro del país, de Aragua, Carabobo, Guárico asignamos 50 millones de dólares más para el impulso de la agroindustria, de la pequeña empresa, hemos reducido en 1 punto la tasa del Impuesto al Valor Agregado, hemos eliminado el Impuesto a los Activos Empresariales, ahora recientemente en Puerto la Cruz también abrimos un fondo de 50 millones de dólares más para darle créditos al sector privado en oriente, para el turismo para la pesca, hemos asignado ahora, oigan esta cifra y esto es para la clase media venezolana también, no sólo para los pobres que tienen derecho también igual que la clase media a vivir con dignidad, cuando hemos aprobado hace una semana, las cifra exacta pudiera no tenerla yo graba aquí, pero son más de cien millones  de dólares, nos puede recordar con un papelito, pero hemos aprobado más de cien millones de dólares (USS. 100 MM) para continuar la autopista a oriente que estaba paralizada, eso va a genera trabajo para muchas empresas de construcción y para muchos venezolanos, hemos aprobado los recursos para también en una cifra alta para la autopista de Barcelona a Cumaná, una autopista que tienen cuarenta años esperando allá en oriente, pues la vamos a construir con esos recursos del ingreso petrolero. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Hemos decidido abrir un Fondo de Garantías Reciprocas, para darle crédito y sustentación al sector privado sobre todo, los llamados nuevos emprendedores, a los proyectos que tienen un riesgo alto y que no consigan financiamiento de la banca privada.  En fin, la autopista, no me dicen aquí cual, me imagino que debe ser la autopista a oriente hasta Barcelona, porque hay un trayecto hasta Cumaná, porque son seiscientos mil millones, no está muy claro este papelito.  Seiscientos mil millones de bolívares  (Bs. 600 MM), asignados para todo lo que es la autopista a oriente, lo mismo para muchos proyectos.  En fin a este señor que yo no lo condeno, seguramente él cree que eso es verdad, lo han hecho pensar un Chávez que no soy yo, lo han hecho creer en un proyecto que no es teste, en un Chávez, que para él es una amenaza, me imagino que algunos tendrán pesadillas.  Una vez yo ví una señora en un programa de estos de televisión y le preguntaban y usted Chávez.  Yo sueño con Chávez, pero es una pesadilla muy fea, ella no quiso decir que soñaba conmigo, pero que venga y me conozca, a ver si va a tener pesadillas, yo creo que no tendría pesadillas conmigo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Pero dice que tiene pesadillas conmigo, claro le han pecho pensar en un Chávez, me imagino que será que ve una bestia ahí que le cae por una ventana ¡Ahí viene Chávez!.  No, si quiere conocer un ser humano como todos nosotros vengan para acá pues, pero en fin a este señor por  ejemplo a muchos como él que todavía hay por todas partes, allá en los andes, allá en los llanos, allá en las Islas, allá en las grandes ciudades, en los barrios, allá en los sitios del este de Caracas, allá donde viven las clases  pudientes como llaman, métanse ustedes por todas partes y vayan a hablar y a convencer a esa gente que están equivocados chico. Que les han metido un fantasma ahí en el alma que no somos  nosotros, que los queremos mucho y que este proyecto es de ello y ese señor habrá que explicarle que durante casi cien años la renta petrolera que aquí se produjo en una cantidad infinita no le dejó nada al pueblo ni a lasa clases medias, porque se lo llevaron los sector privilegiados, habría que explicarle que por primera vez ahora es cuando somos dueños del petróleo y de la renta petrolera, para todos los venezolanos. Asistentes: Aplausos, gritos y algarabía. Presidente Chávez: Eso hay que explicarlo.  Hay que decirle que la Misión Barrio adentro, no es sólo para los pobres, aunque está diseñada para atender a los pobres en primer lugar pero que también es para la clase media, y que la Universidad Bolivariana también es para la clase media y que la educación en las escuelas bolivarianas, también es para sus hijos, también es para ellos y que la Misión Mercal, los mercados de alimentos populares, también ellos pueden comprar allí para  que no los sigan explotando, que las clínicas populares también son para ellos, vamos a abriles las manos es momentos, el corazón par que los enemigos de la paria no puedan seguir envenenando a los venezolanos contra nosotros. Realmente no tiene razón para tenernos odio, nosotros les tenemos amor a todos, porque con amor es que estamos construyendo este sueño y haciéndolo realidad. Bueno, ahora fíjense, yo los felicito a todos ustedes y a todas, por lo que hemos logrado en dos meses de esta campaña de Santa Inés.  Oye, todo lo que hemos logrado, yo creo que es un record, no teníamos una organización como esta, anoche recibí el último informe del Comando Maisanta, estuve revisándolo por la mañana, ya tenemos en todo el país organizadas e instaladas los comandos en cada Unidad de Batalla Electoral, eso no existía nada, hace dos meses atrás, en torno a cada Centro de Votación, existe una Unidad de Batalla  Electoral, aún cuando siempre habrá que ir ajustando y fortaleciendo “Zamurito”, las Unidades de Batalla Electoral. Por otra parte, en todo el papis, están ya dispersas las Patrullas electorales, como nueva organización popular desde abajo, una gran fuerza desde las bases populares se desató, una experiencia inédita en Venezuela y creo que en pocas partes del mundo, una experiencia como esta un pueblo que ha respondido como ustedes han respondido.  Por todas partes hay patrullas, recorriendo los campos la zonas de batalla, recorriendo el país, así que yo los felicito, los comandos de Maisanta en cada región, hemos venido dejando atrás, el partidismo que hace mucho daño hermanos, que si este  partido y aquel partido, no, no, eso tiene que quedar atrás definitivamente. Ahora la batalla de Santa Inés también es contra viejos vicios que aquí están todavía dentro de nosotros, es una batalla hacia adentro, Santa Inés hacia adentro de nosotros mismos Alexis, como un exorcismo, tú que eres psicólogo, psiquiatra, no sé.  Psiquiatra, no loquero es otra cosa, psiquiatra.  Es una batalla también hacia adentro de nosotros mismos, el sectarismo tienen que quedar  para la historia, cuanto daño le ha hecho a la izquierda venezolana y a los movimientos revolucionarios el sectarismo. Divide y reinarás, máxima vieja.  Así que esta batalla nos ha permitido avanzar, yo por eso es que le decía a los propios  venezolanos, que depuse no vayan a decir  que no se los dije.  Yo les recomendaba que mejor no vinieran al referéndum y yo le decía antes de que el Consejo Electoral anunciara, el resultado, yo siempre dije entre mis más  cercanos colaboradores, muy en privado, y les pedí siempre que nunca lo dijeran porque en privado, y les pedí siempre que nos lo dijeron porque no me parecía conveniente decirlo, pero yo siempre creí aquí dentro, el instinto, el instinto  y seguramente la experiencia acumulada que uno va llevando ya, yo siempre dije, a nosotros nos conviene ir al referéndum. Claro habrá que estar vigilantes para que esta gente cumpla con uno para evitar el referéndum, no yo nunca, yo no moví un pelo, la oposición dice que sí, en Washington dice que yo hice todo lo que pude para evitar el referéndum, mentira, todo lo contrario, cuando a mi me dijeron un día presidente,  mire, en el Consejo Electoral como es posible, que se está debatiendo ahí cuantos días darle a la oposición para recoger firmas, debería ser un sólo día recuerdan eso. Yo dije una noche, que le den veinte días si quieren, al final les dieron cuatro días, después se estaba discutiendo que si los itinerantes.  No que los itinerantes, y había gente muy cercana a mí que decía eso no se puede aceptar por esto y por esto.  Al final yo dije, estoy  de acuerdo con los itinerantes, y luego aquello que se podía firmar en cualquier parte, no importa que tú firmaras en San Cristóbal o en Cumana o aquí en Caracas, o en Guanare, también había gente que me decía eso no e puede aceptar presidente, porque tienen que ser allá donde la gente votó, en la circunscripción electoral y lo discutimos mucho y al final yo dije que firmen donde quieran. Porque en el fondo, yo estoy seguro que en mi subconsciente, y también y el consciente o en la conciencia, yo prefería y siempre lo preferí, el referéndum nacional, esto que va a ocurrir el próximo domingo, y que ya tiene de pie al mundo entero pendiente, de lo que pase el quince agosto en la Venezuela bolivariana, vamos a demostrar una vez más, la fuerza del pueblo de Bolívar, como se ha despertado el esfuerzo unitario, el esfuerzo organizativo y el asunto no está solo Juan, en ganar la batalla que vamos a ganar el domingo. No, el asunto está en el saldo que nos queda, el saldo que nos queda, porque miren, levanten la mano los patrulleros a ver. Y las patrulleras.  Bueno miren, ustedes saben que las patrullas no van a desparecer el 16 de agosto, no, las patrullas vana continuar existiendo per secula seculorum, para siempre. Las patrullas van a ser como las partes fundamental, decimos en el ejército ¿Cómo es? Reyes-Reyes, en la Fuerza Aérea como se dice eso, la Unidad Elemental, la unidad elemental es la escuadra.  En el ejército, ahí está Hernández Beherens que es de infantería él sabe.  La escuadra es la unidad elemental, después viene el pelotón que es la unidad básica, después la compañía. Bueno una escuadra. Asistentes: ¡Uh, ah!  Chávez no se va. ¡Uh, ah!  Chávez no se va. ¡Uh, ah!  Chávez no se va. ¡Uh, ah!  Chávez no se va. Presidente Chávez: Miren la primera escuadra a la que yo pertenecí, les voy a decir quienes están en esa escuadra.   Mi compadre el Catire Acosta, a quien hoy recuerdo de manera especial porque nos conocimos hace treinta y tres años allá cuando llegamos a la Escuela Militar, y el Catire Acosta Carles, anda aquí con nosotros, voy a saludar de manera particular a su viejita  y a su hermano que está aquí, el próximo gobernador del estado Carabobo, General patriota Luis Felipe Acosta Carles. Pero su hermano mayor el comandante bolivariano Felipe Antonio, lo conocí un dá como hoy hace treinta y tres años, el Catire Acosta.  Oigan al Catire Acosta, oigan su grito indomable.  Bueno entonces la primera escuadra a la que yo pertenece estaba Acosta Carles, porque éramos por orden alfabético, Acosta Carles, Acosta Chirinos, donde estará el compadre Acosta Chirinos desde aquí lo saludo también. Acosta Carles, Acosta Chirinos, el otro era.  Había un gocho muy lacio el, cuyo nombre no recuerdo, no pega una, el gocho saludaba con la izquierda y no cogía paso, él desfilaba como un autómata, aunque había otro gocho muy inteligente, Chaparro Ramírez, muy inteligente, él se fue de baja, no se graduó. Por allá veo a uno de nuestros maestros, por allá está Pérez Arcay, también hay que recordar a los buenos maestros que uno tuvo, que nos fueron orientando por ese camino.  Bueno, así une la escuadra es un grupo pequeño de gente, pero es la unidad elemental, elemental.  Una escuadra son diez hombres o mujeres, más o menos, igualito, diez y una escuadra, es ahora una patrulla, es el pueblo organizado como un gigantesco ejercito, en todas partes, no debe haber un solo rincón de la patria  donde no llegue una patrulla y un patrullero, y una patrullera. Yo les voy a dar un número a cada patrullero, cada patrullero va a tener un número y un código, y por supuesto yo voy a ser a partir del quince de agosto el patrullero número uno, y entonces de ahí nos vamos patrullero número dos, todos vamos a ser patrulleros y patrulleras después del quince de agosto, debe continuar existiendo señores, jefes del Comando Maisanta regional, gobernadores, alcaldes.  Por allá veo a la negra Antonia Muñóz, Cómo están esas patrullas por Portuguesa, ni el Silvon sale allá en Portuguesa, por ahí está Aguilarte Gámez, ¿Cómo están las patrullas en Apure? ¡Apure, yo soy tu hijo y te quiero con toda el alma!  Por allá veo también a Freddy Bernal y a Aristóbulo, los Jefes de las Patrullas de Caracas, Diosdado Cabello, el Jefe de las Patrullas en el Comando Maisanta en Miranda.  Por ahí veo a Reyes-Reyes, Jefe del Comando en Lara, Hugo de los Reyes Chávez, allá en Barinas, un saludo a todos ellos, señores gobernadores, gobernadoras.  Por allá veo a Simón Pestana, Jefe de las Patrullas allá en Baruta, por allá veo a Juan Barreto el próximo Alcalde Mayor, de Caracas, para que trabajemos juntos en esta bella Caracas.  Caracas de mis amores. Ahora las patrullas deben convertirse después del quince de agosto, en patrullas sociales, ya no electorales, patrulleros sociales.  Fíjense una cosa, oigan este detalle, allí yo venía llegando por aquí, antes de subir a esta tarima y me conseguí un grupo de compatriotas allá con dificultades locomotoras, andan en sillas de ruedas, tienen problemas, pero yo no justifico a estas alturas para nada lo justifico pero sigue ocurriendo, que para solucionar un problema a un muchacho que le dieron un tiro en la columna y no puede caminar, y tiene las piernas todas dobladas, tenga que aparecer yo ¿verdad que no? ¿Y si no aparezco? ¿Y si yo no aparezco, resulta que no tiene solución ese problema?  ¿Cómo es eso? ¿Cómo va a ser eso posible? Como va a ser posible que siga ocurriendo que por allá en un pueblo cualquiera va Chávez y viene una viejita llorando: Chávez me estoy muriendo, Chávez se me cayó la casa.  Chávez, estoy en la calle.  Yo la agarro ya veces lloro con ella y entonces llamo a los muchachos que conmigo andan.  Miren vamos a ver como hacemos, y bueno dónde está el poder local, donde está al gente de ese municipio, de ese pueblo que no atiende a esa pobre viejita que está en la calle, verdad que no se justifica a estas alturas, ya. Asistentes: Aplausos, gritos y algarabía Presidente Chávez: O que vengan gente de por allá de no se donde, frente al Palacio de gobierno, a clamar ahí y a veces se acuestan en la calle, a veces yo voy a salir y se acuestan allá en la calle.  ¡Chávez, Chávez!  Y a mi se me desgarra el alma, porque a veces tengo que pasar por un  lado porque no tengo tiempo, a veces estoy con el reloj y el corazón de angustia porque me están esperando no se donde y los veo allá afuera y veces digo.  ¡Por Dios!  Como este que tienen que venirse de allá de no se donde de un pueblo del interior a Miraflores, porque allá no hay quien les solucione el problema. ¡Eso no puede ser a estas alturas! yo digo no, a esa situación, no mil veces no, es un problema de todos nosotros, no puede seguir ocurriendo y esa es una de nuestras más grandes batallas, un alcalde no puede dormir chico, un alcalde tiene que andar por las calles de su municipio, por todas partes sin descansar, un gobernador, una gobernadora, un diputado, una diputada, no pueden andar paseando, ni fin de semana libre qué eso, aquí tenemos que dejar el alma por este pueblo que lo merece porque es un pueblo heroico y digno que aquí nos trajo, ellos son nuestros dueños para eso es que estamos aquí, para servirlos a ellos, entonces hago un llamado para que esas patrullas se fortalezcan, esas unidades de batallas ya no serán electorales, serán unidades de batallas social y yo voy a hacer responsable a los jefes porque voy a tener la lista, ya la tengo, ya yo se quien es el jefe de la UBE en tal parte y cuando yo consiga por ahí un niño abandonado en una calle yo me lo voy a traer, yo lo voy a ayudar, pero voy a llamar al jefe de la UBE  de esa zona para decirle ¿tu qué estas haciendo chico, dónde estas? ¿Y por qué tú no cumples con tu trabajo por los demás? Y voy a llamar al jefe del comando al gobernador, o a la gobernadora, al alcalde para decirle mira anda a trabajar que para eso es que tu eres alcalde, que para eso es que tu eres gobernador, no para estar encerrado en un palacio, es para que dejes el pellejo si tuvieras que dejarlo sino pues no eres revolucionario, es mentira, revolucionario tiene que ser como Cristo desprendido de todo, así tiene que ser. Asistentes: Así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: Bueno, ahora, miren, yo creo y así lo digo que nosotros hemos venido desarrollando una estrategia, perdónenme si suena inmodesto, pero no quiero serlo en verdad además no hablo de mi sino hablo de todos, yo creo a estas alturas que hemos venido desarrollando una estrategia perfecta, lo creo, que nos ha traído hasta aquí, desde hace varios años, sobre todo desde el 2002, desde el 2002, el 2003, una estrategia de aguante, de resistencia con mucha flexibilidad como el bambú, el bambú alguna gente pudiera pensar que es muy débil porque la brisa lo dobla y lo lleva a tierra, pero vean que el bambú no se parte, el dobla pero no se parte, luego retorna a su posición, así hemos sido un poco nosotros flexibles como el bambú, flexibles, hemos aguantado de todo presiones internacionales, atropellos, insultos a mi hasta mi propia madres me la han sacado por televisión, ahí está mi vieja y yo siempre le digo perdón madre, perdón si es que soy culpable de tanto atropello, pero yo no voy a caer en provocación, no, hace tiempo que no repetía una frase que me ha llegado a la mente las águilas no cazamos mosca, las águilas volamos y volamos, no andamos como las moscas entre el excremento, las águilas andamos en las alturas y en las cumbres de la moral, de la ética y de la dignidad y nosotros somos como las águilas, como los halcones, no como las moscas, ni como las serpientes, así que esa estrategia de retardo, por eso yo dije aquella noche, no recuerdo que fecha fue Jesse cuando la cadena aquella, el día que dije vamos a Santa Inés pues, 3 de junio, ese es un día de fecha no recuerdo si fue, por ahí mataron a Sucre por esos días, un 3 de junio creo que mataron a Sucre, si verdad, mataron a Sucre si yo recordé ese día a mi Mariscal Sucre, ¡que viva el Mariscal Sucre! Sucre, que grande fue Sucre, Bolívar no hubiera hecho lo que hizo sin Sucre, sin Páez, sin el Negro Primero y sin aquel pueblo que lo siguió y que hizo posible la epopeya bolivariana, ahora, aquella noche por eso es que, yo aquella noche me liberé, yo dije bueno ya, se acabo la angustia cuando vi. que el Consejo Electoral dio unas proyecciones, cuando vi que había gente nuestra dispuesta a ir al Tribunal Supremo de Justicia para impugnar porque realmente había como que razones, aquí hay juristas y saben, todavía están apareciendo firmas por ahí están consiguiendo, consiguieron una persona que firmó 30 veces, es un delincuente, ese hay que llevarlo a los tribunales, ahora que estamos revisando, que están revisando las huellas con calma, pero cuando yo me di cuenta que se podía alargar peligrosamente otra vez el resultado final y que podíamos entrar en un laberinto entonces le dije a mis más cercanos amigos, colaboradores, les dije no vale, yo creo que ya está bueno si el Consejo Electoral dice que la proyección da para que haya referéndum, vamos a referéndum pues y así lo hicimos aquel día cuando aceptamos el reto de Santa Inés, una estrategia de retardo, en la táctica o en la estrategia militar se habla de la acción retardatriz, uno viene trayendo el adversario, trayéndolo, uno va simulando que se va retirando, va dejando terreno para buscar mejores condiciones en tiempo y en espacio, cambiar espacio por tiempo, uno va retardando es un juego retrogrado, es lo que hizo Páez de manera perfecta a Morillo, José Antonio Páez, engancho a Pablo Morillo en Calabozo y se lo fue llevando y Morillo avanzaba y Páez retrocedía y Morillo creía que estaba triunfando y Páez retrocedía y lo enganchó y lo hizo cruzar el Apure por allá por Puerto Miranda en San Fernando y cuando Morillo lanzó el ataque a San Fernando ya Páez no estaba, se había replegado la noche anterior y tomó San Fernando sin un tiro y Páez lo esperó abajo cerca de San Juan de Payara y Morillo lanza la caballería en persecución, persíganlo que está huyendo y Páez llevándolo hasta que lo llevo al grito de las Queseras del Medio y le hizo morder el polvo a los soldados del imperialismo español allá en aquellas lejuras de la sabana venezolana, una estrategia perfecta, nosotros hemos venido haciendo es lo mismo, vengan, vengan, vengan, bueno aquí estamos es ahora pues, ahora estamos nosotros en la ofensiva general y ellos están en defensiva, incluso les veo los rostros y pareciera que están algunos entrando en fase de desesperación nada aconsejable por cierto, yo les aconsejo a los dirigentes del oposicionismo que no vayan a caer en desesperación y a estar inventando jueguitos raros porque se arrepentirían, que esto no suene como una amenaza no, sólo como jefe de estado les digo a los venezolanos y a las venezolanas que tengan la plena seguridad de que no habrá nada ni nadie que vuelva aquí a alterar la marcha de la patria, a violar la Constitución y las leyes, estamos listos para todos juntos gobierno y pueblo e instituciones del estado hacer que impere la ley, la paz y el orden en estos días sobre todo y el 15 de agosto sobre todo, bueno ahora así como digo compatriotas que hemos venido conduciendo una estrategia perfecta de acción retrograda  ahora les digo que necesitamos oído al tambor, necesitamos en los próximos días o más bien en las próximas horas conducirnos en una táctica perfecta, ya no es la estrategia perfecta, ahora es la táctica perfecta, sin errores, como el juego perfecto cuando un pitcher lanza un juego perfecto que no hay hit, no hay carrera, no hay bases por bolas, no hay errores, en estos próximos días estamos llamados a jugar el juego perfecto, la táctica perfecta en todas partes óiganme bien y repítanlo por todas partes como instrucción del comando general de la batalla de Santa Inés, les pido ahora la táctica perfecta y para ello hay que andar alerta cada segundo, por ejemplo, esa táctica perfecta tendrá algunos lineamientos este acto de hoy y este discurso mío de hoy es la última oportunidad que tenemos o que tengo yo más bien para dar lineamientos precisos a todo un pueblo, a lo mejor estos próximos días insistiría en algún evento por ahí, pero sobre todo porque queda todavía un tiempo de maniobra, no haríamos nada con estar dando instrucciones el sábado por la noche, las instrucciones para esta última fase, la ofensiva final, redoblada e intensa parten desde aquí hoy, desde este discurso, ya en algunas partes las he adelantado al Comando Nacional Maisanta y ese es el primer pedido que hago o mejor dicho la primera orden que doy y son responsable de su cumplimiento los jefes de los Comando Maisanta en cada estado, necesitamos una completa y profunda articulación entre el Comando Nacional Maisanta y cada comando regional, no puede haber ningún comando realengo por allí como dice mi mamá ese muchacho anda realengo cuando uno se iba por allá por una calle por la madre vieja, huguito dónde estas, anda realengo, a mi me gustaba andar realengo, no, puede haber comandos realengos, aquí todo debe estar enmarcado dentro de las normas, las decisiones, las instrucciones y las ordenes para la batalla, decía Simón Bolívar que en asuntos de la guerra y esta es una guerra, afortunadamente una guerra, vamos a utilizar una frase que pudiera aparecer antinómica pero para mi no lo es, una guerra pacifica pues, esta es una batalla pacifica, electoral, de alegría y de amor, pero igual es una batalla, todo debe estar de acuerdo a las instrucciones y ordenes, ningún soldado, ningún combatiente puede andar por allí realengo porque puede poner en peligro no sólo al mismo y a su unidad sino a toda la batalla, se requiere mucha disciplina, disciplina revolucionaria, mucha creatividad, pero en el marco de la estrategia y de la táctica del momento, pues bien, exijo al mayor articulación, por ejemplo la batalla cara a cara de la que ya he hablado, miren nosotros tenemos que convertir óiganme bien cada voto potencial en voto concreto, hasta el último voto potencial en voto concreto y les voy a poner un ejemplo para que ustedes vean como esta batalla no es fácil y nadie puede decir que ya ganamos porque hay enemigo jugando, hay un adversario moviéndose y tiene mucha fuerza, no hay que olvidar que aquí estamos enfrentados al imperialismo norteamericano, no hay que olvidar eso ni un sólo segundo y que esta gente tiene mucho dinero y tiene una gran experiencia en las artes de la trampa, del fraude, de la perversión de cualquier tipo, nada nos puede extrañar de esta gente, de los que dirigen esas corrientes oposicionistas y sus amos de Norteamérica, les voy a poner un ejemplo, oigan bien, oigan bien, tomen nota les agradezco más bien allí ¿tu eres patrullera? Toma nota, miren fíjense una cosa por ahí yo tengo una información y es una información de estado es decir a1, no es un rumor, hay alcaldes que pertenecen a la oposición que ya están tomando las acciones para que no haya transporte público en su municipio el domingo, por ahí hay un alcalde de un estado donde gobierna la oposición que ha alquilado todas las busetas de su municipio y las tiene metida en una finca por allá y le ha pagado muy bien a los dueños de las busetas utilizando seguramente dinero público, todo eso habrá que investigarlo a ver de dónde ese alcalde sacó tanto dinero para alquilar por dos días sábado y domingo toda buseta que se mueve en su municipio, cuál es el calculo que están sacando en el comando del diablo, ellos saben que buena parte de sus votantes de ellos tienen vehículo propio y se pueden mover por sus propios medios y también saben que buena parte de nuestros votantes no tienen vehículo propio y que necesitan moverse en transporte, en unidades de transporte público, se dan cuenta ustedes amigas y amigos lo que pudiera ocurrir si eso que está ocurriendo en una alcaldía, en un municipio la oposición lo hace en los estados Zulia, Carabobo, Miranda, estados de un gran peso poblacional y si nosotros no hiciéramos lo que tengamos que hacer para romper esa estrategia del adversario, se dan cuenta ustedes el desastre que pudiera ocurrir si nosotros nos quedamos cruzados de brazos y decimos no ya ganamos y dejamos ese pueblo a la deriva y al desamparo, por  eso es que a partir de hoy la batalla tiene que ser perfecta todo aquel que tenga un carro aunque sea un carro mato como el que yo tenia y que me robaron tienen que ponerlo a la orden del comando, un carro que mueva cinco personas desde las cuatro de la mañana hasta la media noche que vaya y vaya ruleteando por las rutas de las patrullas con un plan de batalla, no es que va andar dando vueltas por cualquier lado, no, debe tener la lista de las personas que debe mover, llevarlas y volverlas a su sitio sobre todo los que vivan lejos, eso es sólo para darles un ejemplo de todas las cosas que pueden ocurrir el 15 de agosto y que van a requerir un trabajo minuciosamente detallado de todos nosotros sobre todo de los lideres que aquí estamos, que nadie se duerma en los laureles, que nadie piense que ya hemos ganado la batalla, la vamos a ganar, pero no podemos cantar victoria, hasta el día 15, por la noche cuando cantaremos victoria, después de haber hecho lo que tenemos que hacer. Asistentes: Aplausos, pitos y algarabía Presidente Chávez: Bueno, entonces, tenemos que ajustar bien la organización, tenemos que ajustar bien la movilización para ese día, tenemos que ajustar bien, la logística para ese día.-  Por ejemplo yo lo he dicho y lo voy a repetir hermanos.  El 15 de agosto   o más bien el 14 de agosto, hay que acostarse más temprano, hay que nombrar turnos, pero hay que descansar algunas horas.  Yo ese día me acostaré un poco más temprano, yo creo que a las diez de la noche ya uno debería estar arropadito ahí, arropadita, y además sin inventar cosas esa noche.  Arropadito ahí, tranquilito ahí. ¿Para qué? Ya me están condenando aquí, para qué.  Para que estemos levantados, yo calculo que podemos dormir Cilia, unas 5 horas más o menos.  Cinco horas, más que suficientes, bien relajados ahí, un sueño profundo, recuperador, el reposo del guerrero, y a las tres de la mañana deben estar sonando los clarines del pueblo por todas partes, a las tres de la mañana. Asistentes: Aplausos y pitos Presidente Chávez: Y debe haber alegría en todos los barrios, música, música venezolana, música sabrosa, merengue, salsa, arpa, cuatro y maraca.  ¡Uh, Ah! Chávez no se vá.  Debe sonar desde las tres de la mañana en punto, ya amaneciendo el 15 de agosto con alegría, ese día, deben salir las banderas por todas partes, ese día, serán un gran día saben.  Lo vamos a vivir, desde que salga el sol, hasta que salga la luna, ese va a ser un día para la historia, vamos a llevar adelante una gran jornada, una vez más. Hay que levantarse a la tres de la mañana, donde tenga corneta, toquen corneta. ¿Dónde están los reservistas? ¿Quiénes aquí saben tocar corneta? Que toquen diana.  ¡Aja! Tú sabes tocar corneta. ¿Quién es ese? Pepe Rangel ¿no es ese?  NO, no veo bien.  Bueno los que sepan tocar corneta, que toquen diana, a las tres de la mañana en los edificios, en los barrios, la diana que suena, rarara, rarara, rarara, rara. rarara, rarara, rarara, rara. , rarara, rarara, rarara, rara. rarara, rarara, rarara, rara. La diana a las tres de la mañana, que nadie se quede dormido.  Yo conozco un teniente, cuando era teniente, lo estoy mirando de reojo por ahí, que cuando en los cuarteles habían soldado que se quedaban echando el carro, en la última cama allá al fondo Juan, yo conozco un teniente que mandaba a buscar un balde de agua, y aquellos que no se levantaban, juas, les echaba un balde de agua, a los carreros, los que no se levantaban al toque de diana.  Todo el mundo se levanta al toque de diana, el que no se levante, le echan un balde de agua fría, para que se levante. ¡Ah William!  William Izarra, a las tres de la mañana, compadre, toque de diana en toda Veniezuela, Radio Nacional de Venezuela debe poner en ese día, la diana Carabobo, la diana Carabobo, cohetes.  Ya Juan Barreto inventó cohetes, también vale cohetes, música.  Florentino y el diablo, el corrió de Maisanta, “El último hombre a caballo”.  Las canciones de Cristóbal Jiménez, de Reina Lucero, Enéas Perdomo, un solo pueblo, del grupo madera. Las canciones del pueblo, las de Alí Primera. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Alí Primera que cante todo el día con nosotros, Ali Primera.  El lagrimear de las cumaraguas.  Bueno, ahora fíjense una cosa, tengo algunas instrucciones que darles antes de que se nos vaya el sol. Tomen nota, el que no cargue lápiz anótelo aquí, grábenlo, aunque hay algunos que cargan computadoras de esas chiquiticas aquí, aquí estoy viendo a uno, gente que carga unas computadoras y rápido anotan todo. Bueno, miren, por ejemplo, las Unidades de Tecnología, es necesario garantizar la interconexión tecnológica de todas las UBE, las Patrullas, es decir las comunicaciones, no puede haber ninguna patrulla que este desconectada, a través de distintas vías, desde computadoras portátiles, los que puedan tenerla hasta silbatos, señales de mano, paneles, una bandera roja por allá arriba en un cerro, a lo mejor significa que está patrulla está sin novedad, o  hasta mensajeros a caballo, en bongo. Mire vaya usted de aquí desde Elorza y llega hasta Puerto Infante en este bongo, a ver que está pasando allá porque no tenemos comunicación telefónica.  Comunicaciones, interconexión entre todos los escalones de los comandos Maisanta Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Yo voy a tener mi puesto de comando, pues ahí en Miraflores, y voy a  estar pendiente de que todos los comandos Maisanta estén conectados en tiempo real, y de allí en todos los estados y Municipios, y hasta la última patrulla, señales de humo, todo eso es válido.  Pero hay que asegurar la interconexión, eso es muy importante y eso hay que trabajarlo ahora con el más mínimo detalle, por otra parte, hay que estar muy pendiente esta semana, de estos mecanismos de auditoria.  Hoy estuve leyendo en la prensa que iban a ser un simulacro, un nuevo simulacro o una prueba acerca del funcionamiento de las máquinas, tenemos que estar pendientes de cuales son los riesgos del fraude electrónico. Estoy muy seguro que el Consejo Nacional Electoral, ha tomado las medidas necesarias, hemos apoyado desde el gobierno con los recursos necesarios  e incluso para adquirir unas máquinas que bastantes caras son, pero el Consejo Electoral consideró que son necesarios y nosotros también sobre todo cuando siguen apareciendo personas que firmaron veinte veces, las máquinas caza huellas, esas máquinas van a permitir capturar, a cualquier, digo capturar porque seria un delincuente el que lo hiciera, si alguien firma aquí en Caracas en la mañana y pone la huella y después un poco más tarde firma en Maracay con otro nombre pero pone la misma huella ahí lo va a agarrar el plan , porque la máquina va  a decir ¡Epa, rojo cuidado, esta es la misma huella! Y debe ser detenido in fraganti, cualquier delincuente electoral que trate de hacer eso, pero sin embargo, a pesar de todas esas medidas, la CANTV, unos rumores que ha habido por allí y muchas otras cosas, los adelantos tecnológicos, ustedes saben que a veces son insospechados los jackers, hay otra cosa que llaman ahora los caballos de Troya. Se meten en las computadoras, interceptan los mensajes, así que habrá que estar muy pendiente de todo, incluso allí en el aspecto tecnológico y sobre todo los que tienen esa responsabilidad asignada, en todo el  país que nadie se descuide, el funcionamiento de las máquinas, si alguna máquinas falla, pues el Consejo Electoral ha dicho que tiene repuesto de máquina para llevarlas rápido allá.  Los testigos de mesa, que nadie se vaya a quedar dormido, miren que nos estamos enfrentando a los campeones de la trampa. Los adecos y los copeyanos tienen un manual, de cómo hacer trampas y ahí usted podrá conseguir, eso es muy viejo, han llegado incluso en procesos electorales, a echarle purgante al café que le dan a la gente para que se vayan enfermos del estómago, y la mesa se quede sin observadores, de los demás grupos políticos, así que aquí cuidado pues, con un purgante, llévense su cafecito hecho y la logística debe funcionar. Recuerden ustedes que durante los reparos y las firmas tuvimos no sólo muchas  fallas logísticas, a mi me dijo una señora  a ella le metieron gato por liebre cuando yo le reclamé y usted porque firmó esa planilla así, sabiendo que estos datos no cuadran, ella me dijo: Ay presidente, se puso a llorar porque yo le reclamé duro a la señora, porque ella firmó una planilla bueno donde nos metieron gato por liebre.  Yo le dije y usted no se dio cuenta, y me dijo.  Saben lo que me dijo que me partió el alma una señora muy humilde de por aquí de 23 de enero. Me dijo: Ay Presidente, no me regañe mijo, que yo estuve hasta media noche ahí muertita de hambre haciendo lo que pude, me engañaron.  Me dio tanta tristeza que lo que hice fue darle un beso.  Nadie le llevó comida, nadie la relevó, eran dos señores ya de más de cincuenta y ocho, sesenta años, nadie fue a atenderlas, eso no puede ocurrir, y yo exijo que no ocurra y hago responsable de ustedes los comandantes de los comandos Maisanta en cada región en cada estado, no puede ocurrir, no deben fallar la logística y para eso están ustedes, la alimentación, la capacitación, como en una guerra, no puede haber un soldado que no sepa manejar el armamento, que no sepa manejar el mapa o la brújula. Cada quien debe saber lo que tiene que hacer y hacerlo bien hecho, lo mismo pasa  con la movilización. Óiganme bien eso, ustedes saben muy bien que se ha incrementando el Registro Electoral a más de 14 millones de votantes, y ustedes saben bien que  hay centro electorales, donde ahora pudiéramos llamarlos incluso, Megacentros Electorales, imagínense ustedes que tenemos 11 centros electorales donde van a votar, más de diez mil electores, imagínense eso por un instante pues, la masa de personas que  va a votar allí, más de diez mil algunos llegan a doce mil. En esos centros se requiere una táctica súper perfecta, imaginémonos el peor escenario que llueva ese día, claro que la oposición está ligando que llueva, si va a llover, va a llover a ver una lluvia de votos por el NO el domingo, esa es la gran lluvia del domingo, la gran lluvia va a ser esa.  Ahora vamos a suponer que llueva, estamos en invierno, no es extraño que llueva, hay personas que van a tener que moverse y caminar, van a tener que moverse varios kilómetros, imagínense las colas que se van a formar en esos Megacentros, hay miles seiscientos centros mayores de tres mil votantes. Oigan bien esta cifra, mil seiscientos  (1.6219 veintiún centros donde van a votar más de tres mil votantes en cada uno, ya allí están concentrados 7 millones 400 mil votantes, es decir más del cincuenta por ciento en 1.621 centros.  Nosotros tenemos que hacer, repito, una planificación perfecta para que no perdamos ni un sólo voto.  Imagínense ustedes una señora de 80 años, que vaya a hacer una cola, y la metan en una cola  a las siete de la mañana y llegue el medio día y no haya podido votar, porque la cola es muy larga, que pudiera ocurrir, la señora pudiera incluso verse afectada en su salud, o antes de desmayarse a lo mejor no comió bien, pues a lo mejor se va para su casa, y a lo mejor no vota por imposibilidad no por que no quiera. Es un ejemplo, que les quiero poner para que ustedes vean como tenemos trabajo parejo por delante, para garantizar hasta el último voto por el no en todo el país, que nos e quede ni uno por fuera. Bueno, así que hay un grupo de once centros repito, y esos son los que a mi más me preocupan.  Megacentros, donde van a votar repito, más de once mil personas, por centro.  Especial atención quiero para esos Megacentros, especial planificación de logística, de seguridad, de movilización, que cada quien asuma su tarea, que no haya ninguna falla, una de las medidas que hemos decido tomar óiganme bien, para esos Megacentros donde haya más de diez mil.  Hay otros donde van a votar más de 8 mil, no tengo la cifra acá exacta, pero hay un número grande Megacentros de centros muy grandes, que ya están identificados,  y cada quien debe estar pendiente para cuando le corresponda actuar en esos Megacentros. Miren, una idea que ha surgido a mi me parece muy buena, para evitar que todo el mundo se vaya a votar a las cuatro de la mañana y se formen esas largas colas, desde las cuatro, cinco, seis de la  mañana, que haya gente que llegó a la cola a las cinco de la mañana y son las doce del días y todavía no hay podido votar, para minimizar ese riesgo, hemos decidido y esto requiere mayor cuidado, esto requiere mayor planificación y mayor capacidad de liderazgo y sobre todo tener informado, a todo el mundo. Hemos decidido organizarnos por oleadas, no hace falta que todo el mundo se vaya, a las cuatro de las mañana a hacer al cola, no.  Una primera oleada debe estar haciendo su cola allá desde las cinco de la mañana, pero cada quien debe saber que oleada le corresponde, es como el primer ataque y luego, una segunda oleada a las diez de la mañana, cuando ya este terminando la primera va llegando al segundo, para eso se requiere se repito una exacta coordinación, y un liderazgo muy ubicado en la situación, una tercera oleada, a las dos de la tarde, estamos calculando que cada oleada, tarde cuatro horas allí votando. O quizás un poquito más, a las cuatro de la mañana la primera. Perdón a las seis de la mañanas la primera, comenzaría a votar, pero deben llegar mucho antes, a las cuatro de la mañana, comienzan votar, a las seis de la mañana, al segunda oleada debe estar comenzando a votar a las diez  de la mañana, la tercera oleada debe estar comenzando a las dos de la tarde. Por supuesto que horario será flexible, es una hora de referencia, pero hay que estar monitoreando esas oleadas, y los rezagados y otros grupos que se puedan ir quedando a partir de las tres de la tarde, es como una quinta oleada de rezagados pues. Repito que esta idea, me la presentaron como una recomendación, sobre todo en los centros más grandes para evitar las largas colas, el cansancio, para garantizar el voto de todos los compatriotas que van a decirle no al pasado que vamos a decirles no a la entrega de país, no al neoliberalismo, no al colonialismo, el próximo domingo 15 de agosto. Bueno, por otra parte ya voy a terminar, quiero hacer dos reflexiones finales este día de hoy, dos reflexiones adicionales no finales, adicionales, una de ellas tiene que ver con un pregón que cargan los comandos del diablo y que lo andan repitiendo por todas partes, creo que producto de su desesperación, andan diciendo que si el pueblo venezolano vuelve a ratificar a este su humilde servidor en al presidencia de la república que es lo que a todas luces va a ocurrir y ellos lo saben, entonces el futuro de Venezuela estará lleno de violencia dicen ellos que Chávez es el camino a la violencia, que Chávez es el camino a la ingobernabilidad, bueno ustedes por supuesto yo se que saben ustedes que eso es falso, pero no basta con decir que es falso, creo que es buena la línea de ataque de allá para acá para responder con razones, con razonamiento, para esa batalla cara a cara, cuerpo a cuerpo, calle a calle, en las emisoras de radio los dirigentes del Comando Maisanta deben irse a emisoras de radio, a la televisión aún aquella más ácida, no importa vayan allá, vayan a ocupar espacios allí, no importa que los ofendan, vayan qué importa, den la pelea ahí cuerpo a cuerpo cara a cara viéndole la cara al diablo como Cristo le vio la cara al demonio allá en el desierto, ahora oigan bien esta idea y como debemos replicarla con absoluta certeza de la verdad que defendemos para demoler el ataque del adversario dicen ellos que Chávez es la violencia, que con Chávez en la presidencia el país se va a ir por un barranco, que no hay gobernabilidad con Chávez, que el futuro está negado, es decir que ellos son el futuro, yo les voy a leer por aquí traje una nota extraída del Internet y de la prensa internacional, declaraciones de una de estas casas de inversionistas, no es ningún comando revolucionario internacional, no, esta casa de inversionistas se llama Goldman Sach, y ellos regularmente emiten opiniones sobre lo que pasa en el mundo y los países sobre todo a los inversionistas para orientarlos hacia donde puedan o no invertir su dinero, bueno les voy a leer lo que hace poco dijo Goldman Sach, acerca de Venezuela, sólo un fragmento leo: La opción opositora significaría débil gobernabilidad y un ciclo electoral que podría convertir sus anuncios en promesas vacías y prolongarían la situación de incertidumbre, fin de la cita, eso dice Goldman Sach, acerca de la opción opositora como ellos la llaman y no está equivocado Goldman Sach, porque imaginemos por un momento e imagínense la clase media venezolana por un momento, imagínense los empresarios venezolanos por un momento, imagínense incluso los venezolanos que me adversan por un momento esto es una hipótesis negada para mi, pero vamos a imaginarnos por un momento que aquí llegara un gobierno dirigido por cualquiera de estos representantes dicen ellos que son de la oposición, se andan dando cuchillos ellos mismos día y noche, tienen una competencia no para servir al país, compiten por el poder cada uno con más agallas que el otro, se apuñalean ellos mismos por la espalda, hablan de una supuesta unidad donde conviven grupos de lo que fue la extrema izquierda hasta grupos de la extrema derecha y cada uno su propio fundamentalismo y su propia locura, yo lo voy a decir y esto no tiene que ver con migo en lo personal, no, pero si es una verdad y repito no tiene que ver con la imprescindibilidad de ninguna persona y mucho menos la mía, yo no soy imprescindible, nadie es imprescindible, nadie es imprescindible en lo personal, pero lo que si es cierto en este momento histórico que estamos viviendo es que el único gobierno que puede garantizarle a Venezuela la gobernabilidad y no sólo a Venezuela sino a los países del mundo, el único gobierno que puede garantizarle al mundo que Venezuela va a ser un país que va a seguir caminando los senderos de la paz en gobernabilidad, en democracia y cada día con mayor equilibrio económico político y social el gobierno bolivariano, no hay otro gobierno que pudiera hacerlo, no hay otro. Asistentes: Algarabía. Presidente Chávez: Bueno, por ejemplo les quiero poner un ejemplo, ustedes saben que cualquier hipotético gobierno distinto al nuestro y contrario al nuestro, cualquier hipotético gobierno contrario a este proyecto que aquí se pudiera instalar aún cuando no lo quisieran lo que comenzarían seria bueno y ellos lo han dicho, esta coordinadora llamada democrática ha dicho por ejemplo que las misiones son dijo uno de ellos que son asesinas, son criminales, que esas misiones son criminales, que aquí si ellos instalan el supuesto gobierno de septiembre del año de la pera lo primero que harían es sacar de aquí a todos los cubanos, los médicos cubanos y todos los que han venido a ayudarnos en Barrio Adentro, aprovecho para saludar a los compañeros que están ayudándonos en Barrio Adentro y en la Misión Robinson, en este caso particular, pero yo les voy a preguntar ¿ustedes creen que el pueblo venezolano aceptaría que le quiten Barrio Adentro por ejemplo? Asistentes: No. Presidente Chávez: La oposición neoliberal dice que el gasto, para ellos el gasto debe ser productivo y ellos hablan de gasto productivo es si da ganancia económica sino ellos llaman a inversión improductiva, ellos hablan de la inversión social improductiva, vaya usted a ver tamaño salvajismo, para ellos la inversión productiva es la que da ganancia económica y sobre todo en el corto plazo, pero esas 400 mil becas de 100 dólares cada beca que le estamos dando a los compatriotas más pobres que están haciendo el tremendo esfuerzo de estudiar en la Misión Robinson, en la Misión Ribas, en la Misión Sucre, en la Misión Vuelvan Caras, ellos las eliminarían porque para ellos no se justificarían esas becas es lo que ellos llaman repito la inversión improductiva, bueno, ustedes creen y aquí tengo un comunicado que ayer me entregaron los trabajadores de Pdvsa, un manifiesto de los trabajadores petroleros de Venezuela, ustedes creen porque fíjense ustedes lo que están diciendo los dirigentes de la oposición, ellos lo que hacen es repetir como loros lo que les ordenan desde Washington donde están sus amos y donde les pagan, ellos son tarifados, tienen sueldo, cobran por la casa blanca con algún disfraz, algunas mascaras que utiliza el imperio para pagar a sus lacayos en estos países nuestros. Bueno, hace poco yo estaba viendo una entrevista de televisión con uno de los llamados expertos petroleros de la oposición y qué es lo primero que dice ese experto petrolero uno de los que más habla y aparece como un vocero más reconocido de la oposición dice que todos los gerentes que Chávez echó de Pdvsa. La dictadura de Chávez tienen que regresar a Pdvsa. Asistentes: No, no, no. Presidente Chávez: Imagínense ustedes lo que ocurriría, ustedes creen que los trabajadores de Pdvsa van aceptar eso. Asistentes: No, no, no. Presidente Chávez: Que vuelvan a dirigirlos unos golpistas irresponsables que sabotearon a la propia empresa de todos los venezolanos, no lo van aceptar, otra de las cosas que decía este dirigente de la oposición y experto petrolero es que bueno Venezuela no hace falta que esté en la OPEP, que Venezuela muy bien puede salirse de la OPEP para independizarse y para que vengan las inversiones internacionales que no han llegado con Chávez, porque Chávez no ha permitido que vengan miles de millones de dólares, para continuar, así lo dijo, la apertura petrolera, es decir, eso no es sino un eugenismo, así llaman la apertura petrolera al proceso de privatización de Pdvsa, ustedes creen que los dignos heroicos trabajadores de Pdvsa que resistieron durante el terrorismo petrolero van aceptar que privaticen nuestra primera empresa nacional. Asistentes: No, no, no. Presidente Chávez: No lo van aceptar, han dicho por otra parte dirigentes connotados de la oposición que si ellos llegan a formar el gobierno de septiembre del año de la pera por la tarde, cuando lleguen que la fuerza armada venezolana Chávez las ha convertido en una guardia pretoriana, ellos dicen que Chávez ha convertido las milicias y que habría que limpiar la fuerza armada, los militares que me están oyendo saben muy bien de lo que esto se trataría, sencillamente es lo que quieren en la Casa Blanca, es el proyecto imperial de tener unos países donde no haya fuerza armada, donde no haya soldados nacionalistas, donde no haya soldados que sientan el tambor de la Patria sonándoles en el pecho. Por eso es que dicen que habría que limpiar la fuerza armada, para ponerlas más pequeñas, profesionalizadas, para mandarlos hacer cursos en la Escuela de las Americas, donde si saben, porque según los pensadores militares de la oposición pues aquí nosotros no sabemos hacer nada, sino que son lo norteamericanos los que tienen que enseñarnos, la Escuela de las Americas y todo este cuento del imperialismo militar que ha dominado el mundo, yo les pregunto ¿ustedes creen que los dignos soldado venezolanos que han resistido tanto atropello, tanto vejamen, y que resistieron un golpe de Estado, van aceptar que aquí cercenen el patriotismo de la fuerza armada? Tampoco lo van aceptar. Así que para no seguir alargando este intento de análisis sobre nuestro futuro, he allí solo alguna de las poderosísimas razones que tengo para decir que el único gobierno que hoy y por mucho tiempo en Venezuela puede asegurarle al mundo, la gobernabilidad, la paz y la democracia y el progreso a este país de Bolívar es el gobierno bolivariano, no hay otro, ni habrá otro en mucho tiempo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No se equivoca Goldman Sach cuando lo dice al mundo, la opción opositora significaría débil gobernabilidad y un ciclo electoral que podría convertir sus anuncios en promesas vacías. Ellos no están en condiciones de garantizarle a sus propios amos lo que aquí dicen o en privado dicen que van hacer, sencillamente así y sus amos lo saben, por eso como dice el Nuevo Reto: “hasta el diablo reconoce que Chávez no se va” y es que el diablo está un poco complicado en el mundo, se le han complicado las cosas en el mundo al diablo, yo creo que incluso el diablo a estas alturas creo que incluso no quiere que Chávez se vaya, ni el diablo quiere que Chávez se vaya, por diversas razones que tienen que ver con la gobernabilidad de Venezuela, quinto productor de petróleo en el mundo y donde está la más grande reserva petrolífera del planeta y sobre todo que los precios del petróleo están por 40 dólares el barril. Imagínense el señor diablo en Norteamérica que Venezuela entrará en una situación de inestabilidad por esta situación o por estas reflexiones que hemos hecho, el precio del petróleo pudiera llegar a 50, 60 y cuidado si se enrumba a 100 dólares el barril de petróleo, y eso no le conviene para nada al diablo que traga mucho petróleo y tiene que pagar por cada barril de petróleo, sólo nosotros garantizamos la paz, sólo nuestro proyecto garantiza el equilibrio, la democracia, detrás del plan de la coordinadora diabólica lo que hay es un plan de dictadura y este pueblo no aceptaría nunca jamás una dictadura como no la acepto el 12 de abril y se fue a las calles para barrer la tiranía en menos de 48 horas, esa es la más grande demostración de lo que somos capaces los venezolanos. Por otra parte, como ya lo dije hace un rato este NO, es un NO de 500 años y es un NO que se ha convertido tan redondo y tan grande como la tierra, como el planeta tierra, el mundo hoy está de pie y numerosos movimiento sociales, políticos y populares manifiestan su apoyo a Venezuela desde todos los rincones de América y más allá. Yo quiero saludar a un grupo de compatriotas de América Latina y el Caribe, de Argentina, de República Dominicana, de México, de Colombia, de Ecuador, de Brasil que se encuentran con nosotros para ellos el saludo de este pueblo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero agradecer el apoyo de tantos líderes del mundo y tantos movimientos de América Latina sobre todo y del Caribe, por ejemplo, hemos recibido una manifestación de apoyo del Partido de los Trabajadores del Brasil, del partido del compañero Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva, el 24 de julio último el directorio nacional del partido de los trabajadores del Brasil aprobó una resolución de apoyo al gobierno venezolano en vísperas al próximo proceso de referéndum nacional, el diputado Chico Alencar, expresó que este manifiesto pretende demostrar la posición de los parlamentarios brasileños y del partido de los trabajadores en cuanto al democrático referéndum que ocurrirá en Venezuela, el PT de Brasil manifiesta su apoyo al gobierno bolivariano y al pueblo venezolano, muchas gracias la partido de los trabajadores. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El diputado Alencar dijo además que está convenido que Chávez ganará el referéndum a pesar de que todos los medios privados de Venezuela están de acuerdo con el Departamento de Estado para tumbarlo, esa es la voz de los líderes del Brasil, desde aquí nuestros saludos a los líderes del pueblo latinoamericano, en Argentina ayer estábamos viendo 2 eventos que ocurrieron en Argentina, uno en Córdova y otro en Buenos Aires, donde más de 6 mil personas se congregaron para manifestar su apoyo al gobierno bolivariano y al pueblo venezolano y también Guatemala y en México y en Canadá y en los Estados Unidos y en Panamá y en Nicaragua y en El Salvador y en Colombia y en Chile y en Uruguay, en Paraguay y en Bolivia y en Ecuador y en Cuba y en Puerto Rico, el pueblo latinoamericano y caribeño dice: ¡Uh, Ah Chávez no se va! Asistentes: Uh, Ah Chávez no se va. Uh, Ah Chávez no se va. Presidente Chávez: El pueblo latinoamericano sabe que aquí se juega su futuro, el futuro que estamos construyendo, como dijo el compañero Allende: estamos abriendo las anchas alamedas de un mundo nuevo y mejor para nuestro pueblos. Nos han dicho que en pocos días comenzarán a llegar los observadores internacionales, bienvenidos todos, de todo el mundo, de cualquier parte del mundo, nos han confirmado que vendrán por allí ente tantos observadores internacionales este excelente escritor, historiados y analista latinoamericano Eduardo Galeano, el de las venas abiertas de la América Latina, Luis Bilbao, está ya con nosotros y muchos, muchos desde la OEA, el Centro Carter, los europeos, los partidos  movimientos de América Latina, todos bienvenidos, bienvenidos para que vean a un pueblo construyéndose así mismo y haciendo en paz una revolución, la revolución bolivariana. El mundo está conciente de lo que aquí pasa y desde aquí saludamos a todos esos pueblos y a todos esos buenos compañeros  de América Latina y del Caribe, compatriotas el 24 de junio de 1821 sabemos todo que ocurrió la Batalla de Carabobo allá estuvo Bolívar el líder de esta batalla histórica, nuestro líder histórico y eterno, el 23 de julio en la víspera Simón Bolívar ordenó a José Antonio Páez, a Manuel Cedeño y Ambrosio Plaza, así como al coronel Tomás Hildentong Farrear, era los comandantes de la divisiones, de la primera división José Antonio Páez quien habría que  llenarse de gloria al día siguiente y habría de ser ascendido por el propio Libertador en el mismo campo de batalla al grado de General en Jefe del ejercito libertador; de la segunda división el coronel Ambrosio Plaza quien habría de morir al día siguiente en plena Batalla de Carabobo; de la tercera división el general Manuel Cedeño el bravo de los bravos de Colombia como lo llamó Bolívar, quien también habría de morir al día siguiente  en la Batalla de Carabobo y el comandante de la legión británica Tomás Hildentong Farrear, quien también habría de morir al día siguiente en la Batalla de Carabobo. Páez estuvo a punto de morir, dicen que lo salvó un soldado realista, Páez sufría ataques epilépticos producto de la emoción y cuentan que vieron caer al centauro en plena batalla con un ataque de emoción y cayó, iba a morir allí un soldado realista reconoció a Páez y lo llevó allá detrás a una piedras, debajo de una pequeña mata de la sabana y allá llegaron los soldados llaneros a salvar la vida, pero fue un soldado español el que le salvó la vida a José Antonio Páez sino también hubiera muerto, eso es para que veamos nosotros como  los líderes tenemos que estar en la primera línea de batalla, dando el máximo ejemplo de desprendimiento y de sacrificio por la Patria cuando haya que hacerlo. Bueno pero yo les estaba comentando que en vísperas de la Batalla de Carabobo, Simón Bolívar ordenó a Páez, a Cedeño, a Plaza y a Ferrear que formarán los batallones, allá un poco más atrás de la sabana en otra sabana también heroica, en al sabana de Taguanes, ahí hay un pequeño monumento ahora, allá entre Tinaquillo y Valencia en Taguanes, es esa bonita sabana el 23 de junio de 1821 Simón Bolívar vio su ejercito desplegado en formación, la primera división, la segunda división, la tercera división, la caballería, la artillería, la legión británica y Bolívar miró aquel ejercito, las bandas de guerra tocaban las marchas y los signos de la Patria, las banderas desplegadas, era un pueblo hecho ejercito que ya tenía más de una década derramando su sangre y derrochando coraje por toda esta tierra sagrada de Venezuela, luchando contra el imperialismos que durante 300 largos años azotó a esta tierra y azotó este pueblo. Aquel día dicen que Bolívar vio el ejercito y les dio como siempre una arenga, estaba uniformado el ejercito, estaba unido el ejercito, ahí estaban los llaneros de Apure y de Barinas y de Guárico, allí estaban los andinos de Trujillo o de Mérida, de Táchira, allí estaban las tropas de Urdaneta, del Zulia es decir de Maracaibo, de Coro, ahí estaban los orientales de Cedeño, ahí estaban todos, todos habían llegado al día definitivo después de 10 años de penuria, de guerra a muerte, de dolor y de heroísmo y Bolívar les dijo al final: preparaos para el combate, preparaos para la victoria que lleváis en la punta de nuestras lanzas y en la punta de nuestras bayonetas, y terminó diciendo, lo que yo hoy termino diciéndole a este pueblo desplegado en batalla. Hoy cuando comienza la ofensiva final hacía la Batalla de Santa Inés Bolívar le dijo a su pueblo hecho ejercito en Taguanes el 23 de junio de 1821, los que yo les digo a ustedes hermanas y hermanos hoy ante una nueva batalla, ¡Mañana seréis invictos en Carabobo, mañana seremos invictos en Santa Inés!. Un abrazo bolivariano, vayan ustedes a la carga, a la batalla y a la victoria por 500 años de lucha. Que Dios los acompañe en esta nueva batalla, un abrazo infinito hermanas y hermanos, mil gracias, vamos pues hacer lo que tengamos que hacer. ¡Hasta la victoria siempre! Asistentes: Gritos, algarabía, aplaus."
