"x"
"1" "Padre Matías Camuña Señor Presidente le quiero decir que el pueblo de Petare para mi fue una escuela de formación de lo que es el hombre nuevo, de los que es la sociedad nueva y ahora estoy en San Buenaventura, en San Félix y es que Petare y San Buenaventura se complementan, porque la importancia la tiene el hombre del pueblo, son verdaderas escuelas. Yo le quiero decir que aquí en Petare los grupos de sacerdotes, religiosas que estaban muy cercana a nuestro pueblo nos vimos en la obligación de sacar un remitido que se llamaba: No podemos callar más, y el 16 de mayo del año 1986 el entonces Ministro del Interior el señor Ciliberto nos dijo que había que botar a todos aquellos curas, porque utilizaron un lenguaje que no era el propio de la iglesia, resulta que mucho de los sacerdotes eran venezolanos y una persona al cardenal Lebrún le respondió y le dijo que dentro del pueblo de Dios no hay venezolanos, colombianos sino que todos somos hijos del pueblo de Dios. Yo le quería decir señor Presidente que Petare nos enseñó a ser solidarios de Yumare y porque una noche a las 12 de la noche me dijeron: Matías quiere conocer a un sobreviviente de Yumare, yo me comía de los nervios por conocer a un sobreviviente, me había enterado que a la negra le habían cortado los pechos, que la habían castrado, que la habían torturado en aquella época de (...) y compañía y cuando subía a conocer, que por cierto hoy está por aquí y aprovecho señor Presidente para decir al Ministerio Publico que lo que está haciendo hay que seguir haciéndolo y el caso de Yumare llevarlo adelante. El pueblo de Petare me habló y me mostró lo que era el caso de El Amparo y qué es aquello de El Amparo, que allá en un río en la frontera de Colombia 16 guerrilleros del efecto de liberación nacional se habían enfrentado al glorioso Sefac, cuando uno dice que bueno que guerrilleros tan chimbos que ni siquiera un rasguño le hacen, cuando fuimos allá señor Presidente y sobre todo cuando en la iglesia recibimos a los dos sobrevivientes, Wolmer y José Augusto Arias Wolmer Pinilla y José Augusto Arias ellos nos contaron la verdad y nosotros les creímos a ellos como parte de este pueblo y eso fue gracias al pueblo de Petare que le llevaban pastillas de jabón, le llevaban pan, le llevaban todo lo que necesitaban aquellos sobrevivientes muertos de miedo y en definitiva acorralados, porque nos pusieron una Disip a cuidarlos pero que teníamos que tener cuidado con aquella Disip, porque es que si nos descuidábamos nos los quitaban del medio. Este pueblo de Petare nos demostró que cuál era la relación del pueblo y el gobierno de entonces y aparece Cantaura, Cantaura, Yumare, El Amparo y el 27 de febrero, esta mañana señor Presidente cuando estábamos en un acto que pasará a la historia, porque es un acto de justicia, no fue un acto de recordar muertos, fue un acto de resurrección, fue un acto de semilla sembrada para un pueblo nuevo lo que ha ocurrido esta mañana en el Cementerio del Sur. Asistentes . Presidente Chávez Gloria al pueblo que despertó, al bravo pueblo como dice la canción aquella, nuestra canción eterna. Gloria al Bravo Pueblo del 27 de febrero; Gloria al Bravo Pueblo de hoy, de mañana y de siempre. ¡Que viva el 27 de febrero! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva el pueblo bolivariano! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Patria socialista o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Gracias camaradas, gracias compañeras, gracias compañeros."
