"x"
"1" "Protocolo: Palabras del ciudadano ingeniero Aires Barreto, vicepresidente de Petróleos de Venezuela, Pdvsa. Asistentes: ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Cadena! ¡Ferrocarril! ¡Ferrocarril! Aires Barreto: Señor Presidente. Hoy no sólo estamos realizando un acto de reconocimiento nacional al pueblo de Yagua y a los trabajadores que hicieron posible el rescate de nuestras operaciones en la zona, sino que también estamos dando un paso de avance en el diseño y en la concreción del papel de la nueva Pdvsa, en el desarrollo económico social del país y en su relación con los agentes que están llamados a dinamizar la economía venezolana hacia el futuro, por primera vez en nuestra historia un grupo de trabajadores agrupados en cooperativas tienen acceso a la propiedad de las unidades de transporte y a contratos de servicios para el suministro del combustible. De igual manera otro grupo de trabajadores organizados en diversas cooperativas de servicios están siendo contratados para atender diferentes áreas de actividades en la planta de llenado de combustible. Estas son acciones que indican la voluntad de democratizar al capital en Venezuela, para abrirle oportunidades a la inmensa mayoría del pueblo venezolano históricamente excluido de la posibilidad de asumir retos empresariales como los que están asumiendo desde hoy los cooperativistas relacionados con la planta de llenado de Yagua. Nuestra intervención sólo quiere ratificar el compromiso de toda la Corporación en reivindicar nuestra condición de empresa perteneciente a todo el pueblo venezolano al que nos sentimos orgullosos de servir y al que nunca defraudaremos en el cumplimiento de nuestros deberes. Gracias. Protocolo: Lectura y firma de la declaración de Yagua. Declaración de Yagua. Con la fuerza y la solidaridad propia del abolengo, aborigen de su nombre, Yagua nos vuelve a convocar a la lucha por derecho a tener patria. Ayer como hoy lo que está en juego es el derecho del pueblo de Venezuela a escoger soberanamente su modelo de desarrollo económico social y de organización de su institucionalidad política, la importancia estratégica del petróleo en nuestro destino colectivo ha sido plenamente entendida y asumida por el pueblo venezolano, este nivel de conciencia es en definitiva lo que explica su rápida y decidida respuesta al llamado en diciembre pasado a defender la industria petrolera nacional contra el saboteo y las acciones terroristas dirigidas por sectores desnacionalizados de su Gerencia. Hoy no sólo estamos realizando un acto de reconocimiento nacional a estos trabajadores sino que también estamos dando un paso de avance en el diseño y en la concreción del papel de la nueva Pdvsa en el desarrollo económico social del país y en su relación con los agentes que están llamados a dinamizar la economía venezolana hacia el futuro. Por primera vez en nuestra historia un grupo de trabajadores agrupados en cooperativas tiene acceso a la propiedad de unidades de transporte y a contratos de servicios para el suministro de combustible. De igual manera otro grupo de trabajadores organizados en diversas cooperativas de servicios están siendo contratados para atender diferentes áreas de actividades en la planta de llenado de combustible. Una fuerza se ha desatado en estos tiempos en la tierra venezolana, la fuerza de la organización del pueblo para la construcción de su destino colectivo, esa fuerza ya es indetenible, es la hora de acelerar el paso para conquistar nuestro futuro, Yagua lo confirma, Pdvsa es del pueblo. Yagua, 11 de junio de 2003. Firma de la declaración: Por el Ministerio de Energía y Minas, ingeniero Nervis Villalobos, viceministro de Energía. Por Petróleos de Venezuela, ingeniero Aires Barreto, vicepresidente. Por las cooperativas de Yagua, ciudadano Danilo Alberto Alvarez, Cooperativa La Flota. Ciudadano Franklin Chávez, Cooperativa Chamapibori. Ciudadano Néstor León Montoya, Cooperativa El Llenadero. Ciudadano Genaro Hernández, Cooperativa Girabufoli. Ciudadano Manuel Felipe González, Cooperativa El Campeón de las Vías. Ciudadano Juan de Jesús Parra Parra, Cooperativa de Lubricantes San Marval. Ciudadano Bernal Rafael Contreras Ramírez, Cooperativa La Encantada de Yagua. A continuación la entrega de las  unidades a las cooperativas de transporte de combustible por parte del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Ciudadano Danilo Alberto Alvarez, Cooperativa La Flota. El ciudadano Danilo Alberto Alvarez, presidente de la Cooperativa La Flota recibe la cantidad de cuatro gandolas, equivalentes a un crédito por un monto de 90 millones 491 mil 840 bolívares, crédito que será amortizado en un lapso de cinco años y esta cooperativa está integrada por nueve personas. Reportera: Esta es una representación, una muestra de las gandolas entregadas en el día de hoy. Protocolo: Palabras de la ciudadana socióloga Antonia Rada, coordinadora del equipo Procooperativas de Petróleos de Venezuela. Antonia Rada: Muy buenos días ciudadano Hugo Rafael Chávez, presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano Aires Barreto, vicepresidente de Pdvsa. Coronel Dexter Rodríguez, director de Pdvsa. Ciudadana Edith Gómez, directora general de Hidrocarburos del Ministerio de Energía y Minas. Ciudadanos ministros. Ciudadano Augusto Celis, superintendente nacional de cooperativas. Oficiales de nuestra Fuerza Armada. Señores alcaldes presentes. Compañeros trabajadores de Pdvsa y sus filiales. Compañeros trabajadores del Ministerio de Energía y Minas. Compañeros cooperativistas. Vecinos de la parroquia Yagua y comunidades circunvecinas. Es grato y muy placentero para mí encontrarme en este momento y compartir con ustedes esta situación tan emotiva que estamos viviendo en este emblemático espacio en el que en fecha no lejana ocurrieron sucesos que conmovieron las fibras de nuestra conciencia ciudadana. Es del conocimiento de todos los habitantes de este país así como de una parte importante del mundo la dolorosa y vergonzosa agresión realizada a la médula de nuestra economía, creo que está demás hacer un recuento de ella porque es por todos recordada como un gesto indigno, sin embargo esta instalación, esta planta de llenado y el estar aquí impide olvidar lo que aquí empezó, lo que aquí ocurrió y que se repitió en otras instalaciones de nuestra industria petrolera. La imprevista situación que fue denominada por los actores involucrados y que es conocido como la contingencia desencadenó una serie de hechos dirigidos a restablecer el normal funcionamiento y operatividad de estas instalaciones, entre otros la toma de la planta por las Fuerzas Armadas, la presencia y la participación voluntaria de conductores de transporte pesado y de las comunidades y sus manifestaciones de apoyo, grupos de vecinos organizados como brigadas de vigilancia de las instalaciones, de sus equipos y de sus adyacencias y otros testimonios que son ejemplo de la nobleza y de la autenticidad de este gran pueblo que somos nosotros. Progresivamente con la participación conjunta de efectivos de la Guardia Nacional, del Ejército, de la Aviación, de civiles y de la Gerencia Corporativa de Recursos Humanos de Pdvsa quienes de manera decidida asumieron el control de la planta se logró restablecer la operatividad y la normalización del ritmo productivo de la misma. Luego de superar el primer momento de la contingencia la propuesta y el llamado del Presidente de la República a la conformación de cooperativas como una respuesta para garantizar de manera permanente en las actividades de esta planta de llenado, mediante esta vía el Ejecutivo Nacional estimuló la promoción de empresas cooperativas entre los conductores y voluntarios que trabajaron durante el período de la contingencia como una vía para dar respuesta a la problemática de la desocupación, así como apoyar las iniciativas productivas de individuos y de grupos. Es en este momento coyuntural cuando Pdvsa emerge como un cliente más para las empresas cooperativas y como apoyo en la organización y asesoría de ellas, para tales efectos a través de la Gerencia Corporativa de Asuntos Públicos se constituyó un equipo calificado para atender y asistir a las cooperativas que estuviesen asociadas a la actividad de la industria petrolera, en tal sentido se planteó la recuperación de un lote de chutos, cisternas y bateas propiedad de Pdvsa y de sus filiales los cuales estaban en proceso de desincorporación, ello con el fin de ayudar y posibilitar que las cooperativas participaran en la distribución de combustible demostrando además que el pueblo organizado es capaz, no sólo de defender su patria y su democracia sino que también es capaz de generar riquezas para el país demostrando que es capaz de prestar servicio con altas exigencias de calidad. Dichas unidades de transporte otorgadas en venta a las cooperativas cuyos socios son los conductores participantes en la contingencia, demostrarán también la capacidad que tiene la gente humilde de responder por sus compromisos económicos. La venta de estas gandolas a créditos con un año de gracia y una tasa de interés que va de 3 por ciento en el primer año al 9 por ciento en el quinto. Las cooperativas que ingresan en esta etapa de la nueva Pdvsa como son las flotas Chamapibori, El Campeón de las Vías, El Llenado, Girabufoli, La Encantada de Yagua y San Marval. También se han sumado 7 cooperativas que ofrecen servicios diversos conformada con Los Centinelas de Yagua, a quienes deseamos hacer un reconocimiento en la persona de Luidemari Martínez, Obdulio Blanco, Miguel Díaz, Clara Yanes, Clemente Soto, Miguel Martínez, Freddy Rodríguez, William Sánchez, Luis Rada, Oscar Rojas, César Suárez, Pedro García, Manuel López, Gerardo Valor, José Gregorio Ramos, Félix Figuera y Félix Linares. Es posible que hayan otros pero éstos son los representativos del grupo. Y hablando de cooperativas, las mismas, es decir las cooperativas, son expresión concreta del modelo económico planteado por el cooperativismo hace más de 150 años. Las cooperativas son organizaciones económicas de base cuya característica fundamental es el trabajo asociado, el reparto de los excedentes, la adhesión voluntaria, la ayuda mutua, la democratización del capital en beneficio del conjunto y de sus asociados y de su proyección hacia la comunidad donde operan. A través del modelo socioeconómico del cooperativismo los grupos de trabajadores y las comunidades organizadas poseen una opción válida que les garantiza la superación de sus condiciones de vida así como la posibilidad cierta de insertarse activamente en el proceso de desarrollo integral del país. A través de este modelo es posible cooperativizar el mayor número de áreas productivas, la agrícola, la manufacturera, la artesanal, las comunicaciones, servicios entre otros, los que permite a los individuos, hombres y mujeres, canalizar sus iniciativas de emprendedores y emprendedoras y de pequeños y medianos empresarios. Las cooperativas no respaldan a una moda, tampoco son una oportunidad o un trampolín para acceder a fuentes de financiamiento del Estado o de otros entes, tampoco son estructuras económicas que se asumen para evadir impuestos, no se conforman por la conveniencia egoísta de sus miembros, las cooperativas son organizaciones de la economía social que se conforman para satisfacer las necesidades de sus asociados y se fundamentan en los valores universales del hombre, por tal razón influyen no sólo en los asociados sino también en la vida de relación de éstos con la familia y con su comunidad. Muchas cosas habría que decir, que habría que internalizar, evaluar y asumir, pero éste no es la ocasión, sin embargo permanece pendiente. Por todo lo expuesto es propicia la ocasión para alertar a las cooperativas que hoy están asumiendo compromisos empresariales que la responsabilidad es mayúscula, que se trata de ser productivo, de ser competitivo, de trascender la mentalidad del dame por el demos, del yo por el nosotros, del mío por el nuestro, de la excelencia en la producción de un bien o de la prestación de un servicio, de la educación y del mejoramiento permanente y continuos. Esas cooperativas que se están constituyendo o que están en vías de constitución convirtámosla en promesas, en esperanzas para el desarrollo potencial económico de nuestro país. El reto que nos acecha es despertar nuestra conciencia productiva, el cooperativismo nos acerca a la posibilidad, a esa posibilidad; fundemos nuestro potencial creativo en la gran oportunidad histórica que nos ofrece el cooperativismo y en el apoyo que hacia el mismo nos brinda el presidente Hugo Chávez Frías. Muchas gracias. Reportera: Han sido las palabras de la socióloga Antonia Rada, coordinadora del equipo Procooperativas de Pdvsa. Ella ha destacado la responsabilidad que ha tenido en estas cooperativas. Protocolo: Palabras del ciudadano Richard Rodríguez en representación de las cooperativas que en el día de hoy recibieron unidades de transporte de combustible. Richard Rodríguez: Gracias. Quiero pedirle al Presidente, no, que nos queda debiendo algo, nos queda debiendo como siempre él abre estos actos con el Himno Nacional. No, no, es después, es después porque él ahorita está cansado, él está muy cansado, tiene que hacer muchas cosas hoy. Ciudadano teniente coronel Hugo Rafael Chávez Frías, presidente constitucional de la República Bolivariana de Venezuela -va tener que cantar. Señora Ministro del Gabinete Ejecutivo. Ciudadanos Generales -en especial, hay un General que para nosotros los cooperativistas ha sido especial que es el general Jorge Luis García Carneiro. Gerente, empleado, obrero. Invitados especiales, periodistas. Es un gran honor para mí dirigirme, dirigir las palabras de agradecimiento en nombre de las diferentes cooperativas que el día de hoy se activan para brindarle el servicio de transporte de combustible, alimentación y mantenimiento de áreas verdes a esta planta de distribución de combustible en Yagua, y al pueblo de Venezuela. Ese sueño de la activación de las cooperativas nace en los primeros días del mes de diciembre durante –del 2002- durante el sabotaje realizado en el mal llamado paro cívico que pararon esta planta de distribución de combustible tratando de hacer valer una meritocracia mal entendida, con la única intención de que usted señor Presidente renunciara, pero allí estábamos nosotros prestando nuestra ayuda a la Guardia Nacional, al Ejército, a la Fuerza Aérea. Esta planta pidió la colaboración a muchas personas, tanto profesionales como obreras, junto a ellos logramos desmantelar ese paro petrolero criminal que afectó al país en lo económico porque no hubo entrada de divisas por la venta de petróleo, en la salud porque muchos centros asistenciales quedaron sin combustible, muchas ambulancias no tenían gasolina para el traslado de los pacientes y así no se sabe cuántas personas murieron por este paro criminal; también afectó la educación porque muchos no tenían combustible para llevar a nuestros hijos a las escuelas, pero gracias a las Fuerzas Armadas Nacionales y al pueblo unido logramos desbloquear los llenaderos y motivado a que las empresas de transporte privada se habían plegado al paro, reparamos las gandolas que estaban abandonadas por muchos años en estos patios y comenzamos a distribuir gasolina para los estados Guárico, Apure, Aragua, Carabobo, Cojedes, Portuguesa y Caracas, recibiendo de la Fuerza Armada el dinero para comer en las carreteras porque no exigíamos nada a cambio, nuestro propósito era salvar al pueblo de la República Bolivariana de Venezuela, y de aquí la idea, y de aquí la idea, el sueño de activar, crear estas cooperativas para garantizarle al pueblo la distribución del combustible y derrotar el monopolio que tanto daño ha causado a esta empresa, Pdvsa y al pueblo. En este sencillo, importante y emotivo acto se materializan los principios hermosos de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela como son la igualdad, porque al pueblo se está tratando como uno solo, sin distinción social; la equidad, porque al pueblo se le está dando la misma oportunidad que a otros, y la justicia porque se le está dando a cada quien lo que le corresponde y por eso ahora sí podemos decir que la nueva Pdvsa es del pueblo. Gracias a usted señor Presidente podemos decir que ahora sí Pdvsa es patrimonio de todos los venezolanos y que este patrimonio será heredado por nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos por muchos siglos, porque aquellos que tanto daño hicieron enriqueciéndose a costilla de nuestra empresa petrolera no volverán, no volverán y no volverán. Estamos conscientes, estamos conscientes de que por ahora sólo son 7 cooperativas que el día de hoy se están activando, quedando otras pendientes que posteriormente se activarán para prestar los servicios en esta planta y así incorporar al pueblo de Yagua y a otras poblaciones vecinas a obtener este beneficio al trabajo como un derecho colectivo, como un derecho colectivo de la gestión, de su gestión como Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, abre nuevas fuentes de riqueza a la familia venezolana y con esto sí podemos decir que el golpe de Estado petrolero no tuvo, no tiene ni tendrá frutos, que no era otro que el convertir el pueblo en su contra, Presidente. Señor Presidente, su pueblo no lo abandona, no lo abandonará jamás porque usted le ha dado la importancia que el pueblo se merece, porque ha sabido interpretar su voz y ha sabido medir su poder. La Fuerza Armada Nacional también supo en el momento oportuno sin violar los derechos humanos ejercer el poder de la autoridad de la ley y fuimos testigos presenciales en los momentos más críticos de la actuación de uno de sus representantes, el general García Carneiro y el general de brigada Luis Felipe Acosta Carles quien con sus Oficiales y guardias nacionales idearon la creación de estas cooperativas y recuperaron esta planta, e igualmente recuperaron un bien que estaba abandonado y ahora es nuestro como lo son las gandolas y eso fue gracias a sus órdenes impartida, señor Presidente. También nuestro reconocimiento al ciudadano general de división Jorge Luis García Carneiro nuevamente, quien nos apoyó desde la capital de la República para la distribución del combustible. Aquí habemos muchos que nos recordamos el día 17 de diciembre, a la una de la mañana, cuando el general García Carneiro nos estuvo esperando, nos estuvo esperando para que nosotros comenzáramos a distribuir 20 gandolas de combustible que llevamos a Caracas y con todo eso, la cooperativa, la activación de esta cooperativa y un saludo cordial al general de brigada Briceño y a sus soldados por seguir apoyándonos en esta hermosa tarea de la operatividad de las cooperativas, e igualmente a los Oficiales y Tropas Profesionales de la Fuerza Aérea quienes con sus conocimientos telemáticos y comunicaciones han permitido la operatividad de esta planta. Para despedirme gracias señor Presidente en nombre del mío propio y de nuestra familia. Quiero que todos gritemos en una sola voz que pueblo y Fuerza Armada unida jamás serán vencidos. Gracias. Reportera: Han sido las palabras de Richard Rodríguez, en representación de las 7 cooperativas que en el día de hoy han obtenido los créditos y las unidades de transporte para comenzar a operar dentro del Estado Carabobo. Estas cooperativas ya también tiene distribuidas lo que son sus ámbitos de trabajo, están divididos por estaciones de servicios hacia dónde van dirigidas, hacia dónde van a transportar el combustible. Protocolo: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Protocolo del Gobierno: Esta es una transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la Red Nacional de Radio y Televisión. {Cadena Nacional} Asistentes: ¡Uh, Ah, Chávez no se va! ¡Uh, Ah, Chávez no se va! Presidente Chávez: Vamos a comenzar ésta mi intervención como nos ha pedido este líder cooperativista, cantando todos entonces aquí en Carabobo, esta tierra de lucha y de victoria el Himno Nacional de Venezuela. ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,/ la ley respetando la virtud de honor./ Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,/ la ley respetando la virtud y honor! ¡Abajo cadenas, abajo cadenas,/ gritaba el señor, gritaba el señor/ y el pobre en su choza libertad pidió! ¡A este santo nombre tembló de pavor/ el vil egoísmo que otra vez triunfó./ A este santo nombre, a este santo nombre,/ tembló de pavor, el vil egoísmo que otra vez triunfo./ El vil egoísmo que otra vez triunfo! ¡Arriba! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,/ la ley respetando la virtud y honor./ Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,/ la ley respetando la virtud y honor! ¡Gritemos con brío, gritemos con brío,/ muera la opresión, muera la opresión/ con patriotas fieles la fuerza es la unión! ¡Y desde el empíreo el supremo autor/ un sublime aliento al pueblo infundió./ Y desde el empíreo, y desde el empíreo/ el supremo autor/ un sublime aliento al pueblo infundió./ Un sublime aliento al pueblo infundió! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,/ la ley respetando la virtud y honor./ Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,/ la ley respetando la virtud y honor! ¡Unidas con lazo, unidas con lazo/ que el cielo formó, que el cielo formó/ la América toda existe en nación./ Y si el despotismo levanta la voz/ seguid el ejemplo que Caracas dio./ Y si el despotismo, y si el despotismo/ levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio./ Seguid el ejemplo que Caracas dio! ¡Arriba! ¡Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,/ la ley respetando la virtud y honor./ Gloria al bravo pueblo que el yugo lanzó,/ la ley respetando la virtud y honor! ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Viva la revolución bolivariana! ¡Que viva Yagua! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Estamos transmitiendo este acto en cadena nacional de radio y televisión a partir de este momento. Acto en esta, en este valle hermoso de Vigirima, en esta tierra gloriosa de Carabobo. Un saludo desde aquí desde Yagua, la planta de llenadero de Yagua, a todo el pueblo de Carabobo y a todo el pueblo venezolano. Cuando son ya casi las 12 del mediodía y el sol está aquí exactamente sobre nosotros en Yagua, de este miércoles 11 de junio de este año 2003, el quinto año de la revolución bolivariana. ¡Que viva la revolución bolivariana! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo venezolano! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la Pdvsa del pueblo! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que vivan los trabajadores! Asistentes: ¡Que vivan! Presidente Chávez: ¡Que viva la Fuerza Armada! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la patria toda! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: Ciudadano ministro del Interior y Justicia, general en jefe Lucas Rincón Romero. Ciudadano viceministro de Energía y Minas, Nervis Villalobos. Ciudadano vicepresidente de Petróleos de Venezuela, Aires Barreto. Ciudadana directora general de Hidrocarburos, Edith Gómez. Ciudadano Augusto Celis, superintendente nacional de cooperativas. Ciudadano ingeniero Rodolfo Colmenares, director gerente de Deltaven y demás directores y gerentes de las empresas filiales de Petróleos de Venezuela. Ciudadano ingeniero Julio Bello, gerente de la Planta de Distribución de Combustible de Yagua. Ciudadano ingeniero Asdrúbal Chávez, gerente de la Refinería de El Palito. Ciudadana socióloga Antonia Rada, coordinadora del Equipo de Procooperativas de Petróleos de Venezuela. Fíjense ustedes este detalle, Petróleos de Venezuela ahora tiene un Equipo de Procooperativismo y lo dirige esta luchadora social y socióloga Antonia Rada, para quien yo pido un reconocimiento muy especial y todo el equipo que ella dirige. Bueno representantes de los beneficiarios, de los cooperativistas que hoy han recibido su crédito, sus gandolas, su contrato para servirle al pueblo, ciudadano Richard Domínguez, Danilo Alberto Alvarez de la Cooperativa La Flota y demás miembros de esta cooperativa. Néstor León Montoya, presidente de la Cooperativa El Llenadero y demás cooperativistas. Genaro Hernández, presidente de la Cooperativa Girabufoli. Ciudadano Manuel Felipe González, presidente de la Cooperativa El Campeón de las Vías –se llama esta cooperativa El Campeón de las Vías. Ciudadano Juan de Jesús Parra Parra, presidente de la Cooperativa de Lubricantes San Marval y todos ustedes muchachos de estas cooperativas que están naciendo y ha nacido a pie firme. Ciudadano Hernán Contreras Ramírez, presidente de la Cooperativa La Encantada y demás cooperativistas. Ciudadanos alcaldes Olivio Pinto, del Municipio Los Guayos; José Manuel Flores, del Municipio Guacara; Argenis Loreto, del Municipio Libertador; Rafael Ruiz, del Municipio Diego Ibarra, Mariara; Osmel Ramos, del Municipio Puerto Cabello. Ciudadano general de división Jorge Luis García Carneiro, comandante general del Ejército. Ciudadano general de división Raúl Isaías Baduel, comandante de la Cuarta División Blindada de la Guarnición del Estado Aragua. Ciudadano general de brigada Gustavo Rangel Briceño, comandante de la Guarnición Militar de Valencia y de la Brigada Blindada. Ciudadano general de brigada de la Aviación, Carlos Domínguez Contreras, director de los servicios logísticos de la Fuerza Aérea Venezolana. Ciudadano general de brigada Luis Felipe Acosta Carles, jefe del Comando Regional N° 2 de la Guardia Nacional de Venezuela. Ciudadano general de brigada Virgilio Lameda Hernández, comandante de la 31° Brigada de Infantería y demás Oficiales Superiores, Comandantes de unidades del Ejército de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional. Oficiales subalternos de la Fuerza Armada. Suboficiales Profesionales de Carrera. Tropas Profesionales. Clases y soldados todos de nuestra Fuerza Armada. Hombres, mujeres de Yagua, de estas poblaciones circunvecinas. Estudiantes, por allá veo a los muchachos del Instituto Nacional de la Juventud, de la Federación Bolivariana de Estudiantes, la Unión Nacional de Trabajadores, los cooperativistas, los trabajadores de Yagua y de Carabobo, empleados, obreros, técnicos, operadores y trabajadores de la Planta de Distribución de Combustible de Yagua, verdaderos patriotas. Hombres y mujeres de esta tierra. Invitados especiales, todos ustedes –veo que hay niñas y niños por aquí, un saludo, los niños siempre son invitados especialísimos. Pido un aplauso para los niños que están presentes, niños de todas las edades, hay un bebé por allá, unos recién nacidos, otros que ya andan caminando por ahí con boina rojo y todo; unas niñas con unas pancartas y unos papeles y una bandera, los niños tienen bandera. ¡Que vivan los niños de Venezuela y las niñas de Venezuela!, por ellos va esta batalla y para ellos es la patria bonita que estamos forjando y que está renaciendo. Bien. Este acto de hoy tiene una significación especial. Yo quiero recordarles a todos que estamos transmitiendo en cadena nacional de radio y televisión y que estamos enviando un mensaje aquí y desde aquí a toda Venezuela. Este acto es un acto histórico de verdad, es un acto de justicia. Yo voy a comenzar mis palabras, después de haber cantado el Himno Nacional y haber saludado a todos ustedes y a nuestros invitados, voy a leer esto que está aquí para todo el país, ahora cuando ya es el mediodía y mucha gente está llegando pues a almorzar y aprovecha para ver un rato la televisión. Estamos en Yagua compatriotas de toda Venezuela, aquí estamos en Carabobo, en el Valle de Vigirima y se ha firmado aquí hoy el Acta de Vigirima y se ha firmado aquí un Contrato entre Pdvsa y un grupo de cooperativistas que han recibido esas gandolas, vean ustedes, vamos a enfocar las gandolas, ese conjunto de gandolas que ahora son del pueblo, son de las cooperativas; es un acto de verdad, un paso más, no sólo, no sólo en la transformación de Pdvsa hacia adentro, proceso que aún no ha concluido sino que también es un paso más en esa nueva relación entre Pdvsa y el pueblo venezolano y esa activación de la nueva Pdvsa en función de la transformación económica y social del país, es decir en función de la revolución. Miren, hoy es 11 de junio, hace seis meses exactamente, exactamente hace seis meses yo recibí desde aquí desde este sitio heroico, no dudo en calificarlo de heroico, donde se dio la batalla de Yagua, exactamente hace seis meses me llegó a Palacio, allá donde estaba el puesto de mando de la operación nacional que librábamos contra un nuevo intento golpista, fascista y desestabilizador, recibí este reporte, voy a leerlo: “Parte de batalla al Comandante en Jefe. Valle de Yagua. Diciembre, 11, 2002 –exactamente se cumple, coincidencia, hoy, seis meses de este parte de Yagua. Desde el domingo 8 de diciembre el pueblo de Yagua junto con San Diego, Guacara, Los Guayos, Valencia y sus alrededores, Naguanagua, San Joaquín, Mariara, Vigirima, Tocuyito, Barrera, Tinaquillo, Güigüe, Boquerón, Flor Amarillo conjuntamente con la Guardia Nacional y cuerpos de seguridad del Estado tomamos desde primeras horas de la mañana la Planta de Distribución y Suministro conocida como el Llenadero de Yagua, bastión controlado hasta ese momento por los golpistas traidores a la patria dirigidos por los Salas Römer. Asistentes: ¡Fuera! ¡Fuera! ¡Fuera! Presidente Chávez: Nuestro –sigo leyendo, estoy leyendo el parte de Yagua del 11 de diciembre. Nuestro Ejército constituido en número no menor a 10 mil personas, armados de pitos, cacerolas, banderas, cintas multicolores y un grandísimo arsenal de alegría y moral revolucionaria nos presentamos ordenadamente al campo de batalla coordinado por el comandante Acosta Carles. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sigo leyendo, que no he terminado el parte. Al iniciarse la batalla nuestro Comandante ordena tomar el control total de las operaciones internas de la planta, encontrándose gran resistencia por parte de los saboteadores quienes por vía computarizada mantenían trancado todo el sistema de operaciones, pero siendo capturado en una operación enloquecedora de pitos, cacerolas y al canto unísono de ¡Chávez los tiene locos! ¡Chávez los tiene locos!, salieron corriendo y gritando ¡Pa’ Miami! Estoy leyendo el parte, y un parte muy original, no. De inmediato una columna de ingenieros y técnicos patriotas tomaron posesión y se reinició el funcionamiento, mas el enemigo traidor utilizando una quinta columna arremete de nuevo, vía internet y satelital, entorpeciendo momentáneamente la operatividad de la planta; sin embargo nuestro heroico batallón resiste y contraataca con tácticas altamente creativas dejando al enemigo claro y sin vista en pleno sitio de lucha, huyendo éste cobardemente y dejando atrás una estela amarillenta y fétida constituida de esquiroles, traidores y felones vendepatrias. Sigo leyendo el parte, eso hace apenas hace seis meses que pasó aquí mismo, ah. Gloria eterna al batallón de gandoleros, honor al batallón de cacerolistas y piteros, honor a todos los soldados del pueblo heroico, gloria al batallón de ingenieros y técnicos que durante cuatro días con sus noches se han mantenido y mantienen en el campo de batalla. Honor a nosotros el pueblo y honor al comandante Acosta Carles. Posdata, nota final: Se nos informa, última hora del 11 de diciembre -en la tarde era esto ya- 11 de diciembre, última hora, se nos informa desde los sitios de Guatire, Bajo Grande, El Vigía, Maturín, Anaco, Guaraguao, Punta Cardón, Paraguaná, Caripito, Maracaibo, La Campiña, Los Chaguaramos y otros sitios de lucha que esas respectivas confrontaciones han tenido un éxito tan rotundo como el nuestro. Seguiremos informando”. Este documento que fue redactado aquí, aquí en Yagua un día como hoy, exactamente hace seis meses, forma parte de esta gran batalla y recoge el sentido heroico de un pueblo, de su Fuerza Armada y además de qué manera, con alegría, con júbilo, con humor y con un gran optimismo. Esto refleja, este documento refleja ese grado al que me he referido en varias ocasiones, ese grado de invencibilidad al que hemos llegado nosotros los patriotas hoy en Venezuela. Unidos hemos sido invencibles, unidos seguiremos siendo invencibles, ese mensaje es bueno darlo aquí hoy, desde aquí hoy y a toda Venezuela porque Yagua, voz indígena, la de Yagua, en este valle que es heroico por si mismo, muy cerca de aquí ocurrió la batalla de Vigirima por allá en 1813, donde el general José Félix Ribas derrotó al Ejército Realista durante aquella fulgurante Campaña Admirable, cuando Bolívar se vino desde la Nueva Granada a recuperar la república y cruzó por todas estas montañas, valles, como un rayo de libertad y llegó a Caracas un 13 de agosto a instalar la segunda república. Así comenzó Yagua a ser escenario de batallas, de esperanzas de un pueblo y un Ejército, un pueblo y unos soldados, en aquel tiempo pues había sólo Ejército, también había Marina pero la Marina estaba lejos por allá por los mares y por los lagos. Un pueblo y unos soldados, unos soldados y un pueblo, así nació esta patria y yo quiero resaltar eso aquí en este campo de batalla victorioso, Yagua, Yagua quedará para siempre sembrado ese nombre en el imaginario colectivo venezolano porque aquí se dio una batalla, las fuerzas adversarias tratando de detener todo esto, tratando de sabotear el suministro de combustible para, para el funcionamiento de la vida, de los servicios; tratando de esa manera, como bien lo decía nuestro compatriota que aquí nos dio su palabra, lo que se pretendía es que yo saliera del poder por esa vía pero nuestros adversarios otra vez se equivocaron porque los derrotamos y ahora estamos más afianzados que nunca antes en el poder porque éste es un nuevo poder, el poder del pueblo, es el poder de la moral, de la razón, de la verdad, el poder de la Constitución el que se ha impuesto, no es el poder de Hugo Chávez. Qué Hugo Chávez ni qué poder ni qué nada, es el poder de un pueblo que tiene razón, tiene bandera, tiene moral y tiene una Constitución, una Constitución que le pertenece al pueblo y que el pueblo defiende y defenderá siempre para que prevalezcan los principios de la Constitución Bolivariana que el mismo pueblo se dio; una Fuerza Armada aferrada a la Constitución y a su compromiso y a su juramento, unos soldados unidos a un pueblo, por eso quisimos venir pues teníamos ya varias semanas por venir a este acto de justicia y comenzando mis reflexiones pues hago o lanzo esa idea, Yagua se convirtió en un campo de batalla hace seis meses, aquí convergieron trabajadores leales a la patria, trabajadores de Pdvsa, técnicos leales que lucharon por dentro contra los golpistas; aquí convergieron obreros, aquí vino gente de los pueblos circunvecinos y tomaron las inmediaciones para evitar que fuerzas golpistas llegaran a tomar físicamente estas instalaciones, la Fuerza Armada se hizo presente, el Ejército, la Guardia Nacional, la Fuerza Aérea; aquí vinieron voluntarios de diversas partes del país, en fin aquí se presentó una batalla entre los patriotas y los traidores a la patria y ejemplo de lo que ha venido ocurriendo en Venezuela la unión de los patriotas derrotará para siempre a los traidores, a los conspiradores, a los golpistas, a los que pretenden adueñarse del país para seguir enriqueciéndose y para entregarlo a poderosos intereses transnacionales. No pudieron hacerlo ni podrán hacerlo jamás, ni podrán hacerlo jamás sencillamente porque hay un pueblo de pie, hay unas instituciones de pie, hay una resolución nacional a que el camino de Venezuela siga siendo orientado por este proyecto nacional que el pueblo aprobó por gran mayoría y no habrá fuerza conspiradora, no habrá fuerza desestabilizadora, no habrá fuerza mediática ni habrá fuerza material capaz de quebrar o desviar el camino señalado por esta Constitución, por eso hay que decir hoy que viva la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Fíjense que estas cooperativas de hoy reflejan, estas cooperativas y este acto de hoy refleja una dirección estratégica, esto no es sólo un acto puntual, no, ya después de derrotado el golpe petrolero, el terrorismo petrolero, nos hemos dado a la tarea de sanear a Pdvsa por dentro y el proceso no ha terminado, señor Vicepresidente, señores Directivos de Pdvsa, hay que estar siempre ojo avizor, ojo pelao. Tengo una lista por allí de gente que parece que se ha reincorporado y parece que estuvo en el paro, yo le estoy metiendo el ojo a eso personalmente y exijo a todos los Directivos de Pdvsa y a todos los gerentes que estén atentos a esto y que cumplan con la instrucción presidencial ¡ni un solo golpista debe haber en Pdvsa! ¡Ni un solo golpista en Pdvsa! Gerente que permita esto responde con su cargo ante la Presidencia de la República. Asistentes: ¡Bravo! ¡Bravo! ¡Bravo! Presidente Chávez: Aquí no puede haber debilidades, aquí no puede haber amiguismos, aquí no puede haber ni que pobrecito. No, no, pobrecito la patria a la que casi aniquilan estos golpistas y estos terroristas. Pobrecita la patria, esa sí es la pobrecita. Asistentes: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Así que llamo a todos estar alerta porque las serpientes se reproducen, se reagrupan. Asistentes: ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! ¡Así, así, así es que se gobierna! Presidente Chávez: Además, además quiero hacer otro comentario adicional. Nosotros estamos obligados por Constitución y por ley y así lo hemos hecho siempre, nadie puede aquí decir en Venezuela que mi gobierno ha desconocido decisión alguna de la justicia o de los cuerpos que están encargados de administrar justicia, no, hemos reconocido incluso la aberración aquella, aquella decisión del Tribunal Supremo más bien de once magistrados que tomaron aquella decisión que el país conoce según la cual yo no estuve preso ni detenido, sino bajo custodia. Sí, estuve de fin de semana en La Orchila, sería. Eso tragamos clavo y lo aceptamos pues, no nos quedaba otra alternativa. Pero sin embargo ejercemos la libertad de expresión que en Venezuela galopa por todas partes y también tenemos derecho pues a decir lo que sentimos y a reclamar justicia y seguimos reclamando justicia a nombre de un pueblo, a nombre de una historia, a nombre de un compromiso. Asistentes: ¡Justicia! ¡Justicia! ¡Justicia! ¡Justicia! ¡Justicia! Presidente Chávez: Ayer el Tribunal Supremo o en el Tribunal Supremo se tomó una decisión que nosotros pues también tenemos que respetarla pero es preocupante, es preocupante que los terroristas que dirigieron el paro petrolero sigan libres, es preocupante que no se vea una acción contundente de aplicación de la justicia, es preocupante ver marchas y contramarchas. No, que ahora por artilugios leguyeros entonces el proceso tiene que comenzar de nuevo. La investigación que se hizo hay que comenzarla de nuevo, yo respeto cualquier criterio jurídico que haya sido utilizado para tomar esta decisión, pero ¡Dios mío! ¿más pruebas necesitan? ¿Más pruebas necesitan de quiénes son los que planificaron el golpe y el terrorismo petrolero para llevarlos a prisión? ¿Más pruebas necesitan de tantas que a diario ellos mismos dejaron por todas partes? Por eso desde Yagua, en estos espacios que fueron reconquistados por el pueblo y los soldados venezolanos y que seguirán siendo espacios del pueblo, espacios donde impere la ley, el trabajo, la seriedad y la responsabilidad, desde Yagua, este Valle de Vigirima, de batalla y de victoria, sigo reclamando a los cuerpos jurisdiccionales correspondientes justicia. Justicia y más justicia. Asistentes: ¡Justicia! ¡Justicia! ¡Justicia! ¡Justicia! ¡Justicia! Presidente Chávez: Voy a repetir, voy a repetir aquello que señalaba Simón Bolívar para que de tanto repetirlo ojalá se vaya convirtiendo en realidad, de tanto repetirlo y de tanto lucharlo todos los días, porque esto es una batalla de todos los días donde no hay que descuidar ni un palmo del terreno, lo que se ha conquistado no hay que descuidarlo, hay que seguirlo trabajando para consolidarlo y continuar mirando el escenario de la batalla para continuar recuperando terreno, para continuar en el proceso de reconstrucción, de construcción de una patria verdadera. Yo más bien diría que un proceso es de construcción porque se reconstruye lo que hubo una vez o estuvo construido, aquí nunca ha habido patria en verdad, nunca hemos tenido patria, casi tuvimos patria cuando Bolívar hizo y su pueblo y su tiempo y sus compañeros de batalla hicieron lo que hicieron, pero eso se vino abajo y se derrumbó, no hemos tenido patria nosotros, nunca. Asistentes: ¡Nunca! Presidente Chávez: Estoy recordando a un poeta dominicano, Pedro Mir, quien alguna, en alguna de sus tantos poemas y cantos a los pueblos del Caribe lo dejó escrito hace varias décadas, Pedro Mir: Si alguien –oigan venezolanas y venezolanos- si alguien quiere saber cuál es mi patria no pregunte, no pregunte, tendrá que luchar por ella. Tendrá que luchar, tendremos que luchar por la patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Entonces en este proceso de construcción hay que batallar todos los días, cada día es una batalla. Pues sí, Bolívar lo dijo: La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. Hagamos triunfar la justicia y triunfará la libertad. Sin justicia no hay libertad, sin justicia no hay igualdad, sin justicia no hay patria, no hay república. Por eso qué preocupante es que sigan las marchas y contramarchas y los terroristas sigan libres, sobre todo los terroristas petroleros siguen libres haciendo lo que les viene en gana como si aquí nada hubiese pasado, todo ese plan macabro que se activó el 2 de diciembre y que nos obligó a dar una de las batallas más profundas de nuestra historia, afortunadamente no fue una batalla con ráfagas de ametralladoras pero eso no le quita el contenido profundo de batalla, una guerra donde como lo dice el parte de Yagua, hasta por satélite nos hicieron guerra, vía internet, guerra tecnológica, guerra económica; guerra económica, guerra política y guerra social, faltó la guerra militar aunque la hubo, hubo guerra militar porque la Fuerza Armada se incorporó aun cuando afortunadamente no hizo falta utilizar las armas de la república, afortunadamente no hizo falta utilizar las armas de guerra de la república; la guerra mediática lo dijo alguien por allá, hay una guerra y es una guerra de todos los días donde no podemos bajar la guardia ni un segundo, por eso es que hago esta reflexión, el proceso de saneamiento de Pdvsa no ha concluido sino que tiene que continuar y tiene que ser un proceso permanente de todos los días, de todos los días; hay que fortalecer allí la unidad interna, no puede haber grupos ni grupitos ni partido ni partiditos, Pdvsa es del pueblo y es de la patria. Ahora al mismo tiempo también hemos estado activando diversos canales, engranajes o mecanismos para que Pdvsa cada día contribuya más como debe hacerlo al impulso de la economía nacional y a la solución de la grave problemática social heredada de los últimos 40 ó 50 años, es así como en Occidente hay un grupo de cooperativas, en Occidente estuvimos hace poco por allá en la Costa Oriental del lago de Maracaibo y allá hay más de si mal no recuerdo, de 100 cooperativas, a nivel nacional tenemos, 220 cooperativas tiene ya Pdvsa a nivel nacional; desde Occidente allá en el lago de Maracaibo, pasando por estas instalaciones de Yagua en el centro del país hasta el Oriente allá en el Puerto de Guaraguao y más allá, Pdvsa se ha abierto al país y éste es un ejemplo el de hoy. Miren, me decía uno de los compatriotas que vino aquí a recibir a nombre de todos los cooperativistas vino a recibir el documento y vino a recibir la llave de la gandola o de las gandolas, me decía, algunas preguntas que yo le hice allí. ¿De dónde eres tú? –le pregunto. De por aquí mismo. ¿Cuántos años tienes de gandolero? –casi 30 me dijo. Oigan bien esto, porque esto son detalles pero que recogen, son como la semilla de lo que está ocurriendo, de la siembra que estamos aquí haciendo. Bueno casi 30 años de gandolero. ¿Y tú manejabas la gandola de quién? Ah, de un, de un dueño, de un capitalista, de un monopolio, de un transportista, el dueño de las gandolas. Y le pregunto ¿y cuánto te pagaban? Y me dice: bueno una miseria, hasta el año pasado me pagaban mensualmente como 200 mil bolívares y hay que ver lo que trabaja un gandolero mi hermano, carretera adentro y carretera afuera, montañas, llanos, selvas, miles de kilómetros, ir y venir y trabajar para que otro se enriquezca, para que el capitalista, monopolista, dueño de las gandolas se vuelva rico, y Pdvsa volviendo rico a esos grandes contratistas con el dinero del pueblo y empobreciendo y explotando al pueblo, al trabajador, al gandolero, al ayudante de gandolero –bueno si al gandolero le pagaban 200 mil me imagino cuánto le pagarían al ayudante del gandolero. Asistente: ¡Ni las gracias! Presidente Chávez: Ahora -sí, a lo mejor ni las gracias ¿verdad negra? Ahora fíjense, fíjense lo que ahora está ocurriendo aquí, esto es revolucionario, esas gandolas –estoy seguro que eran aquellas que tenían listas para regalarlas a un señor de apellido italiano. Asistentes: ¡Ferrari! ¡Ferrari! Presidente Chávez: Que, que ahora por aquí no debe tener ningún contrato ni nada ¿no? Asistentes: Noooo. Presidente Chávez: Bueno que se plegó al golpismo y entonces paró, o quiso parar sus gandolas. Ah, pero descubrimos que habían unas gandolas, recuerdo una llamada de Acosta Carles y de Baduel una madrugada: Mire, que conseguimos unas gandolas, que hay que repararlas, no tenemos dinero. Yo no sé dónde consiguieron prestado un dinero, Pdvsa luego les pagó el dinero, repararon, trajeron mecánicos de por aquí de Yagua, de Carabobo, de, muchachos de la Fuerza Armada y empezaron a arreglar esas gandolas, las iban a regalar como que eran dos millones de bolívares cada una a éste, para que se hiciera más rico el rico, no, y para que los pobres cada día más pobres, y Pdvsa entregándosele a los ricos. Asistentes: ¡No volverán! Presidente Chávez: Entregándose a los monopolistas y a intereses contrarios al interés nacional. Eso era lo que, eso fue lo que hicieron aquí durante 40 y pico de años adecos y copeyanos que gobernaron este país y todos esos grupos y grupitos y partiditos que han nacido de la demolición de esos dos grandes partidos porque todos esos partidos que por ahí andan, regionales o nacionales, vienen de Acción Democrática y de Copei; ellos entregaron el país, traicionaron la esperanza de los venezolanos, le cayeron a mentira a un pueblo desde 1958 y antes incluso, gobernaron cuatro décadas, toda la década de los 60, toda la década de los 70, toda la década de los 80 y casi toda la década de los 90 gobernaron a Venezuela y la destrozaron y la entregaron, se la entregaron a la oligarquía criolla y a los intereses transnacionales que se llevaron de aquí nuestras riquezas durante dos siglos por lo menos y empobrecieron a nuestro país. Este siglo XXI es el siglo de nosotros, es el siglo de los venezolanos y de las venezolanas, es el siglo de los que amamos esta patria, a los que nos duele metro a metro esta tierra, este cielo y esta agua; a los que amamos de verdad a nuestros niños, a nuestros ancianos, a nuestros padres, a nuestros hijos, a los que somos capaces de morir incluso por esta patria, éste es el siglo de los patriotas. Ahora Pdvsa pues sigue avanzando, trabajando conjuntamente con las comunidades, con la Fuerza Armada formando cooperativas. Ahora fíjense lo que me decía este caballero, algunos me lo decían, bueno ellos ganaban antes 200, 250 mil bolívares mensuales, no les pagaban más nada, ni las gracias como dijo la negra por allá. Ahora resulta que a partir de hoy ellos son los dueños de las gandolas, esa gandola, o esas gandolas son de ustedes hermanos, son de ustedes y además que conste que no se las estamos regalando, porque el pueblo no quiere que le regalen nada, no, el pueblo no es un mendigo, esto forma parte de una estrategia de la revolución, queremos acabar con la pobreza, démosle poder a los pobres, eso es poder. El gandolero o los gandoleros, o más bien los cooperativistas que ahora son dueños de la gandola se han liberado del yugo, de la explotación del rico que era el dueño de las gandolas y los ponía a trabajar días y días, toda la vida, 30, 40 años manejando una gandola para terminar siendo más pobres que cuando comenzó a manejarla y para dejarle a sus hijos como herencia sólo la pobreza. Ese es el capitalismo salvaje, la explotación de los seres humanos para que un grupito sea rico y cada día más rico y la gran mayoría pobre y cada día más pobre, eso es lo que aquí tenemos que romper, y con las cooperativas tenemos que romperlo, transformar el sistema económico y el sistema social. Ahora me, le preguntaba a ellos que más o menos si antes ganaban 200 ó 250 mil bolívares mensuales, ahora cuando van a tener ellos mismos la gandola y ahora cuando tienen ellos un contrato directo con Pdvsa, han firmado un contrato directo con Pdvsa las cooperativas, ya no es el ricachón golpista que es el dueño de las gandolas y es el que firma con Pdvsa, Pdvsa le pagaba al golpista ricachón y el golpista ricachón le repartía miserias a sus trabajadores o a sus esclavos más bien porque eran como esclavos, hoy están liberador, por eso es que ésta es una nueva liberación, éste es un proceso de liberación de esas cadenas que oprimen a un pueblo porque son nuevas formas de esclavitud. Ahora entre otras, además de que ellos son dueños de su propia gandola y que están organizados en cooperativas, además van a incrementar su nivel de ingresos mensual. Me decían algunos que el cálculo que tienen es que pudiera cada uno ganarse incluso hasta un millón de bolívares mensual, entre 600 mil, porque eso depende de la cantidad de viajes, me estaban explicando, depende de la cantidad de viajes que hagan pero ahora ellos no dependen de ningún golpista ricachón sino que ellos organizan sus turnos, ellos manejan sus gandolas; recibieron las gandolas a crédito, a crédito, fíjense ustedes. Cinco cooperativas de transporte de combustible y dos de transporte de lubricantes, son 7 cooperativas, veinte chutos y sus respectivos tanques cisternas, la gandola, y cuatro chutos con bateas, es decir para las cooperativas de transporte de combustible las gandolas y para las cooperativas transporte de lubricantes pues los chutos con las bateas, eso, fíjense ustedes le, cada gandola ¿saben a cuánto la estamos, se la estamos vendiendo, Pdvsa pues, la república?, se la está vendiendo a 22 millones de bolívares, es un precio, yo creo que es un buen precio, no estamos ni regalando nada ni tampoco explotando a nadie, las iban a regalar en dos millones, ahora estamos vendiéndola a ellos a crédito en 22,6 millones. Ahora, valor promedio de crédito, a cada cooperativa le estamos dando un crédito en equipos de 90 millones de bolívares para cada cooperativa de transporte de combustible y a las de lubricantes la mitad, 45 millones de bolívares. Ellos van, en total aquí hemos entregado en créditos 543 millones de bolívares a este grupo de compatriotas. Ellos tienen un plazo. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ellos tienen un plazo de cinco años para pagar la gandola pero tienen un año de gracia, es decir el primer año no van a pagar, para que empiecen a recuperarse pues y a tener un capital, yo sé que ellos lo van a hacer con mucha responsabilidad; van a pagar en cuotas trimestrales para que les sea más fácil, 20 cuotas trimestrales, y fíjense ustedes el primer año los intereses ¿saben a cuánto?, ya lo decía Antonia Rada pero yo voy a subrayarlo, el primer año no pagan nada, luego empiezan a pagar intereses 3 por ciento, 3 por ciento; después el segundo año 6 por ciento, cuando ya estén más fuertes, y luego terminan el tercero con 9 y el cuarto y quinto año, 12 por ciento, y los intereses se cobran trimestralmente. Pues bien tienen seguro de responsabilidad civil de vehículos, primer año incluido; la Cooperativa La Flota tiene 9 personas y recibe 21 millones de bolívares de crédito, y así la Chamapibori –yo le pregunté que qué significa Chamapibori y me dijo que es que la unión de la primera sílaba de todos los apellidos o de los apellidos de todos los miembros de la cooperativa: Chávez, Martínez, no sé qué- Chamapibori, me llamó la atención ese nombre; El Llenadero, Girabufoli y Campeón de las Vías reciben su crédito en estas condiciones, se han liberado de la explotación de un rico o ricachón golpista que los tenía ahogados, explotados y ahorcados. Pues bien éste es un acto de justicia para rendir tributos a los héroes de Yagua, a los héroes que aquí batallaron y aquí triunfaron, al pueblo rendimos tributo también, al pueblo de Yagua que constituyó Los Centinelas de Yagua, que han cuidado estas instalaciones como su propia vida desde el mismo día 7 de diciembre se organizaron, por ahí están Los Centinelas de Yagua: Luidemari Martínez, Obdulio Blanco, Miguel Díaz, Clara Yanes, Clemente Soto, Miguel Martínez, Freddy Rodríguez, William Sánchez, Luis Rada, Oscar Rojas, César Suárez, Pedro García, Manuel López, Gerardo Valor, José Gregorio Ramos, Félix Figuera y Félix Linares y muchos otros. Gloria a los guardianes de Yagua y al pueblo de Yagua y de Carabobo que supo salvaguardar sus propios intereses y gloria a los soldados de la Fuerza Armada que supieron asumir como siempre lo han hecho su responsabilidad con la patria y con la Constitución y aquí vinieron a unirse junto al pueblo, a los trabajadores leales de Pdvsa, a los técnicos patriotas y liberaron todos estos espacios como estamos liberando la patria. Sin embargo amigas y amigos de Venezuela toda yo insisto, la batalla no ha terminado, todos los días, todos los días hay una batalla. Ya hemos visto en los últimos días cómo una oposición desesperada, la mis­ma oposición que planificó el golpe de Estado del 11 de abril, del cual se cumplen hoy por cierto 14 meses, hoy es 11 de junio. Bueno es recordar que esta mis­ma oposición: adecos, copeyanos, y todos esos grupitos y grupúsculos que nacieron de todo este tiempo moribundo del pacto de Punto Fijo, que no son sino derivaciones de Acción Democrática y Copei, to­dos esos grupos son derivaciones de Ac­ción Democrática y de Copei, en el fondo son los mismos que gobernaron al país, que lo entregaron... Bueno, no lo goberna­ron, lo saquearon, gobernar es otra co­sa. Gobernar es esto que estamos ha­ciendo nosotros, gobernar para el pueblo, go­bernar en base a una Constitución y a una ley, gobernar en base al interés de las ma­yorías. Ahora, hemos visto pues como en los últimos días estos partidos y estos grupos de oposición, los mismos del golpe de abril, los mismos que planificaron la ma­sa­cre, los mismos de la desestabilización continuada, después de abril, de todos esos hechos que el país conoce, de vio­len­cia, de sangre y de muerte, emboscadas contra el pueblo; los mismos que planificaron y apoyaron el terrorismo petrolero, el terrorismo mediático de todos los días. Ahora, recientemente, desesperados, por­­­­que en verdad son signos de desespera­ción, han tratado de dar un golpe a la Asamblea Nacional, ayer el país fue tes­ti­go de un debate y de un resultado... Bue­no, podrán sacar no sé cuántas inter­pre­taciones jurídicas, podrán decir lo que di­gan las televisoras privadas y los periódicos de la oligarquía, que si las fuerzas revolucionarias sufrieron una derrota, bueno si ellos quieren tomarlo así que lo to­men, pero eso es como que Magallanes le gane al Caracas 7 a 5 y los caraquistas digan: “No, no, ganó el Caracas”. Ganó el Caracas porque fue por error, un error del pitcher, el pitcher dio una base por bolas y después un jonrón. Oye, sin en verdad si vamos a anotar... Podría algún caraquista comenzar a sacar la cuenta de carreras limpias. Vamos a suponer que el short stop del Caracas agarró un rolling para doble play y tiró mal a segunda y el Magallanes anotó 3. ¡Ah bueno! a lo mejor si hacen ese cálculo pudieran decir al final: “No, ganó el Magallanes 9 a 4, pero en verdad ganó el Caracas”. Es una cosa así como esa. ¿No? Los diputados que apoyan el proyecto revolucionario sacaron más votos que la oposición, pero entonces la oposición desesperada e irracional dice que derrotaron a la revolución. ¡Bueno! Bien, que se hagan esos sueños. Pero sin embargo, sin embargo el país fue testigo de algo que es lo más importante, el país vio y fue testigo de algo, la re­petición del golpe institucional de la se­mana pasada, cuando la oposición de­sesperada impidió que la Asamblea Na­cional sesionara, y tomaron por asalto el puesto del presidente de la Asamblea Na­cional, irrespetaron a la directiva de la Asamblea Nacional, quemaron una ley ahí mismo dentro del Parlamento, ese es un delito. Y ahí es donde hay que pedirle a los cuerpos jurisdiccionales, aquí nadie puede tener o estar rodeado de una llamada o mal conocida inmunidad. No. Usted puede ser diputado y usted mata a alguien, usted es un asesino. Diputados que vayan a sabotear, a quemar leyes, o a sabotear el funcionamiento de la  Asamblea Nacional, sencillamente son diputados, sí, pero delincuentes, además de diputados delincuentes. Entonces anoche el país vio cómo, cuando el Presidente de la Asamblea Na­cional se disponía a pedir un nuevo con­teo de los votos presentes... Porque lo que sí es cierto es que nosotros sabemos, y eso es parte de la batalla, que el pueblo venezolano nunca debe perder de vista, el pueblo eligió más de 100 diputados, pero hay un grupo de ellos que traicionaron al pueblo, y por defender intereses personales, intereses económicos, saltaron la ta­lanquera y están ahora  en filas del ad­versario, eso nunca hay que olvidarlo, nunca debemos olvidarlo. Bueno, ya vendrán... En primer lugar que la figura del referéndum revocatorio se le puede aplicar a cualquier diputado, cualquier diputada, sobre todo los que traicionaron al pueblo, el pueblo los eligió para que defendieran los intereses del pueblo y se pasaron al enemigo del pueblo, o a los que se oponen al proyecto de cambio, al proyecto transformador. Eso es parte del problema, y eso lo sabemos nosotros. Y sabemos por qué se fueron, se fueron precisamente cuando el proyecto revolucionario comenzó a tocar intereses económicos de sus amigotes. Y a mí me planteaban en diciembre del 2001, un grupo de diputados que fue­ron elegidos por el pueblo en el Movimiento V República y otros partidos... Asistente: Son unos coleaos. Presidente Chávez: Se colearon o se enmascararon. O nosotros fuimos muy ingenuos también, también es parte, nues­tra culpa también esta ahí, no somos totalmente inocentes. Pero bueno, lo importante es reconocer esto, y ese grupo de diputados pretendió, por ejemplo, yo lo recuerdo clarito y les voy a contar esto: Diciembre, primeros días de diciembre del 2001. Un grupo de diputados de mi propio partido me piden una audiencia y yo los recibo, con una persona que era funcionario de mi Gobierno, y van a Mi­raflores una madrugada, eran los primeros días de diciembre del 2001, ha­bían pa­sa­do apenas dos semanas de la aprobación de las leyes habilitantes, que son leyes para la justicia... ¡Ah! pero que son leyes, lo sabemos, que tocan intereses que antes aquí eran considerados sagrados: Fedecámaras, los huevos de la serpiente, los intocables se sintieron tocados. Y entonces comenzaron a buscar a sus amigos, y ese grupo de diputados que salieron ele­gidos por el Movimiento V República, o por otro partido que se suponía apoyaba a la revolución, fueron al Palacio, eran como 12, y liderizados y dirigidos por un alto funcionario de mi Gobierno, una persona a quien yo estimé muchísimo... No voy a nombrar a nadie aquí. Ahora, aquella madrugada trataron de ponerme contra la pared, y me dijeron así de sencillo, que si yo no accedía a eliminar o a aprobar la eliminación de las leyes habilitantes, imagínense ustedes la Ley de Tierras, la Ley de Pesca, la de Hidrocarbu­ros, las leyes fundamentales para gene­rar justicia, que si yo no accedía ellos en­tonces iban a hacer un acto público e iban a abrirse, a apartarse y a acusarme de que yo era un autoritario. Les dije: “La puerta está abierta, vayan ustedes a hacer lo que ustedes les dé la gana, pero yo tengo un compromiso con un pueblo y yo no voy a ceder”. Y entonces ahí los tenemos ahora votando contra el pueblo, votando contra los intereses del país. Pero eso es parte, bueno, yo siempre he dicho, siempre he dicho sin ánimo de que esto suene como una excusa ni nada. No. Uno tiene que asumir sus culpas y la autocrítica. Pero bueno si Cristo tuvo su Judas, hasta a Cristo lo traicionaron, bueno, qué nos queda a nosotros que sencillamente so­mos hijos de Dios y seres humanos, sim­ple y llanamente. Pero estaremos atentos en las próximas elecciones, a ver quiénes son los que van a optar por candidaturas a diputados y alcaldes, y a gobernadores, y a Presidente también cuando corresponda, ten­dremos mucho más cuidado, yo tendrá mucho más cuidado, no me voy a confiar mucho, yo me confié mucho en alguna gente, y pensaba que estaban haciendo el trabajo en función de los intereses del pueblo y en función de lo que uno siente, de lo que uno gime y lo que uno padece. Pero no, triste y lamentablemente, al­gu­nos de ellos estaban haciendo sus cál­culos per­sonales, cómo hacerse ricos o cómo de­­­fender sus intereses, sus tierras, sus em­presas,  sus amigos de toda la vida. En ese sentido yo ratifico, yo tengo familia y la quiero mucho a todos; tengo amigos y los aprecio mucho a todos, pero por en­cima de todo eso está la Patria y un ju­ra­mento con un pueblo, por encima de todo eso. Ahora, entonces volviendo al punto de la Asamblea Nacional, el país entero fue testigo, y claro que los medios de comunicación privados que continúan lamentablemente con su mismo empeño ¿no? de de­sinformar, de engañar, de manipular, no, para nada se encargan de informar la ver­dad. La verdad verdadera ocurrió cuan­do el presidente de la Asamblea Nacional iba a pedir la segunda verificación de los votos. Porque resulta que un diputado del Movimiento V República tuvo que salir en la tarde porque uno de sus hijos tuvo un accidente muy grave, y lo estaban operando de emergencia, así que aquel padre, bueno, tuvo que irse, y dijo: “Voy a volver cuando aseguremos que mi hijo esté fuera de peligro”. Así lo hizo. Cuando aquel diputado regresa, con el voto de aquel diputado se aseguraban los 83 votos que hacían falta para aprobar lo que ahí se estaba discutiendo desde hacía no sé cuántas horas. Pero como los partidos de la oposición se dieron cuenta de que el diputado había regresado, y que iban a perder la votación, uno por uno, con 83 votos, todo el país vio cómo cuando el presidente de la Asamblea Nacional, respondiendo a solicitud de un diputado de verificar de nuevo la votación, uno a uno, lo cual está en el Reglamen­to porque habían hecho una primera ve­rificación, iban a hacer la segunda -se pue­den hacer hasta 2 verificaciones para che­quear los votos- pues entonces la presidencia de la Asamblea Nacional fue de nuevo asaltada por uno y dos diputados desesperados, que casi golpean al presidente de la Asamblea Nacional. Otra vez irrespetaron la majestad del Parlamento, lo cual obligó al Presidente de la Asamblea Nacional, Francisco Ameliach, a suspender la sesión. Pero de esa manera sabotearon violentamente lo que ya estaba casi a punto de concluir, sólo a lo mejor con 3 ó 4 minutos más. Hubieran uno a uno levantado la mano, como estaba estipulado y al final el Presidente iba a anunciar los 83 votos de los diputados que se han mantenido, y yo sé que se mantendrán firmes con este proyecto revolucionario, y que forman una mayoría, pero una mayoría frágil, porque de­pende a veces de un voto, depende a veces de un voto. Fíjate no, que se le enfermó el hijo, tuvo que salir, y en ese momento entonces la cosa se emparejó, hubo que esperar que regresar el diputado, el suplente no estaba. Ahora, más allá de todo eso, que son las circunstancias tácticas o de un momento  determinado,  yo lo que vuelvo es -co­mo jefe de Estado- a denunciar a esta oposición violenta, la oposición golpista de abril, la oposición terrorista de diciembre, que trató de parar todo esto y destruir gandolas, y destruyeron instalaciones petroleras, sabotearon las refinerías, sabo­tearon el comercio internacional, sabotearon las finanzas de Pdvsa, sabotearon las computadoras, oleoductos, sabotearon el país, es la misma oposición desesperada. De todos modos nosotros seguiremos respondiéndole con la Constitución en alto. Lo que llamo es al pueblo venezolano y a los militares venezolanos a seguir alertas, porque no podemos permitir bajo ningún aspecto y en ningún terreno, que estos violentos terroristas se adueñen de Venezuela, porque sería el fin de la Patria definitivamente; eso no podemos aceptarlo y no lo vamos a aceptar, no lo vamos a aceptar, ellos que asuman su responsabilidad, las instituciones tienen que seguir funcionando, tienen que seguir funcionando. Yo se lo comenté al presidente de la Asamblea Nacional, hace 3 días que lo llamé, después de la gran asamblea que hicieron allá en El Calvario, y le dije, y estoy seguro que cuando lo digo recojo la opinión de la gran mayoría de los venezolanos que lo que queremos es paz, que lo que queremos es que funcionen las instituciones, que lo que queremos es que se cumplan las leyes. Le decía, mira, si ese grupo de diputados de la oposición en vez de cumplir con su función de legislar para lo cual fueron elegidos y para lo cual se les está pagando además, si en vez de legislar se dedican a seguir saboteando el funcionamiento de la Asamblea Nacional, porque hay que recordarlo aquí, oigan bien esto, ¿cuál es la razón del desespero de estos diputados? ¿Ahh? La razón es que ellos han tratado, o más bien los dueños de ellos han tratado, porque ellos tienen dueños, ellos están actuando por mandato, no del pueblo, ellos fueron elegidos por grupos de venezolanos y eso no podemos discutirlo, pero como siempre actuaron, ahí está, esa es la conducta histórica de adecos, copeyanos y todos estos grupos que de ellos se derivaron, es la misma gente. ¿Qué pasaba anteriormente? Que ellos eran elegidos en unas campañas electorales, la gente ni siquiera sabía a quién estaba eligiendo, en unas listas, y después iban allá al Congreso no a cumplir los mandatos del pueblo. No, a cumplir los mandatos de sus verdaderos amos, de los que les pagan, los que les pagan, los que los vuelven ricos, los que les financian sus viajes al exterior, y los que hacen con ellos grandes negocios: los amos del valle ¿Ah? ¿Que antes pasaba también con los presidentes? Sí pasaba, a los presidentes los elegían, el pueblo los elegía, después de las campañas electorales y venían los candidatos a ofrecer todo para el pueblo. Es famoso el chiste aquel de un candidato que llegó a un pueblo y empezó a dar su discurso típico de los demagogos y los politiqueros adeco-copeyanos de 40 años: “Les voy a cons­truir el puente para que puedan pasar los productos y no sé qué más...” Y entonces dijo alguien por ahí: “Mire, candidato pero es que aquí no hay río”. “!Les haremos el río también, entonces!”. Bueno, ese es el típico candidato aquel que ofrecía todo, ofrecía villas y ofrecía castillos, ofrecía lo posible y lo imposible para engañar a un pueblo, y el pueblo cada 5 años, mire, como decía Alí Primera, Alí Primera con aquellas canciones, qué grande Alí Primera para rescatar el alma popular ¿ve? “...y al chivo manso siempre lo arrean y eso no pasa si montaraz... Y al chivo manso siempre lo arrean...”El pueblo arreado siempre, lo arrearon. Bueno, no todo tampoco, una parte arreada, porque la mayoría no iba a votar, la mayoría no quería saber nada de eso, andaba por ahí, unos se fueron a las armas una vez, a las montañas; otros sencillamente se fueron a sus casas a sobrevivir. Pero una parte del pueblo importante, que no hay que desconocerla, arreada como los chivos mansos, arreados, como que arrea un ganado, pues, llevarlo al matadero todo el tiempo, y cada 5 años venían otra vez con el mismo cuento, y los medios de comunicación con el mismo cuento: aliados, y después llegaba el que ganaba y se olvidaba de cualquier promesa y más nunca la gente lo veía en la calle, ni daba la cara. No, no, él gobernaba era en función de lo que le mandaran sus dueños. Ah, pero eso se acabó en Venezuela, se acabó y yo estoy seguro que eso no volverá jamás; se acabó en Miraflores, pero todavía en la Asamblea Nacional hay un grupo que tiene dueño, que no es el pueblo precisamente, ni los intereses del país. ¿Por qué este grupo de diputados de oposición andan desesperados y saboteando la Asamblea Nacional y evitando que aprueben las cosas? Ahh, mire, creo que son más de 40 leyes, que la oposición utilizando subterfugios reglamentarios, las tienen congeladas. Y entonces la Asamblea Nacional utilizando la legítima mayoría que tiene, y en función de sus responsabilidades de legislar, para eso está la Asamblea, para hacer leyes, o para modificarlas o perfeccionarlas. Entonces la oposición logró, después de algunas de las traiciones a las que ya me he referido, hay una comisión que llaman Comisión Legislativa, que lo que tiene que hacer es revisar el texto. Después que una Ley, o un proyecto de Ley se aprueba en primera discusión, entonces la mandan a esa comisión, para que la comisión revise, pero es la parte, la técnica... Aquí está un abogado, chico, aquí está Fabián Chacón, ayúdame Fabián, entre abogados te vea. Oye, por cierto que una buena noticia, ayer tuvimos un éxito resonante en Santiago de Chile, a pesar de que los medios venezolanos lo presentan al revés, esa es su especialidad. Los medios de comunicación venezolanos se especializaron en presentar el mundo al revés. Ayer, entre otros triunfos, fue elegido por pri­mera vez en muchos años un venezolano, Freddy Gutiérrez, abogado y patriota, aho­ra fue elegido allá en Santiago de Chi­le, miembro de la Comisión Interamerica­na de Derechos Humanos, ahora tendremos un venezolano allá, en esa Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Bueno, y otros ciudadanos de otros países, que estaban en esa comisión, echándole plomo a Venezuela, inventando cualquier cosa y asumiendo las men­tiras de la oposición de aquí, pa’fuera, no fueron reelegidos, no fueron reelegidos, se lanzaron para la reelección, porque son 4 años, y resulta que los rasparon allá. Yo quiero agradecer la solidaridad de este Continente, nuestros hermanos del Caribe, sobre todo los países del Caribe, qué solidarios con esta Venezuela, los her­manos del Caribe y también de Su­ra­mé­rica, Brasil, gracias a Brasil, a los pue­blos del Caribe, su solidaridad a los go­biernos del Caribe. Bueno, entonces volviendo al caso de la Asamblea Nacional, una comisión le­gis­lativa que lo que tiene que hacer es revisar las técnicas de redacción, o legis­lativa, para que no haya por ahí ningún desafuero, e incluso gramatical, esa es la función de esa comisión. Ahora, ahí hay un grupo de traidores que eran de nuestro partido y se pasaron al  enemigo en esa comisión. De forma tal que tienen mayoría en esa comisión. Y qué es lo que han he­cho ahora, alterando, incluso, el man­dato constitucional. Bueno, que todo pro­yecto de Ley aprobado en la primera dis­cusión, llega a la comisión y la comisión lo archiva, no revisan nada, no trabajan, se la pasan bebiendo whisky y comiendo car­ne ahí en los restaurantes del Este, co­brando un sueldo, en vez de ponerse a trabajar, no quieren trabajar, y entonces se han... Esta es la verdad señor general Acos­ta Carles, para que se le diga, usted se lo informe a sus guardias nacionales, a sus oficiales. Esta es la verdad señor ge­ne­ral Baduel; usted la sabe, señor general García Carneiro; esta es la verdad señores generales, comandantes de la Brigada Blin­dada Rangel Briceño, para que ustedes reúnan a sus oficiales y le echen el cuento y la verdad, porque todos los días es atropello y atropello, y mentira y mentira, y entonces acusan es a Chávez de que es el que está violando, son ellos los violadores del orden constitucional. Aquí hay una Constitución, y esa Constitución tiene que cumplirse, tiene que cumplirse. Ahora, luego, más de 40 leyes represadas en esa comisión, entre ellas la Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión. Los dueños de los canales privados están haciendo todo lo posible para que esa Ley no sea aprobada, y esto es parte de la conspiración, es parte de la conspiración, porque nunca Gobierno algu­no ni diputados algunos se atrevieron a impulsar una Ley tan necesaria como nun­ca antes en Venezuela; el Papa Juan Pa­blo II lo ha dicho varias veces hablando del tema de la comunicación y los me­dios de comunicación, no puede haber nin­guna libertad ilimitada; ninguna li­bertad puede ser ilimitada. Ustedes pueden ser dueños de esa gandola, como lo van a ser ahora, pero la propiedad pri­vada de la gandola, o de ustedes sobre la gan­dola tiene que estar regulada, usted no pue­de andar con esa gandola, pasar por ahí por la calle principal de Guacara, por ejem­plo, a 120 kilómetros por hora; usted no puede pasar esa gandola, tiene que pararse en los semáforos cuando esté en rojo; usted no puede llegar y porque le dio la gana, porque está cansado, parar la gandola en la mitad de una autopista y botar la gasolina, toda la gasolina: “No, estoy cansado, esto es mío, yo lo voy a botar...”Usted puede ser dueño de un revólver y puede tener el título o el papel de propiedad del revólver y el permiso ese que dan allá, Lucas, en el Ministerio del Interior, pero eso no le da derecho a andar por ahí como Juan Charrasqueado, o Juan Dos Pistolas echando tiros al aire en la madrugada, o disparándole a los pies de cualquier persona para verlo cómo salta, como en las películas aquellas vaqueras que uno veía hace años atrás. Usted puede ser dueño de un terreno, pero es no le da derecho para quemar todos los árboles que estén en ese terreno, o para contaminar el agua del río que pase por ese terreno. No, señor, usted tiene unos derechos, pero esos derechos terminan donde comienzan los derechos de los demás; esa es la base de la convivencia en paz, de una comunidad, de una sociedad; las obligaciones y los derechos, el equilibrio entre los deberes y los derechos. Entonces esa Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión, es hoy más que nunca necesaria en Venezuela, y no es ninguna Ley mordaza, porque entonces comienzan los canales privados y los medios privados a tratar de satanizar: “No, que la Ley mordaza...” La Ley mor­daza es la que las televisoras privadas le aplican al pueblo todos los días, esa sí es la Ley mordaza. La Ley súper mordaza fue la que le aplicaron ellos mismos a todo este pueblo el día 11 de abril y 12 de abril, y 13 de abril, esa sí es la Ley súper mordaza. Esta es una Ley que yo invito a los venezolanos a que la lean, el proyecto de Ley, necesaria para regular las transmisiones y sobre todo para establecer que la radio y la televisión deben cumplir una función social, y deben asumir su tarea o sus deberes sociales, sus responsabilidades sociales de radio y de televisión, no pueden ser unos irresponsables los que manejen un canal de televisión. O no pueden ser unas personas que sólo defiendan sus intereses por más legítimos que crean que son o que lo son, y atropellen la verdad, le nieguen la verdad a todo un pueblo. Bien lo dijo el canciller Chaderton allá en la Asamblea de la OEA en Santiago de Chile. Y yo quiero hacer un reconocimiento delante de todo el país, al valiente discurso del canciller venezolano allá en la Organización de Estados Americanos, un valiente discurso, muy claro discurso, y esa es otro de los triunfos de Venezuela en esta Asamblea General de la OEA, que los mezquinos medios de comunicación en Venezuela pretenden negar, y no sólo negar sino en contrario decir que Venezuela fue derrotada allá, que fue negada la propuesta a Venezuela de regular los medios. Venezuela no ha llevado ninguna propuesta en esa dirección, Venezuela sólo propuso (y lo logró) que el tema se comience a discutir. Nunca antes en este Continente se había tocado ese tema en una Asamblea General de la Organización de Estados Americanos, no hay ningún tema tabú para la democracia, se puede discutir el tema militar, el tema científico, los temas sociales, los temas económicos. ¿Y quién dijo que el tema de los medios es un tema tabú? Nadie antes se atrevía a tocar ese tema, ahora el tema está en la mesa, el tema de los medios de comunicación está en la mesa, y el rol de los medios de comunicación en la democracia, esa fue la propuesta de Venezuela y se logró la discusión del tema, y hubo innumerables comentarios, el tema cogió calle, ya el tema no es tabú, se cayó ese falso paradigma de que nadie puede hablar de los medios de comunicación, porque apenas alguien lo comenta, entonces los medios de comunicación reaccionan diciendo que los comentarios son para atentar contra la libertad de expresión. Es decir, asesinan la libertad de expresión a nombre de la libertad de expresión. Ese tema cogió calle, cogió la Asamblea, y yo personalmente lo dije desde abril para acá, desde el 11 de abril, o desde el 14 más bien: “No habrá cumbre o reunión de Presidentes donde yo asista donde ese tema no se ponga en la mesa para debatirlo, con los Presidentes, con los políticos de este Continente”. Y lo vamos a seguir debatiendo y llevando a todas partes, porque no puede ser que en un país donde se hable y se haga democracia tengamos la tiranía de los medios de comunicación, que ejercen una verdadera tiranía mediática contra un pueblo. Por eso ¡qué éxitos estos tan oportunos! Y aprovecho este día 11 de junio pa­ra resaltarlo, los éxitos de Venezuela a nivel internacional en la OEA, la designación de un abogado venezolano -por pri­mera vez en muchos años, repito- a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, el debatir un tema que era considerado tabú y que fue llevado por Venezuela: El rol de los medios de comunicación en la democracia. Por otra parte debo decirles que la oposición, esta oposición desesperada, miren se fueron a Santiago, tengo la lista de todos los que fueron, allá llegaron representantes de la oposición, de los partidos de la oposición, fueron a las televisoras, porque uno de los dueños de una televisora aquí tiene una televisora allá también, son magnates, son magnates mundiales pues, entonces allá les dieron espacios, y les hacen el lobby, y fueron allá a hablar y a decir cualquier cantidad de cosas, y hacer reuniones con delegados, con Gobierno, para tratar de que en el acta de Santiago se dijera que en Venezuela la OEA manifiesta preocupación por la democracia en Venezuela, y un llamado al Gobierno para que... Qué sé yo...  Naiboa con queso. ¡Ah Asdrúbal! Como decía mi papá cuando llegaba a la casa en una bicicleta y uno le preguntaba, venía de los rastrojos por allá: “Papá ¿qué me trajiste?”. -“Naiboa con queso”. Se vinieron con “naiboa con queso”. Ni una sola letra, porque los países y los Gobiernos de este Continente saben que aquí hay un Gobierno legítimo, que hay un Gobierno constitucional. Y todos los Gobiernos de este Continente respetan este Gobierno bolivariano. Así que se acabó el cuento aquel, a la oposición se le acabó el cuento aquel de que la OEA va a intervenir en Venezuela, que es lo que ellos buscaban desde el año pasado, que Venezuela pasara a ser una especie de país tutelado... ¿Así se llama, no Fabián? País tutelado. Que la OEA nombrara una comisión permanente para venir aquí a intervenir en Venezuela, porque el tirano Chávez está acabando con la democracia, porque el tirano Chávez está acabando con no­sotros. ¡Pobrecito! No. Ni una sola letra, se les acabó su cuento pues del intervencionismo de la Organización de Estados Americanos, este es un país libre, independiente de todo poder extranjero, aquí mandamos los venezolanos. Lo que da es tristeza, lo que da es tris­teza ver algunos venezolanos -o algunos se­res que nacieron aquí- pero que de venezolanos, son venezolanos porque nacieron aquí, pero no sienten a Venezuela, porque da tristeza verlos por allá en Santiago de Chile solicitando, pidiendo favores: “Por favor, intervengan en Venezuela”. O pidiendo en Washington: “Por favor, vengan a Venezuela que nos están masacrando. El tirano Chávez está acabando con la democracia”. Ya ese cuento no se los cree ni “Mambarito”. Ya se les acabó el cuento, porque alguna gente lo creía, alguna gente caía por inocente o creía que apoyándolos a ellos iban a derrocar al Gobierno. Pero resulta que se han dado cuenta de quiénes son estos señores de la oposición: golpistas, terroristas. Y además correlones, porque andan huyendo ahora por el mundo algunos, se fueron, se fueron huyendo y andan por allá diciendo que van a volver, que van a pasar a la clandestinidad y no sé qué más. Quería hacer estos comentarios para que todo el país se entere en cadena na­cional, cuando ya es la 1 y 15 minutos de la tarde, el país tiene que enterarse de estas verdades. Pero como la avalancha mediática, engañadora de oficio, es tal el país no se entera casi de esto. Tiene que venir Chávez a convocar cadena nacional para decirle al país la verdad. La verdad de lo que pasa en Yagua, la verdad de las cooperativas, la verdad de un pueblo que cada día apoya más este Gobierno y este proyecto revolucionario, la verdad de lo que pasó en Santiago de Chile, la verdad de lo que pasó allá en Ginebra. En Ginebra, esa es otra gran victoria nuestra, allá en la reunión anual de la Organización Internacional del Trabajo. El año pasado... Yo quiero, así como hago un reconocimiento a nuestro canciller, Roy Chaderton, ante toda Venezuela. Gracias Roy por habernos representado con tanta valentía y coraje y claridad en esa Asamblea General de la OEA. Y también a nuestro embajador en la OEA, un valiente compatriota que se ha fajado allá en 100 batallas, Jorge Valero. Vamos a felicitarlo una vez más, Jorge. ¡Qué batallador ha salido Jorge Valero! Ah. El día del golpe, el día del golpe, había una componenda para no dejarlo entrar a la Asamblea ese día, aquí el 11 de abril, pues se abrió paso, buscó los amigos del Caribe, buscó otros amigos, que le hi­cie­ron grupo y entraron como una avalancha, sólo así pudo, y no lo dejaban entrar porque decían que el Gobierno había caído, que yo había renunciado y que ya no tenía derecho al puesto aquel en la... Fíjense toda la manipulación, cómo tenían montado todo. Pues aquel hombre ha entrado con un grupo de solidarios amigos, rompiendo una barrera que tenían ahí, se sentó en la silla y dijo: “De aquí no me saca nadie, porque yo represento al pueblo venezolano en esta sala, en esta Asamblea General de la OEA”. Así fue que logró sentarse en la silla de su representación legítima. De un Gobierno legítimo como este y un pueblo patriota como éste. Ahora, también quiero que le hagamos un reconocimiento especial también a nuestra... Ella es una “firifirita”, cualquie­ra se equivoca con ella, María Cris­tina Iglesias, la ministra del Trabajo, que se fue a dar una batalla, porque miren, la batalla, vamos a llamarla la “Batalla Ve­ne­zuela” tiene dividido al mundo, no es que Venezuela haya dividido al mun­do. No. Sino que nuestra batalla aquí se internacionalizó, la “Batalla Venezuela” se mundializó, es una batalla ya que está por todas partes en el mundo. Y entonces los observadores mundiales, los actores mundiales, aun cuando no querían o estaban mal informados, a medida que pasan los días y los meses van asumiendo posiciones. ¿Qué pasó en Ginebra? Bueno, el año pasado la CTV, este cascarón podrido de la degeneración sindicalera más corrupta, yo no creo que haya en otro país, ha habido casos de corrupción sindicales en muchos países, pero yo dificulto que en otro país se presente un caso como el de la CTV, esto es el colmo de los colmos, lo que queda pues de la CTV, y sobre todo el daño que le hizo la CTV a Venezuela desde que nació de manos del autoritarismo adeco, del caudillaje civil adeco, el peor caudillaje que ha existido en Venezuela; porque aquí ha habido caudillos, pero de los caudillos más nefastos los caudillos civiles adecos, han sido peores que los caudillos militares de la historia de Venezuela, que no todos han sido ma­los tampoco, no todo caudillo ha si malo, aunque nosotros no compartimos la tesis del caudillismo histórico, pero ha sido una realidad, sencillamente una rea­lidad, aunque a uno le guste o no le guste. Ahora, la CTV era la que representaba supuestamente a los trabajadores en Gi­ne­bra, e iban allá sus delegados, y daban dis­­cursos, y bueno consumían no sé cuanto dinero y había que pagarles además, el Gobierno tenía que pagarles los viáticos y los pasajes y todo, porque era obligación en función de los acuerdos del Gobierno en la OIT, y siempre lo hicimos, con dolor pero lo hicimos. Ahora, por primera vez entonces la delegación venezolana ya no era la CTV. No. Allá estaba la CTV, pero desprestigiada que hasta sus antiguos aliados le dan la espalda, porque es una central, lo que queda de la CTV, bueno, sin duda es una central golpista desestabilizadora y contraria a los intereses de la clase obrera. Por allá y que andaba el prófugo ese que se fue de aquí, que ofreció Lucas que iba: “Voy a pasar a la clandestinidad”. Yo me ima­giné que iba a formar un grupo gue­rrillero en las montañas de Falcón. Bue­no, habrá que irlo a buscar le dije yo a los generales. No sé, o iba a formar un grupo guerrillero no sé dónde, pues, clandestino. No. Se fue, se fue y dijo que volvería. Allá llegó a Ginebra, a tratar de dar dis­curso, pero qué va le dan la espalda por­­que ya su desprestigio es tal. Ahora lle­ga­ron allá los muchachos de la nueva cen­tral sindical que nació hace pocos me­ses: la Únete (Unión Nacional de Trabajadores). Alla fueron, una nueva central sindical, y esa nueva central sindical ha recibido el apoyo de muchos países del mundo, de muchos movimientos de trabajadores, de grandes países de Europa con una gran trayectoria en las luchas obreras, que no se van a dejar en­gañar por estos cuatro golpistas de aquí. Ellos han podido engañar por un tiempito a alguna gente, pero no se puede engañar durante tanto tiempo a tanta gente en el mundo. Así que allá en Gi­nebra hemos obtenido otra gran victoria. Y por el lado de Fedecámaras, que era la representación tradicional, porque allá en Ginebra a esa reunión anual de la OIT (Organización Internacional del Trabajo), asisten de cada país 3 sectores representados: el Gobierno del país, la centrales de los trabajadores y los empresarios. ¡Ah! entonces por los venezolanos iban era los Gobiernos que aquí hubo con Fedecámaras y la CTV: la “trimaldita” pues. La “trimaldita” a decir mentiras allá en el mun­do. Mientras aquí masacraron a los trabajadores, saquearon al país, allá iban a decir que esta era la maravilla del siglo, la democracia, los obreros. ¡Mentira! Y esas mentiras se las creían mucha gente en el mundo. Ahora el rey está desnudo, ahora nadie les cree sus mentiras de cuatro esquinas, ahora además de la representación nueva de los trabajadores también fue una nueva representación de empresarios venezolanos, ya no es Fedecámaras, que son también unos golpistas, y andan huyendo sus dirigentes: “Pedro el breve” y el otro, huyendo. ¡Prófugos de la justicia venezolana! ¡Prófugos de este pueblo! Bueno, ahora allá a  la OIT asistieron representantes de Confagan, empresarios, la Confederación de Ganaderos y Agricultores de Venezuela, allá estaba el pre­sidente dando discursos y diciendo la verdad de los verdaderos empresarios de Venezuela, los que están trabajando de verdad para impulsar la economía, para crear empleo. Los que tienen trabajadores y son responsables con ellos, no estos golpistas desesperados y terroristas. Allá también fue una representación de una organización nueva que se llama Empresarios Por Venezuela, vean ustedes cómo a nivel mundial va cambiando la fachada. Así que ese éxito allá en Ginebra también quiero resaltarlo en el día de hoy desde este campo de victoria de Yagua, en el Valle Virigirima, en esta tierra inmortal de Carabobo. Triunfos a nivel internacional. Este fin de semana nos vamos hacia Manaos, y el ¡Aló Presidente! lo vamos a hacer allá en las riberas del Amazonas y el Río Negro, porque la alianza con Brasil sigue avanzando, sigue avanzando. Ve­ne­zuela y Brasil juntos haremos gran­des cosas, está comenzando apenas esta etapa. Y además debo informar a los venezolanos lo siguiente, he recibido con gran beneplácito una invitación especial para asistir a la Cumbre de Presidentes de Mer­cosur, que se realizará esta próxima se­mana en La Asunción, capital del Paraguay, es una invitación que me hacen los Presidentes del Mercosur, el Presidente del Paraguay, González Machi; el Presidente del Uruguay, el Presidente Valle; el Presidente de la Argentina, el Presidente Kirchner; y el Presidente del Brasil, el Presidente Lula. Esta invitación a mí me compromete, pero además la invitación es una señal, es una señal. ¿Por qué es una señal? Lo vengo diciendo desde 1998, cuando era Presidente Electo, y fui la primera vez a Brasilia, lo dije a Cardoso, amigo ex Presidente del Brasil, y lo dije públicamente: “Venezuela quiere ser parte del Mercosur”. Y los dijimos en Buenos Aires: “Venezuela quiere sumarse a Mercosur”. En una pri­mera etapa así como está Chile, y Bolivia también está en el Mercosur, Bolivia es país asociado del Mercosur. El Mercosur son los miembros originales del Mercado Común del Sur: Brasil, Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay; pero asociados están además Chile y Bolivia. Si está Bolivia ahí porqué no puede estar Venezuela. Porque hay sectores que dicen: “No, que no nos conviene”. Cómo que no nos conviene. ¿Qué nos conviene? El ALCA. Qué equivocados están los que creen en el ALCA, los que quieren borrar del mapa a Venezuela. Nuestro destino está aquí en el Sur. Más bonita es la Cruz del Sur que la Estrella Polar. ¡Qué linda es la armonía de la Cruz del Sur! Nosotros somos del Sur y estamos llamados a integrar aquí en Suramérica un gran polo de fuerza: políticas, morales, humanas. Este es el camino de la América del Sur, es el mismo camino que señalaba Bolívar hace casi 2 siglos, y San Martín, y Artigas, y cuántos otros; Antonio José de Sucre, todos ellos lucharon por integrar Suramérica. ¡Qué distinta sería la historia si lo hubieran logrado. Los Estados Unidos de Norteamérica no serían lo que hoy son, potencia hegemónica, sino hubiesen conservado la unidad que les costó hasta una guerra civil de no sé cuántos miles de muertos. Pero conservaron la unidad por encima de cualquier cosa y ahí están, superpotencia única en el mundo. Nosotros no queremos ser superpotencia única en el mundo porque no creemos en eso, creemos en la pluripolaridad y en el equilibrio mundial. Y precisamente este planteamiento no va en contra de ningún poder mundial. No. Nosotros no somos contrarios al Nor­te, ni al Este ni al Oeste, sólo que debemos fortalecer el Sur para que haya equi­librio. Es así como el cuerpo de uno, las  dos piernas deben ser más o menos pa­rejas, yo soy zurdo y tengo más fuerza en la izquierda, pero no tanto como en la derecha, la diferencia no es tanta; la proporción de las manos, el equilibrio del cuerpo. Si uno tuviera un brazo más largo que el otro y más grande y mucho más gor­do, se caería de medio lado. Un ve­hículo necesita las cuatro ruedas y el equi­librio, así necesita el mundo el equi­librio. No podemos pensar en un mundo unipolar o bipolar, debe ser pluripolar. Y aquí en Suramérica, en estas tierras in­mensas del nuevo mundo, desde el Caribe hasta la Patagonia hay fuerza para que nosotros, si nos unimos de ver­dad, como el general Perón decía también hace 20 ó 30 años atrás. Perón decía, aquel líder argentino, me estoy leyendo ahora mismo una biografía del general Juan Domingo Perón, y me la estoy le­yendo porque en Buenos Aires me decían hace unos días, cuando estuvimos, me decían algunos his­toriadores argentinos, una noche del coc­tel allá con el Presiden­te y amigo Kirchner, se me acercó un gru­po de historiadores intelectuales, en­ton­ces me decían que es que yo me parezco a Perón. Yo les de­cía: “Miren, yo no puedo responder es­to, no puedo decirles porque yo no conocí a Perón, no leí su pensamiento ni conozco detalles de su vida”. Entonces me mandaron un libro. “Bueno, le vamos a mandar un libro para que lea a Perón y usted con­seguirá algunos rasgos allí”. Bueno, no sé todavía. Estoy leyendo la historia de Perón, que nació por allá en un pueblito del interior de Argentina, y que se metió al Colegio Militar cuando tenía 16 años, y que luego fue formando en el Ejército argentino un grupo secreto de nacionalistas, porque estaban entregando la Argentina. Hasta ahí me parezco a Pe­rón, hasta ahí me parezco, no sé después. Pero sí soy un nacionalista, si de naciona­listas vamos a hablar soy peronista, como he dicho que soy velasquista porque ad­mi­ro al general Velazco Alvarado, aquel tre­mendo Presidente revolucionario que tuvo el Perú; y como he dicho que soy torrijista porque admiro al general Omar Torrijos, aquel Presidente de Panamá que logró rescatar el canal para los panameños y para la América Latina. Por ahí andan los caminos de no­sotros los soldados nacionalistas y revo­lucionarios. Entonces vamos a Paraguay a esa reunión de Mercosur, es una señal esa invitación. Porque en su discurso que dio Lula, en Pernambuco lo dijo, y yo no se lo pedí que lo dijera, ni siquiera había hablado el tema con Lula, porque dije voy a entrarle al tema con un poco más de prudencia, no como la primera vez que lo dije públicamente. Ya uno va aprendiendo, Rafael, ya son casi 5 años aquí. Entonces yo ni siquiera a Lula ni en privado le dije, dije voy a ver cómo van las cosas con Mercosur, porque eso se detuvo, y la Comunidad Andina también está trancada, eso no sirve, la integración andina. ¡Eso es mentira! De una Comunidad Andina de Naciones, cada quien anda por su lado. Así que como Mercosur ahora con Lu­la toma otra dimensión, Lula en su dis­cur­so de Pernambuco lo dijo ante la prensa, le­yendo el discurso, si estaba leyendo significa  que no lo improvisó, si no lo improvisó significa que lo pensó con calma, lo escribió y lo dijo: “Venezuela, Chávez, esperamos que sea miembro de Mercosur”. Le dije: “Sí, Lula, queremos ser miembros de Mercosur”. Y allá en Buenos Aires el Presidente y amigo Kirchner, en su discurso, aún cuando no aludió a Venezuela, en su discurso de toma de posesión, también discurso leído, por tanto pensado previamente, dijo: “El Mercosur debe ampliarse”. Y luego en la conversación privada le entramos al tema. Así que con el apoyo de Brasil y de su Gobierno; con el apoyo de Argentina y su nuevo Gobierno, los paraguayos nos están invitando, son los anfitriones, siempre hemos contado con el apoyo del Gobierno del Paraguay, y lo mismo con el del Uruguay. Así que esta invitación es una clara señal. Porque además nosotros que pertenecemos a la Comunidad An­di­na de Naciones con Colombia, Ecuador, Pe­rú y Bo­li­via, hemos manifestado una preocupación, de que nuestros compañeros de la Co­mu­nidad Andina: Colombia, Perú, Ecuador y Bolivia, están planteando ahora que la Comunidad Andina debe hacer un tra­tado bilateral con los Estados Unidos, y nosotros decimos no, no estamos de acuerdo con tratados bilaterales con los Estados Unidos. Eso sería perder la gran capacidad negociadora que tendríamos unidos todos los del Sur, la estrategia tiene que ser unitaria. Esa propuesta que ha nacido en la Comunidad Andina es contraria a la integración de Suramérica, y no la compartimos. Y ahora viene la reunión de la Comunidad Andina en Colombia, y lo adelanto de una vez para que no se hagan ilusiones en Colombia o en Ecuador, o en Perú y en  Bolivia, Venezuela no se sumará a ningún acuerdo bilateral con los Estados Unidos, la negociación debe ser en bloque, en bloque; para poder negociar en condiciones de fortaleza, estamos defendiendo los intereses de nuestros pueblos, y esta no es nin­guna posición antinorteamericana, es una posición provenezolana, y es la obligación suprema de un Presidente y de un Gobierno, defender los intereses de su Patria, de su pueblo, y para nosotros primero que nada Venezuela, y segundo los pueblos de la América latinocaribeña, que son nuestros pueblos hermanos, so­metidos igual que nosotros al coloniaje histórico, a la dominación histórica, al intervencionismo histórico de... 500 años te­nemos nosotros aguantando imperios, in­tervenciones, esclavitudes y dominaciones, no podemos seguir 500 años más. Decía Bolívar hace 200 años, cuando él planteaba la revolución, y algunos con­ser­vadores le decían que no, que había que hacer las cosas con calma, es famoso el discurso de Simón Bolívar el 4 de julio del año 11 en Caracas, cuando dijo: “300 años de calma no basta, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad sudamericana. Vacilar es perdernos”. Esas palabras de Bolívar están vigentes hoy, sólo que han pasado 200 años. Ha­bría que decir hoy solamente: “500 años de calma no bastan, pongamos sin temor, com­pa­triotas hoy, la piedra fundamental de la li­bertad suramericana. Vacilar es per­der­nos”. Así que estos comentarios y estas refle­xiones para seguir apuntalando un pro­ceso hacia adentro de desarrollo endógeno, de desarrollo de Venezuela por den­tro: en lo económico, en lo político, en lo social. Pronto arrancará el Plan Robinson, vamos a alfabetizar un millón de venezolanos este año, no debe haber analfabetas en Venezuela en dos años. Y ahí estaremos de nuevo unidos los civiles con los militares. Ayer recibí un informe del capitán Eliécer Otaiza Castillo, valenciano por cierto, el presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa. Quiero que le demos un aplauso a Otaiza Castillo por­que está haciendo una gran tarea en el INCE, y ahora asumiendo esta misión Robinson, y un voluntariado nacional, ya tenemos 20 mil voluntarios, algunos son reservistas de las Fuerzas Armadas; un plan piloto en Maracay con el general Baduel, y un plan piloto en Caracas con el general García Carneiro, y en los barrios de Caracas. Yo hago un llamado a todos los alcaldes, los gobernadores patriotas y los que quieran, y ustedes comunidades, donde quiera que haya un analfabeta vamos por él, para que se incorpore al Plan Robinson, la misión es que aprenda a leer y escribir y se incorpore a la dinámica educativa, que después saque hasta el 6to. grado, y después haga cursos técnicos. Y yo he pedido lo siguiente, y ya Otaiza me hizo el documento, aquellos que se destaquen en el curso Robinson de Al­fa­betización, entonces tendrán derecho, los que saquen más nota, los analfabetas que aprenda más rápido y tengan más dedicación, entonces formarán una cooperativa, primer paso; y segundo, les daremos o tierras o maquinarias, o galpones, o créditos, de alguna manera les daremos apoyo para que ellos puedan incorporarse a la producción agrícola, la manufactura, la pesca, depende de dónde vivan. Le hago un llamado a todos los analfabetas. Por ahí me dijo una señora que es que le daba pena porque ella tiene como 60 años. No, mi vida, no te dé pena, más pe­na debería darte que tus nietos te pre­guntan y tú no sabes ¿verdad? Aprende. En dos meses van a aprender. Y después van a seguir sacando hasta el 6to. grado. Para que aprendan a leer la Constitución, aprendan a leer la Biblia y a comentarla y analizarla. ¡Qué sabroso! Qué bonito es leer un buen libro, una buena novela, sentarse con los nietos, con los hijos a leerles algo, a oírles, a enseñarles. Entonces el analfabetismo es producto de este tiempo que está quedando atrás, donde la educación del pueblo no era atendida por nada, ni por nadie. Por eso yo no me conformo con estar atendiendo a los niños y a los jóvenes en las Escuelas Bolivarianas, en las universidades. Pronto nacerá la Universidad Popular Bolivariana, en Caracas y tendrá también extensiones por allá en Maracaibo, y aquí en Carabobo aspiramos que tenga, si conseguimos un buen local que esté disponible. Pero allá en Caracas, por cierto, en instalaciones de Pdvsa, que van a pasar a ser ahora cede de la Universidad Bolivariana Los Chaguaramos; vamos a comenzar en septiembre, para los muchachos más pobres, que salgan de bachillerato, y les vamos a dar becas para que puedan vivir allá, comer, alimentarse, estudiar, y van a tener computadoras y campos deportivos. Pero no me conformo con eso, porque hay muchos venezolanos que ya tiene 40, 50 o hasta 60 años, que nunca fueron a la escuela. Nunca es tarde, yo nunca he creído en ese dicho de que loro viejo no aprende a hablar. No, mi abuela tenía un loro viejo que aprendió a hablar después de viejo, sí aprenden a hablar los loros. Y en este caso no se trata de loros, se trata de seres humanos que le ponen voluntad, amor, alma y coraje, y un gran proyecto humano venezolano. Ay, ya salió la oposición a decir, te das cuenta, ese es Chávez que va... No, ese es un programa cubano que tiene año y ahora lo estamos inyectando variables venezolanos porque estamos haciendo prototipos, y estamos convirtiéndolo en cubano-venezolano. Pero quiero decirles para que sepan todos, que ese programa cubano que nació en Cuba y que ha recorrido el mundo, más de 40 países han visto llegar ese plan: Yo sí puedo; recibió hace pocos meses un reconocimiento especial de la Unesco, la Organización de Naciones Unidas para la Educación y la Cultura, en París como uno de los principales y más modernos métodos para alfabetizar que hay en el mundo entero, y gracias al gobierno cubano lo hemos traído totalmente gratis, sin que nos cobren un centavo, porque el objetivo es enseñar a leer y a escribir a todos aquellos venezolanos que no lo sepan y estén en edad de hacerlo. Bueno, así que Venezuela avanza por dentro, en lo social. En lo económico seguimos recuperándonos, ahí está la producción petrolera: tres millones de barriles y un poco más, estabilizada la producción petrolera después de la gran batalla de diciembre, enero, febrero, marzo y abril; porque fue en mayo cuando vino a estabilizarse, fueron 5 meses, hasta el mes de abril incluido, de batalla; que no sólo era de la parte física, no, las finanzas de Pdvsa que todavía estamos hurgando ahí, todavía cuentas que no aparecen, todavía aparecen por allí muertos, todavía aparecen, estamos descubriendo los tremendos vicios que hubo en el manejo de las finanzas del país. En oriente, y me explicaba Luis Marín, gerente de oriente, que en tan corto tiempo el (¿cómo se llama?) costo de producción ha bajado en un dólar. Es decir, y un dólar pudiera... La cifra hay que compararla, estaba en 3, bajó a 2, es decir, bajó 33% en dos meses, o en tres meses, el costo de explotar un barril de petróleo. Ah, porque los tecnócratas golpistas que dirigían a Pdvsa eran unos botaratas; el nivel de gastos y de costos se incrementó pero de manera infinita en los últimos años, y después eso lo deducen, o lo deducían del pago de impuesto, ¡Qué sabroso! Yo gasto todo lo que gasto, y gasto y gasto, y después le  quito al pueblo. Ahhh, perdónenme la expresión: ¡Qué machete! ¡Qué machete! Ellos gastaban y robaban y después entonces le descontaban incluyendo eso en los gastos operativos y en los costos de la industria. Ahora hay que seguir (aquí hay un grupo de directivos de Pdvsa y de gerentes de Pdvsa, en nombres de la Patria, en nombre de esos pobres que están allí, véanlos) bajando esos costos y esos gastos. Por allá me dijo Gustavo Pérez Isa que consiguieron en occidente no sé cuántas hectáreas de chatarras. ¿Dónde fue? En El Tablazo. ¿Cuántas hectáreas son, Mario? Como treinta. Imagínense ustedes, 30 hectáreas de chatarra, ahí hay: camiones, autobuses, vehículos arrumados. Ah, porque ellos compraban nuevos pues. Los chocaban los desbarataban y ahí los tiraban, y después que compren más, aquí hay plata. Esa plata es del pueblo, por eso es que a Pdvsa todavía ahora es que le falta (Iris, Barreto y todos ustedes) a seguir metiendo el ojo y la lupa por todas partes, para ahorrar todo lo que se pueda ahorrar y pagarle a la República lo que haya que pagarle a la República, y contribuir con los pueblos que circundan estas instalaciones, al desarrollo endógeno, al desarrollo integral. Aquí veníamos viendo ahora, le pregunté al doctor Aires, vicepresidente, le pregunté que qué eran aquellas instalaciones por allá, y una tierra que está sola por aquí, del (¿cómo se llama) CIED. Bueno hay que ver qué hacemos con eso, porque eso no puede estar abandonado ahí, 40 hectáreas, mandé a medir las hectáreas y ya los muchachos de la Casa Militar las midieron, ya las midieron con la artillería, 40 hectáreas del CIED, Centro Internacional de Estudio y Desarrollo, y todas las instalaciones recreativas que ya me han dicho que la está usando la comunidad, las instalaciones deportivas, el campo de pelota. Bueno, todas estas instalaciones Pdvsa tiene que ponerlas a la orden de las comunidades, hacer un plan de rotación; esas instalaciones no pueden estar solas ni un solo día, ni un día, es como Fuerte Tiuna. Allá en Fuerte Tiuna ¿tenemos cuántas canchas, Rangel? Béisbol por todos lados. Yo pasé ahorita por la Academia Militar, tremendo campo que hicimos ahí, está solo. No debería estar solo, ¿por qué no debería estar solo? Porque uno va (¿hoy es miércoles) ahorita, cualquiera de nosotros va a muchas escuelas, agarramos al azar, y la mayor parte de las escuelas, las escuelitas de los cerros de Caracas no tienen dónde jugar béisbol los muchachos, ni para echar un trotecito. Entonces no puede ser, García Carneiro, métele el ojo a eso allá, esos campos tienen que estar a la orden de las escuela, de la colectividad, los equipos, a toda hora, y en las noches también y hacemos un cálculo (ahí está el viceministro de Energía, presidente de Cadafe) y como eso es gasto ahí sí habría que hacer un gasto en las luces. Bueno, pero hacemos un acuerdo entre Cadafe y las instalaciones deportivas; pero eso hay que ponerlo a la orden, hay que hacer deporte, hay gente que está gorda, empezando por mí, tengo que rebajar unos kilos, porque tengo que pitchearle otra vez a los cubanos, hacer deporte es hacer Patria, trotar, hacer ejercicio físico. Entonces todas las instalaciones de la Fuerza Armada, de Pdvsa, de los entes del Gobierno deben estar a la orden no sólo de los que ahí laboran, porque sería egoísta eso. No, no, eso hay que abrirlo a las comunidades, hacer un plan de rotación, desde las 8 de la mañana hasta las 10, la Escuela Básica Pedro Pérez Delgado. Desde las 10 hasta las 12 la otra escuela, Técnica de por allá. De 12 a 2 el equipo de pelota de Yagua. ¿Hay equipo de béisbol en Yagua? El equipo de la comunidad, y así, ah, bueno, cuando tengan deporte los trabajadores de aquí, pues está reservado para ellos. En las noches, creo que tiene luz eso, ¿saben lo sabroso que es jugar pelota de noche, en este valle, con esa brisa? Yo jugué bastante softbol por ahí de noche, pero era en el estadium de la Brigada Blindada, y por allá, creo que la Firestone tenía un estadium. ¡Qué sabroso es jugar softbol de noche, fresco! Béisbol, los muchachitos de 7 a 9, que vayan con los padres, y les ponemos hasta transporte, un autobús que vaya a la Plaza Bolívar del pueblo y se vengan y el autobús los regrese para allá y le demos hasta un refrigerio, una naranja, con un pancito relleno, ¿o no podemos hacerlo? Claro que podemos hacerlo, eso y mucho más. Hay que abrir todos estos espacios para que los utilice un pueblo que durante años ha visto cómo estos espacios están sembrados a veces de grama, y campos deportivos y piscinas, pero parecía otro mundo, estaba recordando a García Márquez en su última novela: “Vivir para contarla”, cuando él hace la descripción maravillosa de cuando era niño, por allá en un pueblo de Colombia, y estaba la bananera; de un lado el pueblo miserable y al frente la bananera, las instalaciones de los extranjeros que vivían ahí, los gerentes, y entonces ahí tenían hospital, y las casas blancas, cualquier parecido con los campos petroleros, no es coincidencia. Bueno, igualito pasó con los campos petroleros, las casas blanquitas, hospitales, economatos, las calles todas asfaltadas, el césped, porque a veces ni siquiera dicen grama sino el césped, vamos a cortar el césped; el campo deportivo, las luces, las grandes fiestas. Y un pueblo, el dueño del petróleo, del otro lado de la cerca mirando, y es hundido hasta aquí en la miseria. Eso hay que romperlo definitivamente, todos  ustedes, los gerentes de refinería, todos los gerentes de estos espacios, estos son espacios para el pueblo, para que los use el pueblo cada día más. Hemos avanzado, pero todavía falta bastante, eso requiere mucha organización, organización y además responsabilidad de quienes lo usan, tienen que ayudar a su mantenimiento, a su conservación. Deben ser estos sitios verdaderos núcleos del desarrollo endógeno, deben ser núcleos dinamizadores, de corrientes progresistas, o de progreso, de desarrollo en lo social, el deporte, la educación, la educación. Aquí en estos centros bien puede, ese CIED, por ejemplo, me dicen que está solo, y por qué no organizamos ahí cursos, talleres, cooperativas y ahí mismo, al lado hay 40 hectáreas. Desde el helicóptero venía viendo las tierras que están del lado allá de la autopista, unas siembras muy bonitas y se ve que la tierra es fértil, esta tierra es muy fértil, porque es un valle, debe tener una buena capa vegetal. Por qué no hacemos aquí en estas 40 hectáreas un plan de cultivos intensivos, organopónicos, de huertos familiares para producir alimentos para los pueblos que están por allí cerca, generar empleo. Se me ocurre esa idea sólo para que tomen nota, y para que me respondan pronto, necesito respuesta sobre esto, que esto no se quede en el aire, deben estar tomando nota mis ayudantes de todo lo que estoy indicando porque son eso, son órdenes, son indicaciones estratégicas, tanto lo de Fuerte Tiuna como lo de las instalaciones militares, instalaciones petroleras, instalaciones de Cadafe y toda instalación que tenga el Gobierno hay que ofrecerla a disposición del país, a disposición de las comunidades, para que generen mayores niveles de vida. No olvidemos que la tarea de este gobierno bolivariano la señaló Bolívar en Angostura: “Darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Bueno, felicitaciones, también sé que hay cooperativas médicas, hay cooperativas de salud Basta Blanca, los felicito, médicos, enfermeros, enfermeras. Hay cooperativas también de comedor, de áreas verdes, esto es muy bueno, las cooperativas de áreas verdes. ¿Dónde están los que limpian ahora el césped? Tengan el césped bien bonito y bien limpio. Cooperativas de comedor. ¿Dónde están los que hacen la comida ahora? Cooperativas de transporte, de vigilancia, de allá fuera, ¿tú chivúo eres el jefe? Este chivúo como que es el jefe ahí de la cooperativa. Mira, tú sabes que me contaron unos cubanos, un equipo de cubanos que andaba por ahí con el Plan Agrícola hace unos meses atrás, era diciembre. No, era enero, venían de Barquisimeto, de una reunión con el gobernador Reyes y pasaron por aquí, ellos venían en una camioneta y no sabían que esto era Yagua, pero de repente ven ahí la señalización de la autopista: Yagua. Y como este nombre Yagua recorrió el mundo, no sólo Venezuela, recorrió el mundo, aquellos amigos cubanos dijeron: “¡Yagua! Oye aquí como que es el sitio este donde esta la batalla esta de gasolina”. Cargaban una cámara, porque venían de filmar allá unas reuniones de trabajo con el gobernador de Lara, se les ocurrió parar la camioneta en el hombrillo, ba­jarse a filmar, sólo desde lejos pues las instalaciones. Dicen que en menos de lo que un rayo pasa fueron rodeados por un chivúo y 40 más, ahora sé quien era el chivúo. Bueno, los rodearon sin armas ¿no? Algunos tenían parece que una macetas, y entonces: “Identifíquense y no sé que más...”. -“No que somos de Cuba”. Se identificaron y luego los dejaron terminar la filmación. Pero me decían los cubanos que se impresionaron por la rapidez con que esta gente apareció, parece que estaban debajo de un puente, estaban debajo de un puente y les salieron y rodearon la camioneta y a la gente, hasta que no se identificaron. Claro, eran días de guerra. Esto no sig­nifica que es que Venezuela o los venezolanos estemos en esa situación o en esa dis­posición todos los días, sólo que eran días de guerra, andábamos todos en ba­ta­lla, eran los días de diciembre y enero, ba­talla histórica, batalla donde el pueblo de­mostró de lo que es capaz uni­dos siempre, batalla en la cual los sol­dados ve­nezolanos demostramos de lo que somos capaces, y de lo que somos capaces nosotros unidos: hombres, mu­jeres, todos los de buena voluntad; de lo que somos capaces es de triunfar y de construir una Patria verdadera. Así como aquí se reconstruyó Yagua, la tomó el pueblo patriota y los soldados pa­triotas, nacieron las cooperativas de mé­dicos o de salud, la cooperativa de man­tenimiento, de seguridad, de transpor­te, la cooperativa de co­ci­na y de alimentación, que ahora no de­pen­den de golpistas sino dependen del pue­blo mismo, el pueblo está asumiendo el poder, ese es el proyecto. Si queremos sacar al pueblo de la pobreza vamos a darle poder al pueblo. Que queden estas cooperativas, esas gandolas y esta emoción como símbolo del poder del pueblo. Un abrazo revolucionario, un abrazo bo­livariano, desde Yagua para toda Venezuela. Muchísimas gracias. Moderador: Señoras y señores ha concluido el acto. Por su participación y asistencia muchas gracias."
