"x"
"1" "Presidente Hugo Chàvez: Buenas tardes queridos compatriotas, amigas y amigos de toda Venezuela; aquí estamos en el Aeropuerto Internacional “Simón Bolívar” de Maiquetía listos y dispuestos a abordar el avión Presidencial para viajar a La Asunción, allá en Paraguay; en el sur de América del Sur. Aquí estamos frente al Caribe. El día está un poco nublado, el Caribe está muy bello; volaremos hacia el sur, ahí está el mapa, vean ustedes amigos la belleza del mapa de Suramérica, todo un continente es Suramérica; esta tierra del nuevo mundo. Vean todo el mapa de Suramérica. No tengo duda desde el punto de vista artístico si hiciéramos un concurso mundial acerca de la morfología de cada continente; vean los demás, todos son muy bonitos y respetamos a la gente que vive en América del Norte, Europa, Asia, Africa y Oceanía, pero no hay como la América del Sur. ¡Qué linda es la América del Sur! El Caribe, el Atlántico, el Pacífico y aquí el Cabo de Hornos. Nos vamos a ir desde estas costas del Caribe donde estamos en este momento vamos rumbo al sur y ese es el rumbo nuestro hacia el sur; el camino del sur, vamos a La Asunción, capital de la República del Paraguay. Hace apenas dos días estábamos aquí en Manaos, -vean ustedes- Manaos a las riberas del Río Negro, allá donde le cae el Río Negro al Amazonas. Seguimos trillando los caminos del sur. Nuestro destino es el sur, conformar en esta Suramérica un bloque de naciones, un bloque de fuerzas sociales, de fuerzas económicas, un bloque geopolítico, idea de Bolívar, idea originaria de nuestros libertadores; el más grande de ellos Simón Bolívar. Bien, antes de viajar por 48 horas, importantísima esta visita al Paraguay, quise dirigirme a todos los venezolanos y a todas las venezolanas. En primer lugar para confirmar, para insistir en el fortalecimiento nacional, hacia adentro del país los signos son muy claros, muy evidentes de la recuperación que venimos siguiendo después del terrible año 2002, después del inicio terrible también de este año 2003; pero no olvidemos amigas y amigos lo que decíamos en diciembre en pleno paro terrorista petrolero, en pleno proceso de desestabilización económica cuando se quiso ahogar a la patria. Batallando decíamos el 2003, quinto año de la Revolución Bolivariana, el 2003, año de la recuperación y aquí estamos, hoy es martes 17 del mes de junio, del sexto mes de este quinto año de la Revolución Democrática y Pacífica venezolana Bolivariana; esta revolución es de todos los venezolanos, aún de aquellos que no la quieran o no la comprendan o no hayan terminado de comprenderla, también es para ustedes. Es para todos para que vivamos en paz, es para transformarnos para vivir, para transformarnos en lo ético, en la solidaridad, en lo bonito, en el amor entre nosotros, en el futuro, en lo económico, en lo social para que haya estabilidad, para que haya equilibrio, para que haya justicia, único camino Cristo lo dijo hacia la paz y esa es la Venezuela que queremos para nuestros hijos, para nuestros nietos. Signos evidentes, innegables, a pesar de que algunos quisieran taparlo, quisieran desdibujarlo, los ven y no quieren presentarlos sobre todo continua la misma intención mediática, es lamentable que los dueños de los grandes medios de comunicación, pues continúan utilizándolos, antes para apoyar un golpe, luego para negar la reacción o la revolución democrática y pacífica cívico-militar que derrumbó la tiranía; trataron de taparla, imposible, cómo. Luego utilizando los medios de comunicación para desestabilizar el país, para todo aquel mensaje violento, sangriento para tratar de llevar a los venezolanos a un estado de psicosis colectiva, de guerra civil; después apoyando el paro petrolero, el sabotaje, el terrorismo petrolero, el terrorismo económico, triste y lamentablemente continúan casi todos –excepciones hay-, estoy hablando de la norma y la regla, ustedes lo saben muy bien, continúan con la misma intención. De este lado seguimos igual o mejor dicho con más fortaleza espiritual, moral, política para seguir diciendo nuestra verdad y para que los venezolanos afortunadamente –los venezolanos ustedes compatriotas y venezolanas- aquí estamos dando demostración de madurez, de sabiduría, de conciencia colectiva; nos han sometido a tremenda prueba, la hemos superado y la seguiremos superando; pero hay signos evidentes, indiscutibles, por ahí está el Vicepresidente José Vicente Rangel, que agradecido estoy con él, con su trabajo. Por ahí está el Canciller Chaderton, también está el Ministro Giordani, por ahí está el Ministro Ramón Rosales, también está la Ministra Nora, a todos mis ministros y ministras. Anoche hablé con Aristóbulo, María Cristina viene regresando de Ginebra de dar una tremenda batalla, todos laborando duro, todos sin excepción por el país, por continuar apalancando la recuperación, consolidando los espacios que hemos venido recuperando. Fíjense ustedes por ejemplo –por allá llegó Diosdado también-. Reservas Internacionales de Venezuela, palo arriba, venían palo abajo, vean ustedes, sigo insistiendo ¿qué querían los golpistas? –déjame buscar mi tablita de apoyo que está aquí- y colocar esto por este lado, este papel aquí; creo que estamos mejor así. Bueno, vean ustedes, reservas internacionales. Recordemos la gran importancia de las reservas internacionales para un país, le dan consistencia al país, a la economía, confianza, con ello es como podemos sustentar nuestras importaciones, el pago de nuestros compromisos, tanto el sector público como el sector privado; pues vean ustedes como venían palo abajo, estamos hablando de diciembre. Mira 2 de diciembre, todo el proceso, iban hacia abajo, sino hubiéramos tomado la medida o varias medidas entre ellas el Control de Cambio y la recuperación agresiva y pronta de la producción petrolera –ahora veamos cómo van las reservas internacionales recuperándose- y ya estamos casi en 17.500 millones de dólares. Fortaleza económica de Venezuela ante el mundo. Los precios del petróleo, otro éxito de la política internacional de Venezuela y la estrategia petrolera, tremendo éxito el viaje del Ministro Rafael Ramírez y del Presidente de PDVSA, aquí están el precio del petróleo se mantiene el promedio del año en 26.27 barriles, hoy subió 0.10 dólares por barril, el petróleo venezolano. Acaba de regresar el Ministro de Minas y el Presidente de PDVSA y PDVSA continua fortaleciéndose, hacia adentro, hacia fuera en sus relaciones con el país y a nivel internacional. La nueva PDVSA. Pues bien, la tasa de interés activa semanal promedio –oigan bien- signos evidentes de la recuperación y además del piso que estamos construyendo para continuar la recuperación, el relanzamiento, el repunte definitivo; bueno por ahí leí –esto no me lo crean-, lo leí en la prensa internacional, una firma europea que evalúa a los países del mundo, a los países de América Latina, a los países de Europa, etc., las perspectivas económicas, una firma europea ha dicho recientemente: “…que la economía venezolana se ha fortalecido tan rápido que están sorprendidos y que para el 2004, Venezuela podría crecer hasta un 10% del producto interno bruto, no lo hemos dicho nosotros; desde Europa viene el análisis, la información. La tasa de interés activa semanal promedio al 13 de junio está en 24.17 –óyeme que estaba por 40-, era un veneno para la economía, ah, porque había que proteger las reservas, que había que evitar la fuga de capitales y sin embargo el país se seguía desangrando con unas tasas de interés hasta cincuenta y tanto por ciento; el promedio hasta el 13 de junio repito, 24.17% las tasas activas y las pasivas 12,93%, ahí están; siempre estaremos pendientes del movimiento de las tasas, política que le corresponde al Banco Central de Venezuela, pero siempre al Gobierno. {FALLA DE AUDIO} El consumo de energía eléctrica, porque eso indica pues cómo se mueve la economía, es un componente fundamental. En febrero, el consumo en megavatios fue de 6.500 megavatios en febrero, ya en el mes de abril estaba en 7.200 megavatios –un crecimiento de 13.6%, en abril 7.200-; y en mayo continuó creciendo casi 2% para llegar a 7.370 megavatios; esos son los indicadores que nos dicen mucho como se está moviendo hacia arriba el proceso, el crecimiento y el desarrollo económico. El Riesgo País de Venezuela, disminuyendo notablemente, estábamos en diciembre sobre los mil puntos de riesgo país –claro- toda esa campaña salvaje, desestabilizadora, la fuga de capitales, nos quedábamos sin reserva, que no teníamos un barril de petróleo, que teníamos que estar importando gasolina, decían que no íbamos a poder pagar la deuda externa, ni la deuda interna; que no iba a haber dinero ni para pagar sueldos, que el país se acababa; eso hace apenas seis meses atrás, cinco meses atrás. Resulta que ahora el riesgo país de Venezuela reconocido en el mundo entero desde 1.100 por allá en diciembre está ahora en 794 puntos básicos. El riesgo país más bajo desde el 29 de mayo del 2002, este que se ha medido recientemente, 794 puntos. Bueno, son indicadores de recuperación interna y de recuperación externa. La percepción que tienen los inversionistas, los políticos, los demás países sobre Venezuela. Mucha gente dice que es que aquí somos milagrosos, sí, yo creo que definitivamente Dios está con nosotros, no hay duda. Pero además es que aquí le ponemos un mundo, nosotros el pueblo venezolano, los trabajadores, los empresarios; vean ustedes esa delegación de empresarios que nos acompañó a Manaos hace dos días, una delegación de más de doscientos empresarios venezolanos estuvo tres días en Manaos, tremendo éxito. Y más de ciento y tanto empresarios de todo el Brasil, bueno vinieron hasta de acá, por aquí desde el extremo sur, del Brasil se movieron hacia Manaos; de Brasilia, Sao Paulo, Río de Janeiro, del norte, del sur, del este y del oeste de Brasil. Hicieron rondas de negocios, proyectos, intención de venir a invertir a Venezuela. El Banco Nacional de Desarrollo Económico Social de Brasil presente allí. Ha llegado una delegación –perdón- llega el día de mañana para solucionar ya la parte técnica de las líneas de crédito del Banco Nacional de Desarrollo del Brasil le ha aportado a Venezuela. Bueno es una verdadera ofensiva, lo decíamos 2003 año de ofensiva, y no pasaremos más nunca a la defensiva, lo hemos dicho, lo hemos prometido y lo estamos cumpliendo. Llamo al espíritu de la nación a mantener el ritmo de la ofensiva, llamo a los políticos serios y honestos a mantener la ofensiva, llamo a los revolucionarios y las revolucionarias a mantener la ofensiva, llamo a los empresarios honestos, patriotas a mantener la ofensiva, llamo a los gobernadores, a los alcaldes honestos, venezolanistas, comprometidos con el país; a los militares, llamo a los pueblos, a los jóvenes estudiantes, a los trabajadores, unidos cada día más; unidos y en batalla, en ofensiva patriota, pacífica, constitucional, democrática. En las últimas semanas el país ha estado presente en el mundo, en diversos escenarios y en muchos de ellos dando verdaderas batallas, llevando la voz de Venezuela; cada día más comprendida, cada día más clara y diáfana en el panorama internacional. Basta recordar por ejemplo el tremendo éxito de Venezuela en la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos, ahí está el Canciller Chaderton. Bueno, aquí la oposición le ha caído encima, no podíamos esperar menos; que te ataque la canalla, te aplauden los pueblos, triste que te aplaudiera la canalla. Tremendo discurso el que dio el Canciller Chaderton; no sólo el discurso, el discurso es el momento, es la acción, la coordinación, la eficiencia; es la efectividad del Gobierno Revolucionario a través de su Cancillería en la OEA. ¿Cuáles triunfos? –bueno, uno de ellos, fue electo un venezolano para conformar la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Freddy Gutiérrez, felicitaciones al Dr. Freddy Gutiérrez y seguro que nos va a representar dignamente a llevar la voz y la verdad de Venezuela en esa importante Comisión Interamericana de Derechos Humanos que había sido tomada por personas que se habían convertido sencillamente en francotiradores contra Venezuela. Ahora tendremos allá una voz y fue elegido también un representante del Brasil y se transformó la conformación de esa Comisión que es muy importante, para que no siga siendo utilizada como en algunas ocasiones por amigos de la oposición de mi gobierno para desde allá tirotear a mansalva a Venezuela. Esa Comisión ahora tiene un venezolano, elegido allí y elegir eso no es fácil. Que un venezolano sea elegido, qué significa eso, en primer lugar el apoyo de la mayoría de los países del continente a Venezuela, porque si no hubiesen votado por otros candidatos de países más poderosos o países de mayor tradición y presencia permanente en esa Comisión. No tengo el dato a la mano, pero si es que venezolanos hubo en esta Comisión hace bastante tiempo que no lo había y sobre todo ahora de la calidad del Dr. Freddy Gutiérrez. Otro triunfo de la política internacional del gobierno venezolano, lograr introducir el tema y la discusión sobre el papel de los medios de comunicación en la gobernabilidad y en la democracia; eso era un tabú, nadie quería hablar de eso, Venezuela ha roto el tabú y ha colocado el tema en la mesa del dorape internacional. Mañana o desde esta misma noche seguiré colocándolo allá en el Paraguay, en la Cumbre de Presidentes del Mercado Común del Sur (MERCOSUR) a donde vamos, ese es el motivo de este viaje. Bueno, así que cosechando triunfos internacionales en la OEA. En Ginebra, en la Asamblea General de la Organización Internacional del Trabajo; la oposición venezolana viajó allá, sus contactos de toda la vida para tratar de condenar a Venezuela, fracasaron también, así como en la OEA. A Santiago de Chile llegaron emisarios de la oposición, dirigentes de la oposición venezolana a tratar de que la OEA condenara a Venezuela o que continuara presentándose allí un párrafo, alertando acerca de los riesgos de Venezuela, no, ni un solo párrafo sobre Venezuela, como ellos querían un intervencionismo, ahí fueron también derrotados aquellos venezolanos que perversamente están clamando por intervención sobre Venezuela, porque Venezuela pase a ser un país tutelado; este es un país soberano y absolutamente independiente, se ratificó en la Asamblea General de la OEA en Santiago de Chile. Y allá en Ginebra, al otro lado del mundo estuvo la ministra María Cristina Iglesias. Si Roy Chaderton dio la batalla junto a Jorge Valero, nuestro Embajador allá en Naciones Unidas y todo el personal que para ellos trabaja, y para el gobierno trabaja, y para el pueblo trabaja hay que felicitar a María Cristina y todo el equipo que fue para Ginebra, incluyendo la representación de los empresarios “Empresarios por Venezuela”. La Confederación de Ganaderos y Agricultores de Venezuela (CONFAGAN); representación de sectores empresariales verdaderamente nacionalistas, no los golpistas; ellos también fueron los golpistas pero fueron derrotados allá, pretendían que se condenara a Venezuela. Una representación de los trabajadores pero no la corrupta CTV, no, la Unión Nacional de Trabajadores (UNT); Codesa, la CGT y la CUTV, por primera vez se democratizó al fin la representación de Venezuela a esa importante reunión internacional, Asamblea General de la Organización Internacional del Trabajo. Representación plularista de los trabajadores, de los empresarios y el Gobierno Revolucionario, democratizada, antes era sólo CTV y los cuatro, cinco de siempre; Fedecámaras, los cuatro, cinco de siempre, bueno, una sola voz, un solo canal, ahora no; ellos también fueron y allá hablaron y dijeron pero fueron derrotados. Se reconoció allá en la OIT la libertad sindical venezolana, reconocido por parte de los trabajadores y gobiernos participantes del mundo entero. Se suspendió un párrafo especial (…) desde hace cuatro años toda esta gente de la CTV y sus contactos en el mundo –tienen 50 años en eso- y han engañado a mucha gente y todavía tenían engañada a mucha gente en el mundo, lograron que alguna gente pensara que era verdad que aquí nosotros arremetíamos contra la libertad sindical, que estábamos persiguiendo a los presidentes sindicales y lograron incluir un párrafo especial en la OIT sobre Venezuela, se acabó ese párrafo, el mundo mayoritariamente se ha dado cuenta que aquí hay libertad sindical y que los bandidos son otros, que los que se metieron a golpistas y a arremeter contra las libertades; aquí no fue el Gobierno sino la CTV que dice defender los derechos de los trabajadores y a Fedecámaras            que dice defender a la empresa privada, a la libre empresa y al libre mercado, resulta que se metieron a golpistas, el mundo lo sabe. Un reconocimiento explícito hubo en Ginebra al avance del diálogo en Venezuela, incluso –y esto hay que subrayarlo-, incluso por parte de representantes del Gobierno de los Estados Unidos, un explícito reconocimiento a cómo en Venezuela avanza el diálogo y como aquí hay un gobierno dialogando con todos los sectores nacionales. Un rechazo explícito hubo en Ginebra al golpe de estado de abril por parte de los representantes de los trabajadores del mundo entero incluyendo los trabajadores norteamericanos. En fin, otro éxito internacional del Gobierno Bolivariano en la OEA, en Ginebra en la OPEP ya lo comenté; en Manaos, tremendo éxito nuestro viaje y ahora me place peus aceptar la invitación de nuestro buen amigo el Presidente Luis González Machi de la República del Paraguay. Me han invitado de manera especial a asistir a la Cumbre que todos los años hacen los presidentes de las naciones suramericanas que conforman el mercado común del sur, esas naciones son compatriotas Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay. Inicialmente conforman el MERCOSUR, son el núcleo central del Mercosur, pero desde hace varios años entraron como miembros asociados Bolivia y Chile; entonces ustedes pueden ver que todo este inmenso territorio conforma el MERCOSUR. Aquí estamos nosotros, la Comunidad Andina de Naciones, Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Desde hace años se está trabajando en la alianza entre la Comunidad Andina y Mercosur, no ha sido posible. Detalles técnicos, el economicismo nos mata. Ahora con la llegada de Lula al Brasil, con la llegada en la Argentina de Kishner, con el apoyo del Paraguay, del Uruguay, Venezuela retoma la intención de hace casi cinco años de ingresar al Mercosur, contamos con el apoyo de los amigos del Mercosur y de los pueblos que conforman esas naciones y de los empresarios que conforman esas economías; así que esto será por supuesto un proceso. Voy asistiendo el llamado y la invitación a saludar a esa reunión como un paso firme hacia la unión del sur, tiene que llegar el día en que toda América del Sur sea un solo bloque, no sólo económico, antes que económico político, la unión política de estos estados independientes, soberanos, pero necesitamos trascender la idea de Bolívar, sólo que doscientos años después, ya no se trata de una sola república no, imposible; aquí estamos consolidados República Soberana, pero si buscar un mecanismo de unión política; he dicho a Lula por ejemplo que necesitamos darle a Mercosur un carácter mucho más político, geopolítico, la unión del espacio del sur y la unión comienza por el acercamiento de las almas, del espíritu; por la amistad, por la unión social, la integración cultural, tenemos un lenguaje común, tenemos una sola cultura, tenemos las mismas creencias, tenemos la misma ilusión y somos parte de la misma América, esta América mestiza, morena; América india; los guaraníes, los caribes, una sola tierra. Desde el Orinoco hasta el Río de la Plata estamos conformando, estamos dando paso hacia ese sueño, sólo unidos seremos libres, de verdad. Sólo unidos los países de Suramérica o de América Latina podremos dejar atrás el legado que tenemos de cinco siglos de coloniaje, de miseria, de hambre, de desigualdad. Ese continente nuestro es bellísimo, pero al mismo tiempo es el más desigual del planeta, somos quinientos millones de latinoamericanos, de ellos trescientos millones estamos en Suramérica, pero de ellos la mayoría viven en la pobreza; y ha venido creciendo la pobreza en este continente. La desigualdad, se trata de integrarnos para liberarnos, se trata de unirnos para desarrollarnos, para ir transformando los criterios y los conceptos del modelo de desarrollo, para alejarnos definitivamente del neoliberalismo salvaje, para construir las bases de un modelo de desarrollo endógeno, propio a nuestras potencialidades, petróleo, gas, biodiversidad, agricultura, turismo, industria, pesca, vida, la América Latina no tiene otro camino sino la unidad y nosotros en este viaje a La Asunción estamos transitando los caminos de la unidad de la América Latina, de la América del Sur. Volveremos mañana mismo Dios mediante, son unas seis horas, vamos a volar cuatro mil ciento sesenta y cinco kilómetros, con Dios por delante y con una profunda fe en que cada kilómetro transitado de aquí para allá, cada minuto allá en La Asunción nos conseguiremos con amigos, con presidentes; daremos ruedas de prensa, iremos a la televisión, saludaremos a aquellos pueblos de Venezuela, traeremos seguramente en el por si acaso, como decimos los llaneros y en el alma mayores nutrientes para continuar dando la batalla no sólo por Venezuela, sino por la América Latino-Caribeña; por la unión de todos nosotros, por la paz, por la democracia y por la estabilidad de este planeta tierra, de este mundo en el que hemos venido a batallar y al que debemos dejar a nuestros descendientes en mejores condiciones que las que han vivido en los últimos años, con Bolívar vamos por la unión. Volveremos pronto, con mayor carga, con mayor fuerza. Les dejo un saludo, un respeto, un afecto y estoy seguro que en estas horas de mi ausencia Venezuela seguirá caminando los pasos de la recuperación política, social, económica, profundizando la democracia, la paz con amor y con hermandad. Muchísimas gracias y muy buenas tardes, queridos compatriotas, hasta la vista."
