"x"
"1" "Coral del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE): ...Seguid el ejemplo que Caracas dio. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Protocolo: Con la interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, por la Coral del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE), dirigida por el profesor Raúl Delgado, se ha iniciado el acto... Moderadora: Presentación del vídeo documental “Cómo pintar la luz”. Protocolo: El acto de juramentación de la Comisión Nacional Presidencial de Alfabetización Misión Robinson, y que ustedes pueden observar a través de las cámaras de Venezolana de Televisión, conjuntamente con la Radio Nacional de Venezuela y YVKE Mundial. Ahora se va a presentar el documental “Cómo pintar la luz”. Preparado especialmente para este ceremonial. Preside el acto el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, quien en este momento se encuentra dentro del auditorio de esta imponente Sala Ríos Reyna, del Complejo Cultural Teatro Teresa Carreño, ubicado en pleno centro Este de la ciudad capital de Venezuela. “Como los siglos crecerá nuestra gloria. Cómo crece la sombra cuando el sol declina”. Simón Rodríguez, maestro del Libertador. Vídeo-documental “Cómo pintar la luz”: Narradora: Venezuela 2003, mayo 19, Caracas, Aragua, Vargas y Miranda abrieron aulas para comenzar el pilotaje de Alfabetización Audiovisual, son las primeras semillas que continuarán germinando en la campaña de Alfabetización “Yo sí puedo” Misión Robinson. Historias de venezolanas y venezolanos que encienden su luz, esperanzas de la Patria bolivariana. Alfabetizado: ...Bueno, el nombre mío, por lo menos, que no lo sabía ya lo sé ya. Alfabetizado: Bueno, he aprendido ya a hacer las letras, por lo menos a, i. Cuando uno no sabe nada está ciego. Alfabetizada: ...Si pongo de mi parte sí aprendo. Niño: ...Tiene que ponerle la letra, la vocal.   Alfabetizada: Cuando yo sí puedo toda la Constitución. Alfabetizada: Porque entre más gente estudiada haiga mejor para el país, porque así a uno no lo engañan como lo engañaban antes. Alfabetizada: Todo lo que pueda leer lo leo, siempre y cuando uno aprenda a leer. Alfabetizada: Ojalá que siga. Sí creo, porque yo lo estoy viendo. Y yo lo estoy aprendiendo. Yo sí puedo estudiar y yo lo estoy haciendo. Y sí creo en eso. Alfabetizado: Para ir uno a la escuela tenía que trabajar primero, y a las 7:00 de la noche ir a clase, el pobre, porque el pobre con una lámpara... Alfabetizada: Y cuando ya fui grande, cuando ya fui adulta, quise estudiar, yo trabajé en Montecristo, en la fábrica de ropa, yo entré como rematadora y después me dieron la opción para aprender a manejar las máquinas, aprendí; y entonces allí nos pusieron unos profesores del INCE para que nos dieran clases. Pero como me enfermé no pude continuar los estudios. Y tampoco los profesores no volvieron. Maestra: ¿Tú nunca habías ido a la escuela? Alfabetizada: Sí, pero después que mataron a mi papá me salí. Maestra: Mataron a tu papá. ¿Dónde? Alfabetizada: Allá en Ocumare. Maestra: ¿Y ya nunca más fuiste a la escuela? Alfabetizado: Porque antes me daba pena por lo menos ir a un Banco a llevar un cheque para poder cobrar, porque no sabía ni por donde firmarlo ni nada. Ahora ya con esto por lo menos sé firmar un cheque, endosarlo por lo menos por detrás, número de la cédula también lo sé ya. Gracias a Dios. Alfabetizada: Tengo una bebé, entonces yo quiero enseñarle a ella muchas cosas de las que yo no sé. Esperar que ella sea más que yo, o sea que llegue más lejos que yo. Un hijo es todo para mí. Por ellos es que yo hago todo. Maestra: ...Esa persona por ahí que tenga buenos sentimientos. Y sin embargo hay personas que tienen una apariencia física agradable, y sin embargo cuando las conocemos nos damos cuenta que no tiene otro tipo de belleza. Alfabetizado: ...Me gusta, me enseña con calma. Alfabetizado: Diez días tengo de clase aquí. Maestra: ¿Le gusta, abuelo? Alfabetizado: Bueno, si no me gustara no viniera. Para ver, tú sabes que no es muy bueno cuando uno a veces se va a montar en un carro y el que no sabe leer se monta en otro. ¡Ahhh! Entonces, uno necesitaría aprender algo, más que fuera a dónde va... Alfabetizada: Me siento emocionada de verdad, porque los hijos míos me dicen: “¡Ay! ahora si fue verdad, usted después de vieja es que quiere aprender a leer”. Yo le digo, bueno a veces que todo tiene su tiempo ¿verdad? Alfabetizada: Yo escribo mi nombre, mi apellido, mi número de cédula, todo, y esas cosas, nombre deletreado. Pero más que todo me gusta es dibujar. Maestra:  Ellos están muy entusiasmados con el programa, porque es algo que aquí no se había estudiado, y nosotros lo habíamos hecho anteriormente pero diferente a este trabajo. Y ahora vemos que es mejor. La gran satisfacción que tenemos es que todos los niños que tienen problemas, o las personas que tienen problemas de incapacidad logran el objetivo con un gran interés y una gran proporción de entusiasmo, de amor y de ganas de vivir. Alfabetizada: Y el 13 de abril nosotros fuimos al reencuentro de todos los que vinieron de Cuba, vinieron de  España, Colombia y todo eso. Entonces nos regalaron unos folletos y los tengo guardados para yo leerlos bien como yo los quiero leer. Alfabetizada: Yo me he llenado de fortaleza y de salud, porque yo quiero aprender a leer en verdad. He puesto toda mi fe y empeño y sé que lo voy a hacer. No identificada: ¡Hola! Buenos días. No identificada: Buenos días. Plan Nacional de Alfabetización a la orden. No identificada: Por favor, para que me informes acerca del Plan de Alfabetización. No identificada: Viene a inscribirse para alfabetizarse. No identificada: Sí, sí, sí. No identificada: ¿Por qué? No identificada: Bueno, porque yo creo que es una manera de educar a este pueblo, tenemos que empezar por ahí, por la educación, y no dejar que haya personas ignorantes. O sea, ya yo he hecho otros cursos en el Ministerio de Educación, y yo creo que mi resto, de acuerdo a mi edad, mi resto es para esta lucha. Alfabetizada: Yo sueño con llegar a una universidad, llegar más lejos. Ya estoy lejos... Niño: Quiero ser abogado, un doctor y un militar. Niño: Médico. Maestra: Tú me dices: “Maestra, ayúdeme aquí”... Mi compañero también, que ha ayudado también, Remmy, ellos se sienten bien, porque ellos han manifestado sentirse orgullosos, gracias a Chávez, al proceso de Chávez, sentirse muy satisfactorios, y a medida que van avanzando: “Maestra, nosotros queremos seguir, no queremos que esto termine nunca”. No es que esto dicen que va a durar 7 semanas ¿verdad? y después viene otro proceso. Me dicen: “Maestra, nosotros no queremos irnos de aquí, nosotros que­remos seguir adelante, nosotros queremos estudiar otro grado, aparte de ya aprender a leer y escribir, queremos que usted nos ayude a seguir adelante”. Y muchos tienen sueños, como hay personas que son mayores de edad, pero ellos quieren salir adelante. Alfabetizado: ¡Cónchale! Me gustaría bastante geografía, una cosa de esas, que no lo conozco, pero lo he oído nombrar por otras personas, entonces he visto por encima, como no sabía leer he visto figuras, entonces ¡cónchale! me gustaría. Maestra: Y usted es de los que creen que sí puede. Alfabetizado: Claro que sí puedo con estos folletos que me están enseñando. Ya di un paso a’ lante , ahora para atrás no quiero más nada. Quiero es ir pa’ lante más bien. Alfabetizada: Me gusta ese modo que está haciendo Chávez, que la gente que no sabe aprenda algo en la vida, siquiera para defenderse. Porque hay personas que no saben ni hacer la “o” por lo redonda. Me gusta ese modo, que él se ha preocupado por la gente pobre para que aprenda... Alfabetizado: La número 3, el número 4, el 5, el 6 y el 7, y el 8. Caray, yo quisiera escribirle una carta a mi Presidente, con ayuda de mis hijos más que fuera, a mi Presidente, que nos ha abierto los ojos, nuestro Presidente nos ha abierto los ojos, más nadie. Porque aquí los que han venido lo que quieren es estafarnos, pues, sacarnos la sangre ¿no? Yo pienso, porque uno nunca quiere morirse, uno puede dar la talla hasta que... Uno no puede pensar de que uno se va a estar muriendo. ¡No! No, no. Por Dios y María Santísima, paso el día tranquilo. Yo le digo, yo confío en que antes de morirme que nuestro Presidente nos ayude, a nosotros los analfabetas, a los viejos. Alfabetizada: Uno sale con un propósito cuando uno quiere aprender, más to­davía, porque yo tengo esperanzas en Dios que yo sí voy a estudiar bachillerato... Alfabetizada: Ahora el Presidente se preocupa por todo el mundo, digo yo, y nunca había visto un hombre tan popular como este señor, de verdad que no. Yo le pido a Dios que lo cuide y que lo bendiga, lo proteja siempre a él y a su familia, y a todas las personas que colaboran con él. Y a todos ustedes que están interesados en apoyarlo, en hacer que esto se haga una realidad, el sueño del Presidente, que no haya analfabetas. Que se haga una realidad. Narradora: De lo que se trata es de formar corazones para la libertad, es realmente una cruzada por la dignidad americana. Protocolo: Hemos visto “Cómo pintar la luz”, un documental especialmente pre­parado para el Plan de Alfabetización Misión Robinson, que adelante el Gobierno Nacional que preside el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela... Moderadora: Se invita al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela a subir al presidium. Igualmente a los miembros de la Comisión Presidencial de Alfabetización. Protocolo: En este momento el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, se desplaza al sitio de honor ubicado en esta ocasión dentro del auditorium, acom­pañado de altas personalidades de la vida nacional civil y militar, para dar comienzo en sí al acto protocolar de juramentación de la Comisión Presidencial de Alfabetización Misión Robinson, y luego escuchar importantes palabras de personalidades que han sido especialmente invitadas a este acto. Autoridades educativas, culturales, científicas, militares, gubernamentales, sociales, y de la prensa venezolana, y de la isla caribeña Cuba, la Perla de las Antillas. Hay un hermoso pensamiento del maes­tro don Simón Rodríguez que coinci­de con el título que se le ha dado al do­cu­mental “Cómo pintar la luz”. Pero el pen­samiento de don Simón Rodríguez, maestro del Libertador Simón Bolívar, dice: “Escribir es como pintar ideas”. Her­moso pensamiento. Entonces en el estrado presidencial de esta imponente sala Ríos Reyna, del Complejo Cultural Teatro Teresa Carreño, uno de los más hermosos de la América Latina, se ubicarán a la derecha del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, quienes están siendo saludados por el distinguido público asistente a este acto, en su desplazamiento hacia el estrado presidencial. Van a estar el ciudadano ministro de la Defensa, general de brigada (Ejército) José Luis Prieto; igualmente el ciudadano ministro de Educación, Cultura y Deportes, profesor Aristóbulo Istúriz; el ciudadano embajador, Excelentísimo Señor Embajador de la República de Cuba, licenciado Germán Sánchez Otero; el ciudadano capitán Eliécer Otaiza Castillo, presidente del INCE; el ciudadano ministro de Educación Superior, ingeniero Héctor Navarro Díaz. En el centro del estrado estará ubicado el asiento del jefe del Estado, posteriormente el ministro de Educación de la República de Cuba, Excelentísimo Señor Luis Ignacio Gómez Gutiérrez. Aproximadamente 100 técnicos cubanos asesorarán a los facilitadores venezolanos en este Plan Nacional de Alfabetización que adelante el Gobierno Nacional para el pueblo soberano de Venezuela. Es una transmisión en vivo de Venezolana de Televisión, y que pueden escuchar ustedes a través de la Radio Nacional de Venezuela y de YVKE Mundial, instituciones radiofónicas al servicio del pueblo venezolano. El teatro Teresa Carreño tiene aproximadamente 20 años de construido, sí, porque fue el 19 de abril de 1983 cuando se puso a disposición. Las personalidades a ser juramentadas en este importante acto por el primer man­datario nacional serán el ciudadano ge­neral de división (Ejército) Nelson Benito Verde Graterol, jefe del Comando Unificado N° 1 de la Fuerza Armada Na­cional (Cufan); la señorita Lilian Sagrario Delorza Cordero, Marcos Fernández Hernán­dez, el ciudadano Virgilio Enrique La­meda Hernández, comandante de la 31 Bri­gada de Infantería del Ejército venezo­lano, general de brigada Virgilio Enrique Lameda Hernández; Francisco de Asís Sesto, Teresa Maniglia Ferreira de Pino, viceministra de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Ve­nezuela; Enrique Ramos, Omar Calzadilla y el capitán Eliécer Otaiza Castillo, presidente de la Comisión del INCE. Ahí vemos al jefe del Ejecutivo Nacional ya en el estrado presidencial, siendo recibido por su equipo de Gobierno, y aprovecha de tomar en sus brazos una linda nenita, una niña que representa el porvenir de la Patria bolivariana de Venezuela. Por eso le dicen el Presidente que ama a los niños, porque siempre está pendiente el jefe del Estado de la niñez venezolana, y de la niñez mundial, donde va a cualquier parte del mundo siempre hay un niño que se le acerca y un niño que es atendido con el amor... Moderadora: Juramentación de la Co­misión Presidencial de Alfabetización, a car­go del Presidente de la República Bo­li­variana de Venezuela, Hugo Rafael Chá­vez Frías. Protocolo: Adornado con esa hermosa nena en sus piernas. Sostenía el maestro don Simón Rodríguez: “Es necesaria la educación que enseña a ser libres. Sembrar escuelas pa­ra cosechar ciudadanos”. Simón Ro­drí­guez. Otro de los hermosos pensamientos del maestro del Libertador Simón Bolívar, dice: “Quiero formar corazones li­bres para que nunca más puedan volver a ser esclavos”. Presidente Chávez: Vamos a proceder a juramentar la Comisión Presidencial de Alfabetización, del plan extraordinario de Alfabetización Misión Robinson, con el lema “Yo sí puedo”. Por favor, los miembros de la Comisión que pasen al frente. Muy bien. Con la mano derecha juramos. Ciudadano Eliécer Otaiza Castillo, designado presidente de la Comisión Presidencial de Alfabetización Misión Robinson “Yo sí puedo”; ciudadanos y ciu­da­danas Francisco de Asís Sesto (Farruco), Teresa Maniglia, Enrique Ramos, Omar Calzadilla, Lilian Delorza Cordero, Virgilio Lameda Hernández, Nelson Verde Graterol y Marcos Fernández Hernández, miembros integrantes de esta comisión y representantes de instituciones del Estado. Juran ustedes, por el honor y por la esperanza de este pueblo, dedicarse en cuerpo y alma, todos los días y todas las noches por venir a partir de hoy, en esta batalla nacional de alfabetización para alfabetizar hasta el último compatriota en el más lejano rincón de la Patria, y romper así una de las más funestas cadenas que han oprimido a nuestro pueblo desde hace siglos, para contribuir con esto a abrir el camino de luz hacia la Patria nueva. ¿Lo juran ustedes? Comisión: ¡Sí juramos! Presidente Chávez: Si así lo hicieren que Dios y la Patria y el pueblo les premien. Yo estoy seguro que serán premiados por el honor del pueblo venezolano. La consigna es triunfar, no aceptamos derrotas, nuestro camino es triunfar. Los felicito y que Dios los bendiga. Asistentes: Aplausos. Protocolo: El ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, acaba de juramentar a la Comisión Nacional Presidencial de Alfabetización Misión Robinson, para el plan extraordinario de Alfabetización Mi­sión Robinson con el lema “Yo sí puedo”. Agregándole la felicitación a las personalidades que han sido juramentadas para esta comisión extraordinaria. “Usted formó mi corazón para la libertad, para la justicia, para lo grande, p para lo hermoso. Yo he seguido el sendero que usted me señaló”. Simón Bolívar. Moderadora: Palabras del ciudadano capitán Eliécer Otaiza, presidente de la Comisión Presidencial de Alfabetización Misión Robinson, y presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE). Protocolo: Efectivamente, el ciudadano capitán Eliécer Otaiza Castillo se dirige al podium para tomar la palabra. Eliécer Otaiza Castillo: Ciudadano Pre­sidente de la República, mi Comandante Chávez; ciudadanos ministros, ciu­dadano ministro de Educación de la Re­pública de Cuba, ciudadanos de la Comisión Presidencial, señores del Alto Mando, representantes y funcionarios de Go­bierno; se­ño­res medios de comunicación, señores em­bajadores, amigos todos los que están acá, muchachos voluntarios, com­­pañeros, com­patriotas que están aho­rita participan­do en el Plan Piloto de Al­fabetización, her­manos todos acá presentes. Esta es quizás la misión más importante de mi vida, mi Comandante Chávez me ha dado muchas misiones, pero esta es la misión sin duda más importante de mi vida, y ojalá Dios me dé la fuerza, la voluntad y la capacidad para poder cumplirla. Es un día para estar alegre, es un día para estar motivado para la lucha, y así estoy a pesar de que mi tono en principio denote cierto nerviosismo. Pero sin duda el juramento que acabamos de hacer nosotros es un compromiso de vida, de lucha, que ningún revolucionario puede dejar y puede darle la espalda, se trata de jurar por la vida. Cuando uno acaba de ver en una película la experiencia, lo que opinan unos compatriotas que se han atrevido a dar un paso adelante e ir al curso para aprender a leer y a escribir. Uno sabe el gran compromiso que tiene. La Misión Robinson es más allá de enseñarle a leer y a escribir a unos compatriotas. Simón Rodríguez para nosotros es la filosofía, es uno de los pilares fundamentales de nuestra revolución. En los últimos tiempos he tenido que leerlo, he tenido que comprenderlo y analizarlo. Y cuando leo cada palabra del pensamiento de Simón Rodríguez, hermoso, bellísimo, me doy cuenta del enorme reto que tenemos nosotros los venezolanos ante el mundo. Simón Rodríguez se le planteó, en su tiempo, un momento histórico muy difícil con muchísimas contradicciones, tuvo la responsabilidad ante el Libertador y ante el movimiento de independencia de dar las líneas, de formar los republicanos que iban a ser posible la independencia, no tan sólo política y económica, sino sobre todo la cultural. Simón Rodríguez tuvo muchísimos problemas para poderlo llevar adelante. Simón Rodríguez pensaba en que los ciudadanos tenían que ser iguales, en que el cruce del indígena con el campesino era necesario, era indispensable, y que el aula era el hogar donde todos se iban a conseguir para ser el nuevo republicano. Soñaba con ciudadanos con corazones libres, abiertos, que no pensaran en sí mismo, sino que pensaran en sus compañeros, en sus compatriotas; que dieran lo mejor de sí para sus compañeros. Soñaba en ciudadanos que no nada más estuvieran educados, sino que la instrucción en los oficios, en las artes, le dieran las herramientas y la independencia económica y cultural. Pensaba además que era una misión fundamental para la revolución, para la formación de la República, tener ciudadanos conscientes que se involucraran en la lucha social y en la cosa pública. Ese es el gran sueño de Simón Rodríguez. La misión que le dio el Libertador para que conquistara con la educación nuestro Continente tuvo muchos problemas, y Simón Rodríguez dijo en 1830: “La independencia no ha terminado”. Hoy, nosotros acá presentes, nos encontramos con esa realidad. Hemos podi­do luchar políticamente y hemos podido qui­tar muchísimas adversidades, riesgos so­bre nuestra República, sobre el Continen­te y sobre el mundo. Hemos podido re­cuperar económicamente la Nación, pe­ro se nos presenta una alcabala difícil, com­­pleja, desde el punto de vista cultural. El Gobierno revolucionario y la revolución ha avanzado en materia educativa, son muchísimos los logros: escuelas bolivarianas, muchachos que están en las universidades. Muchísimos son los logros de la revolución en materia educativa. Pero hay realidades, y una de estas realidades es que existe un millón y medio, aproximadamente, de venezolanos que no saben leer y escribir, que han sido excluidos del proceso educativo, que no han tenido una oportunidad, porque el destino, la vida, los ha colocado en situaciones muy difíciles. Y ahí lo vemos en sus declaraciones. Hoy el Presidente de la República, consciente del problema que tenemos todos, todos los venezolanos, no el Gobierno Nacional, sino todos los compatriotas de este país, adelanta un plan extraordinario, la Misión Robinson, que es ir a buscar ese millón y medio de venezolanos que están en diversos lugares, no están aquí en Caracas nada más, sumando Vargas tenemos casi 50 mil ciudadanos que no saben leer y escribir, y en el país un millón y medio. No están acá. Hay que ir a buscarlos, esa es la Misión Robinson, personas que en este momento quizás nos escuchen y tengan miedo, les dé pena, y que la misión es ir allá a convencerlos de que son ciudadanos patriotas que tienen que involucrarse en el desarrollo nacional... Asistentes: Aplausos. Eliécer Otaiza Castillo: ...Por eso la Misión Robinson es un proceso, un proyecto, y un método revolucionario; es una técnica cubana de los hermanos cubanos, exitosa, ha sido probada en dos Estados y ha dado resultados contundentes, casi el 85 por ciento de las personas que están en el curso tienen resultados exitosos. Y además lo más importante, que se le está dando el pasaje de la fe, el pasaje de la esperanza, el camino de la esperanza y de la lucha...  Asistentes: Aplausos. Eliécer Otaiza Castillo: ...Los amigos y los hermanos cubanos tienen un desarrollo cultural y educativo significativo, modelo en América Latina. Lamentablemente han sido criticados injustamente. No es la primera vez que los hermanos cubanos colaboran con Venezuela, quizás es la primera vez que un  Gobierno no se esconde y un Gobierno está claro en los objetivos geopolíticos de lo que es la unión latinoamericana; es la primera vez que un Gobierno no se esconde y le da la cara a los hermanos de todo el Continente, sin temor a que lo regañen, sin temor a que los ubiquen o les desacrediten por eso... Asistentes: Aplausos. Eliécer Otaiza Castillo: ...La técnica ya ha sido asimilada por una cantidad de venezolanos que lo han tomado para sí, si lo han tomado a pecho, hemos visto soldados, maestras de escuela, comprometidos con la lucha, que han podido asimilar fuertemente la técnica, y ya les están demostrando al mundo y al país que es efectivo, que el método venezolano-cubano existe, y que la experiencia funciona, y ojalá podamos cumplir la meta propuesta de un millón y medio de venezolanos. Pero no se trata nada más de una mezcla técnica metodológica, se trata de un reto cultural. Cuba ha sido atacada y ha sido prácticamente aislada en años. Venezuela fue pisoteada durante mucho tiempo, y Venezuela se levanta fuerte, con bases sólidas y claras antes el mundo. Se trata de dos países que se reúnen no por la vía económica, no por la vía política, sino por la vía cultural, como toda Latinoamérica unida, se trata de mandarle una señal al mundo clara de que se unen dos pueblos latinoamericanos para luchar contra un problema serio que tenemos, que hay que atender, un millón y medio de venezolanos que han sido apartados; se trata de una tarea noble, de un acto totalmente histórico, que no termina aquí, en el mundo existen 900 millones de ciudadanos, de compatriotas, de seres humanos, que han sido excluidos igualmente. Si este método funciona, si la Misión Robinson cruza la frontera y logra alcanzar eso podemos darle ejemplo al mundo de lo que significa la decisión de un Gobierno revolucionario, de un pueblo revolucionario, y de la unión de dos pueblos en atender los problemas que están atacando al mundo. De eso se trata la unión entre Cuba y Venezuela, para atender la Misión Robinson... Asistentes: Aplausos. Eliécer Otaiza Castillo: ...Es una misión compleja. Se trata de ir a buscar a un millón y medio de venezolanos, que si bien es cierto los tenemos por un censo ubicados en zonas geográficas del país, cuando llegamos al sitio, al terreno, es sumamente difícil conocer, entender, ver a esas personas. Además ha recibido una campaña hasta ahora de descrédito, que esperamos rápidamente superar, que ha hecho más difícil la misión. En este momento hay hombres que están en la tarea de buscarlos, hay hombres y mujeres, niños, jóvenes, que están cruzando montañas, están subiendo montañas, están pasando ríos con lanchas, con dificultades, están con las mulas llegando a sitios donde nunca antes había llegado en estas campañas. Se trata entonces de una misión muy difícil y compleja, quizás es la misión -desde el punto de vista operativo- más... El mayor reto que se ha planteado esta revolución. Pero se viene cumpliendo, nos venimos uniendo poco a poco todos los sectores del Go­bierno, de la administración pública, en­tendiendo la misión histórica que tenemos todos, se viene desarrollando, atendiendo a los diversos problemas y cada vez los obstáculos son menos. Hemos solicitado, y rogamos a los medios de comunicación, y estamos abiertos a enseñarles sin temor la metodología, el proceso, para que ustedes evalúen que se trata simple y llanamente de atender de manera de emergencia a un millón y medio de venezolanos. No hay otro secreto en esto. Es darle los valores republicanos que está Patria desde hace mucho tiempo tiene, pero que lamentablemente no se le ha hecho llegar a estos ciudadanos compatriotas. De eso se trata la Misión Robinson. Por eso le pedimos a los medios de comunicación que atiendan el llamado. El señor Presidente de la República ha hecho un llamado nacional, a convocado a todos los sectores del país, para que se involucren en esta misión, porque no es nada más una misión de Gobierno, y el Gobierno en sí sólo para tal reto necesita la colaboración de todos los sectores, especialmente los empresarios del país. Debo decirle, mi Comandante, que a su llamado ya hay empresas que han atendido. Una empresa reconocida como McDonald’s ha ofrecido sus servicios, colaborar con la campaña, prestar sus espacios, y eso es un símbolo importante, y ojalá que se mantenga eso y ojalá se sume todo el país así...  Asistentes: Aplausos. Eliécer Otaiza Castillo: Hermanos compatriotas venezolanos, la Misión Robinson es una misión histórica, es una misión de fe y de lucha, de creer en nuestro pueblo, de creer en nuestros principios, de ayudar y de ser solidarios, se trata de un reto para Latinoamérica, se trata de un reto para nosotros mismos, el Gobierno Nacional está claro e impulsa, y el señor Presidente dirige directamente la operación y la Misión Robinson. Pero solicitamos a todo el pueblo de Venezuela, y especialmente a esos compatriotas que nos están escuchando en este momento, que se involucren en la Misión Robinson, los necesitamos, son nuestros hermanos, no los vemos como personas que no son capaces, los vemos como compatriotas que son capaces de todo por la vida. Y nosotros aquí hoy, esta comisión, y el Gobierno Nacional, el Ministerio de Educación, todos los funcionarios públicos nos ponemos a la orden de ustedes, para ayudarlos en esta noble misión, seamos un solo país para esto, Venezuela así lo necesita y este es el mejor ejemplo que podemos dar al mundo de lo que es la solidaridad de un pueblo para ayudar a sus hermanos. Buenos días, compatriotas. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Las palabras del presidente de la Comisión Presidencial para Alfabetización Misión Robinson, Eliécer Otaiza Castillo, y presidente del INCE, acaban de hacer una explicación del significado de la operación y Misión Robinson. Moderadora: Explicación metodológica a cargo de la profesora Eglis del Valle Reyes Pereira. Protocolo: Ahora tenemos a la profesora Eglis del Valle  Reyes en la explicación de la Metodología Eglis del Valle Reyes Pereira: Buenas tardes. Buenas tardes, señor Presidente, ciudadanos ministros, distinguidas personalidades, señoras y señores; y sobre todo los participantes que están acá presentes, y a mis alumnos que me hacen sentir como en casa, que me hacen sentir como si estuviera en el aula. Asistentes: Aplausos. Eglis del Valle Reyes Pereira: Voy a intentar, desde mi condición de maestra, de profesora, plasmarles de alguna manera el contenido y el significado real del método “Yo sí puedo”, que hemos denominado en esta Misión Robinson. Teníamos una presentación en data-show, pero por razones técnicas no se la podemos presentar, no obstante voy a in­tentar ilustrar de alguna forma las bases fi­losóficas y metodológicas de este método que hemos denominado “Yo sí puedo”. Primero que nada debo decirles que este método en el cual se sustenta el Pro­grama Nacional de Alfabetización Robinson, se basa en el empleo de las nuevas tecnologías, en función de erradicar el analfabetismo en nuestra querida Venezuela. Como todos sabemos el empleo, todos los docentes, pues, que estamos acá presentes, sobremanera, sabemos que el uso y el empleo de las nuevas tecnologías es un recurso didáctico muy potencial, y mucho más en este caso para la enseñanza de la lectoescritura. Por otra parte este método se apoya en los valores humanos, es una de las razones más bonitas y más grandes que involucra este método: el valor humano. Se apoya además en la inagotable fuente de optimismo, alegría y de ansias y necesidades de aprender que están intrínsecas en cada compatriota, en cada ser humano; ha sido concebido pues para ser desarrollado por los venezolanos, no obstante de haber sido hecho por los hermanos cubanos. ¿Por qué digo que ha sido concebido para ser desarrollado por los venezolanos? Porque desde el primer momento, y en mi caso particular, que observé el método desde mi perspectiva de docente, de pedagoga, pude darme cuenta que este método es uno de los métodos más significativos de verdad de los que yo he visto. Desde mis 15 años he sido alfabetizadora, y en todos los métodos con los cuales he trabajado este es uno de los métodos -de verdad y lo digo con toda la propiedad del caso y con toda la responsabilidad- es uno de los métodos más fáciles, más sencillos, inclusive, de digerir por los participantes, e inclusive de trabajar con ellos para nosotros los facilitadores. Incluso suena paradógico, porque pareciera que el uso de las nuevas tecnologías y todo lo que contempla lo hiciera complejo, pero resulta que en la práctica como tal realmente se hace muy sencillo. Por otra parte su concepción se sustenta en el empleo de los números y letras, básicamente, dada la experiencia y los conocimientos que poseen los nuevos lectores sobre los números adquiridos a lo largo de su vida. Todos sabemos que los seres humanos, las personas, por mucho que no hayamos aprendido a lo largo de nuestra vida, aprender a leer, tenemos un concepto, tenemos una sabiduría respecto a los números, tenemos inclusive esa facilidad. Entonces se trata de partir de lo conocido a lo desconocido. Lo conocido sería en el caso los números, y lo desconocido, para el caso de los nuevos lectores, sería las letras. Por otro lado, decimos que el método “Yo sí puedo” se sustenta sobre una concepción dialógica. ¿Por qué dialógica? Porque establecer diálogos e intercambios de ideas, y al mismo tiempo desarrollar los principios de la comunicación. Como todos los maestros sabemos desarrollar en los participantes los principios de la comunicación son básicos, y bueno como todos sabemos -los venezolanos- que la comunicación hoy en día a veces está como un poco golpeada, entonces qué bueno saber que este método, saberlo y haberlo evidenciado en mi caso particular, que este método contribuye, contribuye realmente a elevar y a desarrollar esos principios tan necesarios hoy en día de la comunicación efectiva. Por otro lado se concibe además sobre una base problematizadora. Todos se pre­guntarán: “¿!Problematizadora¡?”. “Pero ¿por qué problematizadora?”. ¿Nos va a dar problemas? Pues resulta que no. Problematizadora realmente por­que propone planteamientos para ser re­sueltos por los participantes, acuérdense que a veces los planteamientos los llama­mos problemas, partimos de una situación problemática, que nos damos cuenta que es necesario buscar una solución. Los alumnos, por supuesto el facilitador en su momento de actividad en clases, plantea ese tipo de situaciones, para generar en el participante una acción reflexiva, eso realmente es el concepto básico, es a lo que se quiere llegar. El facilitador cumple un rol de mediador también en este caso, no solamente de facilitador también de mediador. ¿Por qué? Porque entre los problemas planteados pueden surgir muchas alternativas, muchas situaciones de resolución por parte de los participantes ¿verdad? El participante en todo caso con su docente allí, con su facilitador como mediador, en algunos casos él mismo va a engendrar la solución. Recordemos todos los maestros la teoría de la Gespal. En el mismo orden de ideas decimos que el método “Yo sí puedo” vincula la instrucción, la educación, para lograr una misión concientizadora, realmente allí es donde queremos llegar, a la conciencia, a la creación de la conciencia, a la formación de la conciencia de los sujetos. La instrucción en este caso del método “Yo sí puedo”, que en ocasiones lo representa Angela, la maestra, que está presente en los vídeos, se vincula con la educación impartida, y finalmente establece una misión concientizadora. El método “Yo sí puedo” es un método además mixto, se apoya en el empleo de nuevas tecnologías, como ya dije ¿verdad? y de lo positivo del aporte pedagógico de otros métodos. O sea, no se limita nada más a este ¿verdad? Inclusive de diversas bases filosóficas. Por ejemplo, decimos que se apoya en el empleo primero de la televisión como recurso técnico, y el VHS, por supuesto con los vídeos como tal ¿no? La cartilla donde está plasmado este método y el facilitador. Por eso decimos que es un método mixto. Esta parte que es muy importante: el título. Todos nos preguntaremos: “Bueno ¿por qué se denomina ‘Yo sí puedo’?”. Realmente esta frase, a pesar de que suena sencilla, tiene un gran poder. Primero que nada es fácil de memorizar, tiene como fin estimular en el nuevo lector, como así los llamamos a nuestros compatriotas participantes, elevar su autoestima, la confianza en sí mismos, enaltecer sus posibilidades reales de aprender a leer y a escribir, y propiciar en él un crecimiento como ser humano, un crecimiento integral. Si descomponemos la frase, la frase “Yo sí puedo”, primero que nada concentrémonos en la primera palabra “Yo”. ¿Qué es yo para todos los que estamos acá presentes? ¿Cuándo decimos yo qué sentimos?  Nos conectamos con nosotros mismos ¿verdad? Nos conectamos con la propia identidad. Por otro lado el “sí”. El sí tiene la intencionalidad de reforzar el aspecto positivo. Es como una afirmación, realmente indica lo afirmativo, lo realizable, inclusive es lo contrario del no. ¿No es verdad? Es lo contrario del no ese que nos han inyectado desde niños, ese no que siempre nos dicen: “No toques esto”, “No agarres aquello”. Entonces el sí viene a contrarrestar ese no. El sí nos dice que él viene a contraponerse a ese no incrustado, a ese no alojado en nuestro subconsciente. Por otro lado la palabra “puedo” indica poder, y todos sabemos que querer es poder. Como me lo enseñó por ahí mi profesora, que debe estar sentada. Entonces tenemos en la frase “Yo sí puedo” toda una intencionalidad. Toda una intencionalidad de crear en el participante las ganas, elevar su autoestima y decirle que él sí puede. Por otro lado los temas, objeto de análisis en las clases televisadas, responden a la enseñanza de la lectoescritura, y además ampliar el horizonte cultural de los participantes. Los temas que se tratan incluso están implícitos en los vídeos, o por lo menos generan las discusiones, dan un preámbulo, un abreboca, son temas relativos a la familia, a nuestra América, nuestra riqueza, la salud, nuestro acervo cultural, nuestras tradiciones, la alimentación, etcétera. Yo quiero decirles que en este caso es el facilitador realmente el que contribuye primordialmente a propiciar este diálogo, el diálogo por supuesto referente a todos estos temas, a toda esta temática. Es el facilitador el que como quien dice inicia, propicia el ejercicio de la comunicación en esta diversidad de temáticas, ya que realmente de lo que se trata es de educar y de construir desde una perspectiva integral, desde la integralidad. Por ejemplo, una persona que vive en el Amazonas, que esté allá en su aula de clases con sus facilitador y viendo su televisión método “Yo sí puedo”, y en la diversidad de temáticas que aparecen comienza por ejemplo el tema de la familia, o el tema relativo a otras culturas, a otras latitudes. Como este método es tan rico, por eso fue concebido para Latinoamérica. Y, por ejemplo, en una de las clases, no recuerdo exactamente con exactitud el número de la clase que es, habla por ejemplo del papagayo, muestra la imagen del papagayo, aquí en Venezuela nosotros la llamamos la guacamaya. Pero de qué nos sirve eso, de qué le sirve eso al participante. ¿Qué rol en ese momento juega el facilitador? Bueno, primero que nada le sirve para enriquecer su vocabulario, para saber que en otros lugares del mundo, de Latinoamérica, se le denomina de otra forma, y con eso enriquece su vocabulario. Y al mismo tiempo el facilitador se involucra allí. Entonces ese es mi llamado. Yo le digo a todas las personas que está acá, que desean ser facilitadores, o los que ya lo son, que estén conscientes de ese rol. Por supuesto yo sé que lo están, pero que sean agentes multiplicadores de eso para sacarle el mejor provecho que podamos al método. Por otro lado las técnicas. El método “Yo sí puedo” se basa en el empleo de diferentes técnicas, decimos que son técnicas visoaudiomotoras. “Viso” porque utilizamos el sentido de la vista, “audio” porque utilizamos el sentido del oído. Y “motoras” porque hacemos un gran énfasis en el desarrollo de la psicomotricidad fina, en combinación con el análisis y la síntesis. Las técnicas realmente se sustentan en una actividad práctica, constante, decimos que de forma gradual y ascendente. Ya que de lo que se trata es de hacer-haciendo. Entendamos. Es decir, leer-leyendo, si vamos a escribir, escribir-escribiendo. Inclusive ambas al unísono. La metodología en sí. Decimos que el método “Yo sí puedo” basa su metodología en una actividad constante, además se promueve y se genera el trabajo individual y grupal, entendiéndose como generadora de la interacción constructiva. Todos los docentes, los que queremos ser facilitadores y los que ya lo son, tienen que detenerse en ese detalle, generar en el aula la interacción constructiva como base para un verdadero desarrollo, inclusive psico, socio y hasta afectivo del alumno. Sabemos todos, a veces yo les decía a los compañeros cubanos, a veces a nosotros los venezolanos nos cuesta un poco trabajar en un grupo, de hecho lo hemos hecho, lo hemos ido desarrollando, y qué bueno que eso sea así. Pero esa la base, esa es la base realmente para el desarrollo de un país, la conciencia de grupo, crear la unidad dentro de la diversidad. Y si nosotros generamos y propiciamos esas interacciones constructivas en el aula vamos a desarrollar una verdadera cohesión grupal, y yo creo que de eso se trata, esa es una gran responsabilidad que tenemos todos, crecer en eso, crecer en conciencia de grupo, y como facilitadores propiciarlo desde el aula. Porque todos sabemos que se nos ha incrustado, incluso desde pequeños, ese germen del individualismo, y a veces nos cuesta aprender a trabajar en equipo. Entonces tenemos esa gran responsabilidad y esa gran tarea. Primero por nosotros mismos, y segundo con nuestros alumnos y con nuestros participantes. Por otro lado la metodología, el método “Yo sí puedo”, además que se sustenta en la audición de las clases, como ya todos sabemos, las actividades diarias de visualizar y escuchar las clases como tal, se basa en la ejecución de las actividades de las cartillas. Esas cartillas es un buen recurso didáctico que nos apoya, que nos ilustra los ejercicios de manera sencilla, vinculada con la práctica realmente que está propuesta en los vídeos. En los vídeos se propone una práctica, y en las cartillas está la ilustración. Los que ya hemos trabajado en el proyecto piloto sabemos que eso es así, más o menos por ahí vamos. El método “Yo sí puedo” además tiene en su punto de partida, en la observación decimos, como yo ya decía, la observación de las figuras conocidas, asociadas a un número, como lo plasma en la cartilla ¿verdad? Además genera una idea clave, y por último el facilitador puede a partir de allí iniciar una conversación sobre un tema en específico. El método “Yo sí puedo” tiene unas etapas, las llamamos etapas como tal. Primero la etapa de adiestramiento, que va dirigida a lograr la motivación del nue­vo lector, la motivación. El desarrollo de habilidades psicomotoras, sabemos todos que uno de los elementos esenciales para el aprendizaje es la motivación, si no estamos motivados no vamos a aprender. Y esta etapa de adiestramiento está dirigida también al desarrollo básico de esas habilidades psicomotrices, del trazado, de cómo escribir una letra. Y luego de la etapa de adiestramiento, o no tanto luego, porque realmente estas etapas están estrechamente relacionadas entre sí, siempre están como entrelazadas ¿no? La enseñanza de la lectoescritura va dirigida a la construcción del aprendizaje del nuevo lector. Es una etapa en un proceso que dura desde que comienza hasta que concluye. Y luego la etapa de afianzamiento, que responde a la necesidad de solidificar los conocimientos. De hecho cada cuatro clases de contenidos viene una clase de consolidación. Y finalmente, para concluir, este método “Yo sí puedo” debo decirles que desde mi experiencia, en este proyecto piloto, es un método realmente bien flexible, profundamente humano, que se propone irradiar en los nuevos lectores la confianza en sí mismos y la necesidad de aprender cada día más, propiciándose obviamente tanto su propio desarrollo personal e integral, como familiar y social, que es allí donde queremos llegar con la alfabetización en nuestro país. Para finalizar debo decirles, quiero llevarles un mensaje a los jóvenes, que se incorporen en este proceso de alfabetización, porque esta es una gran responsabilidad que tenemos. Por supuesto la tenemos todos, pero nosotros los jóvenes tenemos una gran cuota de participación allí, que tenemos que responder, responderle a este millón y medio de venezolanos, y ratificarles el hecho de que el triunfo realmente de Venezuela es el triunfo de Latinoamérica. Gracias. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Una clase magistral sobre el método del “Yo sí puedo”, dentro del Plan Nacional de Alfabetización Misión Robinson. Moderadora: Reseña de la experiencia y resultado de la prueba piloto, a cargo del subteniente (Ejército) José Er­nesto Segovia Rodríguez, coordinador de la prueba piloto. Asistentes: Aplausos. Protocolo: El coordinador de la prueba piloto, José Ernesto Segovia, subteniente del Ejército venezolano, sobre el Plan Piloto de Alfabetización. No identificado: ¡Viva Venezuela! Asistentes: ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! ¡Chávez, amigo, el pueblo está contigo! José Ernesto Segovia Rodríguez: Gracias. Buenas tardes. Ciudadano señor Presidente, Comandante de la Fuerza Armada Nacional, teniente coronel Hugo Rafael Chávez Frías; ciudadano general de división, Nelson Benito Verde Graterol; ciudadano general de brigada, Virgilio Lameda Hernández; ciudadanos señores ministros, oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales profesionales de carrera, tropa profesional y tropa alistada. Yo les voy a relatar sobre la experiencia que yo viví como militar en la Guarnición del estado Aragua, este experimento se realizó en Distrito Capital y en el estado Aragua, donde teníamos un total de 26 aulas, la matrícula de alumnos era de 333, los facilitadores sumaban en total 44 y los supervisores 16. Utilizamos dos clases de 30 días, la que daban una hora en total. Clasificada de la siguiente forma: 10 minutos de introducción, saludo y chequeo de las tareas; 45 minutos de desarrollo de la clase; 10 minutos un receso intermedio que le dábamos a los alumnos; 45 minutos de desarrollo de otra clase donde aclarábamos las tareas; y al final los 10 minutos de la asignación a la otra clase del día siguiente. La atención de los iletrados durante la impartición de las clases fue constante, se han incorporado espontáneamente algunos niños, los que igual se les brindaba la misma atención. En zonas campesinas como Turiamo, el horario de tarde y noche, se efectuó en horas de tarde y noche ya que muchas veces teníamos las poblaciones campesinas, que ellos tenían que realizar la recolección de los cultivos, por lo tanto se tenía que dar las clases en estos horarios. Se trabaja constantemente por elevar la autoestima de las personas. La vinculación de la enseñanza de los valores patrios junto al proceso de enseñanza de la lectoescritura también le enseñamos a los alumnos sobre el patriotismo, historia de Venezuela en particular. Hay que crear otros recursos auxiliares como láminas ilustrativas para que ayuden al facilitador al que el iletrado tenga una mejor comprensión. Ese fue uno de los resultados de este experimento piloto que actualmente se sigue realizando. Es un método novedoso, es espectacular, es lo que dicen los alumnos; atractivo, de muy fácil comprensión, ayuda mucho a los facilitadores. Se involucran paulatinamente diversas asociaciones de vecinos para la captación de los iletrados, algo que yo considero que es muy importante. Sinceramente yo me siento muy orgulloso de ser venezolano y de pertenecer como oficial activo de este Ejército venezolano, el cual... Asistentes: Aplausos. José Ernesto Segovia Rodríguez: ...El cual desde la época de la independencia ha sido el único en el mundo que ha salido fuera de nuestras fronteras de mi país para liberar naciones hermanas, y nunca para oprimirlas... Asistentes: Aplausos. José Ernesto Segovia Rodríguez: Quise hacer énfasis en esta histórica, porque es la verdad, para expresarles a toda la Nación que nuestra Fuerza Armada Nacional siempre ha tenido un papel importante y protagónico en cuanto a la vocación de servicio... Asistentes: Aplausos. José Ernesto Segovia Rodríguez: Respetablemente, abnegación, institucionalidad, solidaridad con su pueblo, conciencia en sus decisiones e identificación por cumplir las normas y reglamentos como lo establece nuestra Constitución Bolivariana de Venezuela... Asistentes: Aplausos. José Ernesto Segovia Rodríguez: Por tal motivo considero que la decisión de alfabetizar a los venezolanos la voy a realizar y cumplir con verdadero compromiso y misión futurista, para ayudar a aquellos venezolanos a salir de la oscuridad y brindarles una de las fundamentales herramientas importantes para su desarrollo personal y progreso. De esta forma estos venezolanos contribuirán al desarrollo y crecimiento de nuestra Patria querida, Venezuela... Asistentes: Aplausos. José Ernesto Segovia  Rodríguez: Recuerden, recuerden siempre, señoras y señores, yo sí puedo servirle a mi pueblo venezolano, ustedes también pueden. Unámonos e integrémonos sin distinciones de ningún tipo, para lograr que estos venezolanos salgan de la oscuridad, formando una gran fortaleza, en la cual nunca jamás pueda entrar la ignorancia, logrando así a futuro que todos los venezolanos sean partícipes en el desarrollo de nuestro país. Esto lo haremos todos nosotros con mucha fe de nuestra parte, esperanza futurística y mucha fortaleza. “Yo sí puedo”: El primer poder del pueblo debe ser el poder del conocimiento. Como lo relató mi Comandante en Jefe, Hugo Rafael Chávez Frías. Muchas gracias. Protocolo: Ha sido el relato de la experiencia vivida por el subteniente Ejército, José Ernesto Segovia, en el Plan Piloto de Alfabetización. Moderadora: Intervención del ciudadano José Melquiades Moreno Moreno, participante del Plan de Alfabetización. Protocolo: El participante José Melquiades Moreno Moreno viene igualmente a dar su fe sobre este plan. José Melquiades Moreno Moreno: Bue­nas tardes, señor Presidente Hugo Chávez Frías. Buenas tardes. Los subtenientes que también están aquí con nosotros. Buenas tardes los compañeros... Asistentes: Aplausos. José Melquiades Moreno Moreno: Damas y caballeros. Yo soy uno de los analfabetos que estoy estudiando. Yo sí puedo. Asistentes: Aplausos. José Melquiades Moreno Moreno: Gracias. ¡Gracias, gracias! Yo vengo de La Vega. También saludo a los profesores que están dándonos las clases a nosotros, a todos nosotros, a todos los que no sabemos leer ni escribir. Yo no sabía nada, estaba aquí... Yo me vine de mi tierra, yo no sabía nada, yo vine a aprender fui aquí, ahorita con esto que hay ahorita, que yo sí puedo. Gracias señor Presidente, que usted nos ha dado ese apoyo y queremos que usted nos lo dé en todas partes, en toda Venezuela, en todo mi país. Yo soy venezolano y quiero, coño, que todo mundo también se sienta orgulloso de que yo sí puedo. Asistentes: Aplausos. José Melquiades Moreno Moreno: Gracias. Protocolo: Ha sido, estimados amigos, el compatriota participante José Moreno Moreno, está en estos momentos participando del método “Yo sí puedo” del Plan Nacional de Alfabetización que adelante el Gobierno Nacional con verdadero acierto, y allí lo acabamos de presenciar a través de las palabras emocionadas, sinceras, de este compatriota venezolano que es felicitado por el señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. ¡Esta es Venezuela, compadre! Moderadora: Lectura del mensaje del presidente de la República de Cuba, a cargo del ministro de Educación de Cuba, ciudadano Luis Ignacio Gómez Gutiérrez. Asistentes: Aplausos. Protocolo: Vamos a escuchar ahora el mensaje que envía el señor Presidente de la República de Cuba, doctor Fidel Castro Ruz. Luis Ignacio Gómez Gutiérrez: Com­pañero Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, mi­nistros, miembros de la Comisión Nacional de Alfabetización, queridos hermanos venezolanos. Para nosotros, invitados a este acto, es un gran honor, y al mismo tiempo un gran placer poder traer el mensaje solidario de nuestro pueblo, en este día hermoso e histórico para el pueblo venezolano. Asistentes: Aplausos. Luis Ignacio Gómez Gutiérrez: José Martí nos dijo que saber leer es saber andar, saber escribir es saber ascender. Y no hay duda alguna que hoy se abre una nueva etapa para el pueblo en esta revolución bolivariana en que este pueblo verá ascender y verá andar por nuevos caminos a los más desposeídos, a los más humildes, a esa parte querida de este hermoso pueblo. Asistentes: Aplausos. Luis Ignacio Gómez Gutiérrez: Quie­ro dar lectura a un mensaje dirigido al Presidente y a todo el pueblo venezolano: “Querido Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. He visto con desprecio y repugnancia la sucia campaña contra tu noble propósito de erradicar el analfabetismo en Venezuela, el pretexto más usado es la modesta cooperación con ese esfuerzo por parte de Cuba, a la que atacan y calumnian sin piedad. Tal cooperación se basa fundamental­mente en detalles de carácter técnico, relacionados con el empleo de los medios audiovisuales en la educación, cuyos resultados son asombrosos. Cuba fue el primer país del hemisferio en erradicar el analfabetismo... Lo hi­zo movilizando en masa cientos de miles de estudiantes, maestros y otros ciudadanos con determinado nivel de educación, tardamos un año. El costo económico y de energía humana fue elevado, su eficiencia aunque satisfactoria en nada puede compararse con lo que van a lograr ustedes en sólo tres meses. Es bueno recordar que la alfabetización en Cuba se realizó cuando nuestros campos y montañas, donde radicaba la mayoría del 30 por ciento de los ciudadanos completamente analfabetos en nuestro país, estaban sometidos a la guerra sucia desatada contra Cuba desde el exterior. Hubo maestros y alfabetizadores asesinados por las bandas contrarrevolucionarias, ese mismo año, el de 1961, se produjo en abril la invasión de Girón, por un contingente mercenario que se trasladó a nuestro país desde Centroamérica, escoltado por fuerzas aeronavales de Estados Unidos, listas para intervenir. Al desatarse aquel ataque, la primera decisión tomada fue no detener la campaña de alfabetización. A pesar de las acciones contra la revolución bolivariana que el mundo conoce, envidio la paz y el orden que tras los sucesos del 11 de abril, y la grave y peligrosa intentona de barrer el proceso de cambio en los pasados meses de diciembre y enero, hoy disfruta Venezuela para impulsar con urgencia el Programa de Alfabetización acelerada. Nada puede ser más estratégico. A lo largo de la historia la ignorancia ha sido el aliado imprescindible e inseparable de los explotadores y opresores, la frase martiana: “Ser culto es el único modo de ser libre” tiene en nuestra época más vigencia que nunca, cuando el engaño y la mentira son el arma más eficaz de los que saquean y esclavizan a los pueblos. Cuba, jamás habría podido resistir más de 40 años de bloque, agresiones y mortales amenazas sin la educación, ella constituye nuestro escudo invencible, tras la alfabetización -al igual que ustedes se proponen- vinieron los cursos de seguimiento. Hoy con orgullo podemos afirmar que no existe en Cuba un solo analfabeto, un solo niño sin escuela, ninguno que no alcance el noveno grado, ninguno requerido de enseñanza especial sin matrícula en las escuelas pertinentes. Quizás lo más destacado es que hoy la enseñanza universitaria se generaliza con sedes en los 169 municipios del país, algo que ni siquiera podíamos soñar cuando iniciamos los cambios en nuestra Patria. ¿Cómo se puede hablar de libertad y democracia cuando millones de personas son analfabetos totales o funcionales? ¿Con qué criterios y elementos de juicio pueden analizar programas políticos y adoptar decisiones sobre cuestiones vitales cuya esencia y contenido ignoran por completo? Masas de analfabetos y semianalfabetos es lo que desean con vehemencia los privilegiados y los amos del mundo. No ofenden a Cuba, por el contrario la honran, los que por el uso de algunas experiencias cubanas internacionalmente reconocidas afirman que enseñar a leer y escribir es cubanizar a los venezolanos. Como tampoco nos hieren los que difaman de nuestros abnegados médicos, que en muchos lugares del mundo luchan por la salud y la vida, presentándolos como doctrinadores; o a nuestros instructores deportivos, lo que equivale a decir que salvar una vida o contribuir a que un joven obtenga una medalla de oro para su Patria es cubanizar a los venezolanos. Hay que agradecer a los estúpidos tan alto honor. A ti te digo, Hugo, con el corazón en la mano, que por Venezuela, la Venezuela de Bolívar, Sucre y Simón Rodríguez, los cubanos estamos dispuestos a dar nuestras vidas. Te felicito, te felicito de modo especialísimo, un día como hoy, por la inmensa sabiduría y el coraje de iniciar la batalla por sacar de las tinieblas a millones de ciudadanos analfabetos y semianalfabetos. Venezuela puede alcanzar en 10 ó 15 años lo Cuba ha tardado 44 años en lograr, tú esfuerzo y sus resultados impactarán al hemisferio y al mundo, muchos otros países imitarán el ejemplo de Venezuela, será el mayor favor que tú y la Patria de Bolívar podrán aportar al mundo, como sueles hacer, recordando a un gigante de nuestra América, me despido de ti con un ¡hasta la victoria siempre! Fidel Castro. Protocolo: Señoras y señores el mensaje enviado por el Excelentísimo señor Presidente de la República de Cuba, doctor Fidel Castro Ruz, al Presidente de Venezuela, señor Hugo Chávez Frías y al pueblo de Venezuela. Leído por el ciudadano Excelentísimo señor ministro de Educación de la República de Cuba, Luis Ignacio Gómez Gutiérrez, a través de Venezolana de Televisión, conjuntamente con la Radio Nacional de Venezuela y YVKE Mundial, en la imponente sala Ríos Reyna. Asistentes: ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. ¡Uh! ¡Ah! Chávez no se va. Moderadora: Palabras del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por supuesto que este acto, a partir de este instante, está siendo transmitido en cadena nacional de radio y televisión. Aun cuando la hora no es la más adecuada ¿no? Son las 2 de la tarde y 20 minutos. Pero vamos a saludar desde el teatro Teresa Carreño a todos los venezolanos en cadena nacional de radio y televisión. Señor embajador Germán Sánchez Otero, embajador de la República hermana de Cuba en Venezuela; señores ministros, señor Clodosbaldo Russian, contralor general de la República; ciudadano Luis Gómez Gutiérrez, ministro de Educación de la República de Cuba, quien nos ha traído este mensaje solidario del Presidente amigo y hermano Fidel Castro, que agradecemos desde el alma y el corazón de todo el pueblo de Venezuela. Muchas gracias a Fidel, muchas gracias al pueblo cubano. Por su apoyo, por su solidaridad. Y habría que decirle a Fidel, además, y al pueblo cubano, aquí representados dignamente por aquella juventud, por este amigo embajador, que... ¿Cómo fue que llamó Fidel en su carta a la crítica..?: “La estúpida crítica”. Bueno, hay un libro de un buen intelectual venezolano, que precisamente toca el tema “El antichavismo y la estupidez ilustrada”. Un buen libro. ¿Cómo se llama..? Néstor Francia. ¿Han leído ese libro? Lo recomiendo. “El antichavismo y la estupidez ilustrada”. Así que habría que decirle a Fidel, y a los hermanos de Cuba, que ante el estupidismo desatado una vez más, con la crí­ti­ca todos los días por los jinetes del Apocalipsis y los periódicos que maneja la es­tupidez ilustrada, habría que decirle como le dijo el Quijote a Sancho. En una ocasión iban cruzando una pradera y salieron los perros a ladrarle, y Sancho le dice: “¡Maestro, maestro! Vienen los perros y están ladrando”. Y el Quijote le dice: ¡Tranquilo Sancho! Si ladran los perros es por­que estamos cabalgando”. Sigamos ca­balgando nosotros y los perros que si­gan ladrando. Cabalguemos y los perros que ladren. Ciudadano Eliécer Otaiza Castillo... Quiero hacerle un reconocimiento especial a Eliécer Otaiza, y por el esfuerzo que ha desplegado, y quiero que le brindemos un aplauso de pie a este capitán patriota, capitán bolivariano, soldado revolucionario bolivariano, por el esfuerzo que le ha puesto a esta Misión Robinson, a esta tarea extraordinaria, nada fácil, que le he asignado. Y junto con él el aplauso para todos los miembros hoy juramentados en la Comisión Robinson... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ...Allá están con una tarea histórica por delante. Vamos a dar una batalla, es una guerra contra la oscuridad, es una guerra contra la ignorancia, y en esta guerra nuestra consigna es triunfar en la consigna bolivariana, triun­­far. Aquí se prohíbe fallar, está pro­hibido fallar... Asistentes: ¡Yo, yo, yo sí puedo! ¡Yo, yo, yo sí puedo! ¡Yo, yo, yo sí puedo! ¡Yo, yo, yo sí puedo! Presidente Chávez: ¡Yo, yo, yo sí pue­do! ¡Yo, yo, yo sí puedo! Que ese gri­to recorra toda la geografía venezolana. Los miembros de la Comisión Presidencial Robinson yo los voy a nombrar uno a uno y les ruego se pongan de pie cada uno de ellos, para que el país los conozca mejor y para que -así lo pido- todos los venezolanos y todas las venezolanas les demos todo nuestro apoyo, todo nuestro apoyo, desde nuestro puesto de batalla, a lo largo y ancho del país a esta Comisión Robinson: Francisco de Asís Sesto, Farruco Sesto, el viceministro de Cultura... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Teresa Maniglia, la viceministra de Gestión Comunicacional... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ¡Juventud! ¡Juventud!.. Omar Calzadilla, director general de Educación de Adultos del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Lilian Sagrario Delorza, asistente del despacho del viceministro de Políticas Estudiantiles. Esto es del Ministerio de Educación Superior. Ahí está el ministro Navarro con su gorra roja “Yo sí puedo” Misión Robinson. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: General de brigada del Ejército Virgilio Lameda Hernández, Comandante de la 31 Brigada de Infantería... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: General de división del Ejército Nelson Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional. Y el coronel del Ejército Marcos Fernández Hernández, director de la Escuela Ecológica Bolivariana Simón Rodríguez. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Ciudadanos oficiales generales, miembros del Alto Mando Militar. Por ahí están con nosotros el Comandante General de la Armada, Armada venezolana, el almirante Camejo. Estamos preparándonos para conmemorar 180 años de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo, el próximo 24 de julio. Fue la batalla naval donde el almirante Padilla destrozó las fuerzas realistas, ese es el día de nuestra Armada, la Armada libertadora. Vamos a conmemorar ese aniversario allá donde habrá que conmemorarlo, Camejo, en el propio Lago de Maracaibo, con un desfile naval. Así que vamos preparándonos pues para Maracaibo, el 24 de julio, 180 años de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo. Le adelanto mi felicitación a todos los muchachos y muchachas de la Marina de Guerra Venezolana. ¡Adelante marinos! Buen viento y buena mar. También está el Comandante General de la Fuerza Aérea Venezolana, el general de división Valecillos Ríos; e el Comandante General de la Guardia Nacional, general de división Eugenio Gutiérrez Ramos. El general García Carneiro está por Carabobo, porque estamos ya haciendo los toques finales para el gran desfile del 24 de junio, dentro de pocos días estaremos conmemorando el Día del Ejército y de la Batalla de Carabobo, y vamos a hacer un tremendo desfile allá en la pampa inmortal de Carabobo. ¡Qué viva el Ejército libertador! forjador de libertades. Ciudadanos diputados y diputadas a la Asamblea Nacional. También hay que darles un aplauso a nuestros diputados en la Asamblea Nacional, que están dando tremenda batalla, tremenda batalla contra sectores de esta oposición irracional que no se cansan de intentar golpes de Estado y que ahora han intentado darle un golpe de Estado a la Asamblea y romper la institucionalidad, pero una vez más han sido derrotados en su intento de dar un golpe de institucional en la Asamblea. Claro quieren evitar que se aprueben las leyes, habrase visto. Ahora, un diputado o una diputada que vaya a la Asamblea a sabotear sencillamente habrá que abrirle un juicio, un antejuicio de mérito. ¡Cómo es eso que un diputado va a ir a la Asamblea Nacional a quemar un proyecto de ley! No merece ser diputado, no tiene la majestad quien haga eso para ser diputado de una Asamblea Nacional de una República como la República Bolivariana de Venezuela. De todos modos yo sigo haciendo un llamado, mientras fustigo con mi palabra y con mi moral, a nombre de un pueblo, a estos insensatos, sin embargo sigo llamando a los que están en la oposición a que den un ejemplo de dignidad, por lo menos, y le den la cara a un pueblo, y le hablen a un pueblo, y no anden quemando leyes o haciendo conspiraciones. Cada conspiración será derrotada por nuestro pueblo, por nuestra moral y por nuestra fuerza. Que den la batalla que tienen que dar y que asuman responsablemente sus obligaciones. Ciudadanos gobernadores que hoy nos acompañan, alcaldes presentes en este acto, directores y coordinadores de las zonas educativas en las distintas regiones del país, compatriotas facilitadores de la Misión Robinson, un saludo especial para ustedes; colaboradores, asesores. Vean ustedes que cosa tan bonita, esta muchacha que nos dio... ¿Qué pasó con ustedes?.. ¿Quiénes son ustedes allá?.. ¿Los facilitadores de la Misión Robinson?.. Estos son los misioneros, son verdaderos misioneros de Ro­binson. Allá están los muchachos también, misioneros y misioneras de Robinson, dignos herederos de las glorias de Simón Rodríguez, de las glorias de Bolívar, de las glorias del Mariscal Sucre, los libertadores de las armas y de las letras de América, de esta América nuestra. Representantes del Programa de Alfabetización, ciudadano presidente de la Fundación Teresa Carreño, José Luis Pacheco. Gracias por la colaboración. Este teatro Teresa Carreño ha sido rescatado para el pueblo, antes estaba secuestrado por la oligarquía, ahora es un teatro... También viene aquí la oligarquía, porque también tienen derecho, también son venezolanos, sólo que ahora no es sólo reservado a los actos donde venía la oligarquía, sino que es también del pueblo venezolano, primero que nada del pueblo venezolano. Bueno, tenemos aquí un acto a las 4:00. Yo le dije a Aristóbulo que mandara a buscar una arepas de carne mechada por aquí cerca, porque tenemos un acto a las 4:00. ¿No es?.. Son las 2 y media, a las 4:00 hay otro acto aquí. Hoy es aniversario del Instituto Nacional de Deportes, el IND. Por ahí están los deportistas de Venezuela, que van a ser condecorados en el día de hoy, eso es a las 4:00, nos quedaremos directo aquí. Me gusta de carne mechada, Aristóbulo, me la brindas allí en la esquina. Se juntaron los dos eventos ¿no? Educación, cultura y deportes, armas para la libertad, armas para la igualdad. De todos modos aquí tengo un cafecito que voy a adelantar algo con el café. Señores oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera de nuestra Fuerza Armada, que están participando en este programa libertador de alfabetización. Un saludo especial para ustedes que vienen de toda Venezuela, de todas las Guarniciones militares. Ahora, qué bonito, verdad, esta profesora, esta joven que vino aquí a darnos una explicación del método. Claro que hemos sido un poco injustos con ella. ¿Por qué? Porque necesitaba una ayuda de instrucción, y ella la solicitó, pero por razones técnicas que no sé cuáles serían, no se le... Ella quería proyectar, porque es una pedagoga, pido para ella un aplauso... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Sin embargo, a pesar de que la hemos limitado, sin embargo nos dio una clase magistral del método “Yo sí puedo”, es un método extraordinario, flexible, ágil; un método muy dinámico, moderno. Ella lo decía, partimos de los conocido a lo desconocido, todo el mundo saber contar. ¿Quién no sabe contar? Aunque sea con los dedos: 1, 2, 3, 4, 5. Así que del número pasamos a la letra. Un método muy sencillo y muy eficaz, sumamente eficaz, y utilizando además los adelantos científicos y tecnológicos. Podemos hacerlo incluso por satélite, pudiéramos hacerlo hasta por satélite; utilizando en esas localidades muy lejanas en donde no hay ni una planta eléctrica; aunque ya tenemos ¿cuántas plantas eléctricas Otaiza me dijiste? Ya tenemos cincuenta y cuatro plantas eléctricas que se están, ochocientas plantas eléctricas ¡bueno tenemos un bojote  de plantas eléctricas que estamos algunas reparando en los mismos talleres del INCE, que estamos adquiriendo algunas; pero hay un sistema que también los cubanos lo utilizan -ya van a salir algunos diciendo cosa que no nos importa que si la cubanización no se qué más- ¿pero qué pasa? Los cubanos tienen plantas o más bien celdas de energía solar y eso lo vamos a hacer, claro que lo vamos a hacer para llevar energía, no llevarla está allí, cae del cielo la energía y resulta que para eso el ser humano ha diseñado sistemas, método lo que pasa que aquí no había planes al respecto y nadie se acordaba de los pobres. Ahora tenemos un plan también para instalar celdas de energía solar que capturan la energía del sol, y le llevan igualito la energía eléctrica a los pueblos sobre todo los pequeños caseríos. Celdas que son de diversos tamaños, hay unas pequeñitas y fáciles que las puede cargar uno en un equipo de campaña de los que usan el equipo de infantería de marina o de la infantería de tierra, ¡bueno la Infantería es de tierra en el mar no andan no!, como el de Infantería esos equipos fuertes que uno puede cargar al hombro una planta y entonces va el maestro con su planta la instala y allí está la escuelita tiene energía eléctrica ¿para qué?, para poder activar la televisión, para poder captar el satélite y llevar la señal a cualquier rincón del país a cualquier rincón del mundo. Todos esos adelantos tecnológicos debemos utilizarlos para beneficiar a todos, no puede ser que esos adelantos tecnológicos se queden reducidos al disfrute de una minoría, no, esos son adelantos que deben ser aplicados para el desarrollo integral para cumplir aquella misión que nos dejó Bolívar y que ahora estamos retomando después de tantos años, y en lo cual se nos irá la vida entera, y ustedes muchachos mucho más jóvenes que nosotros también tendrán que dedicar su vida en la búsqueda en la construcción de esa meta que es muy alta pero la logremos “dadle a nuestro pueblo a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Esa es la meta de la revolución inspirada en Simón Bolívar el más grande hombre que ha parido este continente. Quiero saludar también a dos visitantes especiales que vienen ya no del Caribe sino que vienen de por allá del Cono Sur en donde los pueblos se están levantando, en donde también la llama sagrada está prendiendo una vez más, en donde los jóvenes andan cantando revoluciones, en donde los campesinos andan buscando caminos, los trabajadores, los intelectuales por allá por la Argentina querida, por allá por el Paraguay, el Uruguay, por allá andan los pueblos también con la espada de Bolívar por América Latina recuperando la dignidad de nuestros ancestros, la dignidad de nuestra tierra. Por eso saludo de una manera especial a ese periodista extraordinario solidario con esta tierra y con este pueblo que es Miguel Bonasso y Ana su esposa quienes están con nosotros, y pido un aplauso para ellos de reconocimiento, de solidaridad y de afecto. Muchas gracias Miguel Bonasso y Ana, periodistas y amigos argentinos. Miguel vino aquí en 1992, no venía desde entonces, y me hizo una entrevista, yo estaba en el hotel de Yare pasando por una temporada por allá, y él logró llegar allá, no lo dejaron entrar pero igual, buen periodista logró que alguien introdujese una pequeña cámara, mandó unas preguntas y yo desde allá pues en las madrugadas grabábamos respuestas y él se llevó esa entrevista y la transmitió a varias partes del mundo; y hace poco en Buenos Aires cuando fuimos a la toma de posesión de este extraordinario y amigo el presidente Kischner, me sorprendió Miguel visitándonos allá en el hotel y me llevó una copia de la grabación de 1992. Estaba yo flaquito, pero igual de político y encendido, encerrado en aquella celda allá más que ahora porque estaba encerrado. Aunque nunca tuve encerrado en verdad, nunca uno se sintió preso siempre se sintió representado por millones de ustedes que estaban en la calle batallando y construyendo el camino para esta patria que hoy hemos estado construyendo. Amigos, amigas todos, estudiantes, jóvenes, muchachos y muchachas; niñas y niñas que nos acompañan –por ahí hay unos niños que vinieron también a impregnarse de este sueño. Allí están los reservistas también, voluntarios de este ejército de voluntarios son ustedes todos: reservistas, civiles, militares, estudiantes, soldados hemos conformado un poderoso ejército, vamos a llamarlo el ejército de la luz, porque andamos con las antorchas del conocimiento llevando las luces por donde hay oscuridad. Miren, bueno ya Eliécer Otaiza hacía reflexiones sobre el método el Plan Robinson, yo sí puedo ya esta joven pedagoga nos dio unas clases de la metodología. Este joven teniente nos ha dado una maravillosa disertación sobre la experiencia piloto en la que él ha participado, ya este compatriota participante que ya está aprendiendo a leer, me dijo allí que ya sabía varias letras, que ya sabía pintar letras porque Simón Rodríguez lo decía “escribir es pintar”. Hemos escogido el nombre de Robinson y quiero que asumamos no solo el nombre de Simón Rodríguez caraqueño. Samuel Robinson él se cambió el nombre hay muchas especulaciones acerca de las razones por las cuales aquel joven se cambió el nombre. Qué si se peleó con el hermano, y de todas las hipótesis que hemos leído yo la que más creo es que siendo Simón Rodríguez desde muy joven un revolucionario tuvo la necesidad, perseguido como estaba por el Imperio español en el mundo entero una vez que salvó su vida, porque él estuvo comprometido en aquel primer intento de revolución, fue la conspiración de Gual y España, 1797. Es decir Simón Rodríguez mientras le daba clases a Simoncito Bolívar por aquí cerca, al mismo tiempo me imagino que en el día le daba clases a Simoncito lo sacaba a caminar o a galopar por las riberas del Guaire que era un río maravilloso para entonces o subían El Avila o iban a los valles de Aragua a las haciendas de los Bolívar, y al mismo tiempo aquel joven Simón Rodríguez iba y venía a La Guaira en donde se reunían Pedro Gual, José María España y un grupo de conjurados más que estaban dándole forma al primer intento de rebelión pero con una carga ideológica y era un intento cívico militar contra el poder del imperio español. Ya había habido otras como la del Negro Andresote, el Negro Miguel, el Negro José Leonardo que fueron los primeros negros que se alzaron contra la pretensión, Aristóbulo fueron los negros los primeros que se empezaron a alzarse contra el dominio imperial. Qué si el Negro Miguel, el Negro Andresote, el Negro José Leonardo. José Leonardo fue sudor de negro y cacao cuando batía el melao para echar al español, para echar a los imperios de aquí. Cómo hemos batió el melao y seguimos batiendo melao. Pues bien, luego Simón Rodríguez salvó la vida milagrosamente -recuerden que casi todos aquellos conjurados fueron fusilados, les cortaban la cabeza, les cortaban los brazos y las piernas y todavía algunos se atreven a decir que aquí hubo fue un descubrimiento, que aquí lo que hubo fue el adoctrinamiento ¿cómo se llama? La evangelización. Le cortaban la cabeza, los brazos y los colgaban en las puertas de las ciudades como le hicieron al gran caraqueño aquél, al grande líder de las juventudes para siempre José Félix Ribas el terror de los tiranos de La Victoria le cortaron los brazos, la cabeza y las piernas a José Félix. Así que fue así batiendo melao, batiendo barro y hasta batiendo sangre como este pueblo derrotó a un imperio de 300 años. Simón Rodríguez tuvo que irse escondido –si lo capturan también lo hubieran matado- así que por eso dejó la Caracas de fines del Siglo XVIII y se fue en cualquier barco a Europa, aquí no volvió más nunca; volvió por las costas de la Nueva Granada cuando Bolívar años después ya había dados varios pasos nuestro pueblo y nuestro ejército en las libertades de América. Ahora, hemos escogido su nombre y yo quiero pedir a los venezolanos y a las venezolanas que aprovechemos esta batalla que hoy comienza, bueno estamos todavía en la preparativos. En verdad la campaña Misión Robinson comienza exactamente el primero del mes de julio que es el mes bolivariano por excelencia es el mes de la Independencia, es el mes del nacimiento de Bolívar. Ese mes bolivariano por excelencia el primero de julio arranca la Misión Robinson en todo el país. Este acto quisimos hacerlo en el día de hoy para aligerar más los preparativos – estamos como cuando se planifica ocupando posiciones ¿cómo es que se llama? El PPO, Siberio te acuerdas del PPO. Ese no se te ha olvidado nunca, tanto que aprendimos procedimientos de planificación de operaciones. Estamos planificando la operación. Esto es como una batalla. Una operación pero de orden nacional. Habrá que dar esta guerra contra el analfabetismo por tierra, por mar y por aire y llegar hasta los más lejanos rincones en donde haya un venezolano, en donde haya una venezolana que necesite nuestra ayuda para iluminar más el camino. Bien, entonces yo pido Otaiza presidente de la Comisión, y los ministros encargados de la ejecución del Decreto Presidencial que he firmado hace pocas horas, y que ya está en Gaceta Oficial que son los ministros en primer lugar de Educación, Cultura y Deportes y en segundo lugar Educación Superior es decir Aristóbulo Istúriz, Héctor Navarro y también un maestro de todos nosotros los soldados de la Fuerza Armada creo que más de veinte generaciones ha sido un maestro verdadero el general José Luis Prieto, Ministro de la Defensa, también le hemos pedido que se incorpore a Misión Robinson, porque es una tarea de soberanía, de seguridad y de defensa nacional. Por eso la Fuerza Armada se está incorporando plenamente a la Misión Robinson, las universidades,  Héctor Navarro, los Centros Universitarios, los Politécnicos, los Colegios Universitarios, la Educación Superior, Aristóbulo, las Escuelas Técnicas. Los muchachos de los liceos todos de­bemos incorporarnos: los gobernadores, los alcaldes, los sectores privados -decía Otaiza- y esto es una sorpresa y aquí ustedes saben que yo le hago promoción gratuita pues, a veces, a veces no es muy buena no, pero no importa que le demos promoción gratuita pero qué bueno que esta gente de, cómo se llama, de McDonald’s se haya sumado y esté diciendo ahora que quiere cooperar con el Plan Robinson, la Misión Robinson, bienvenido el apoyo de cualquier institución, empresa privada que quiera cooperar. Bueno por ejemplo fíjense algo, hace falta apoyo nacional, las comunidades, los círculos bolivarianos, los partidos de la revolución, los comités de tierra urbana, las amas de casa, los trabajadores. Miren, en el plan piloto que comenzó hace más de un mes y que va con buen ritmo hemos detectado sin embargo, y ese es una de las metas del plan piloto detectar los problemas para irlos solucionando, qué hemos detectado entre otras cosas, que hay un nivel de deserción que no es muy alto pero hay que tomarlo en cuenta porque si ese nivel de deserción crece la misión puede fracasar y está en el orden, de qué, no llega a 10 por ciento, en algunas partes se aproxima al 10 por ciento, es un nivel importante, ese 10 por ciento no hay que perderlo de vista. Ahora ¿cuáles son las razones de ese nivel de deserción de gente que acude con buena voluntad pero no vuelve?, uno, hambre, porque son los pobres los que estamos rescatando, los más pobres de los pobres, los que estuvieron excluidos que ahora no queremos que estén excluidos, les queremos dar el abrazo de la vida porque son parte bonita de esta tierra, de esta patria, son venezolanos y son venezolanas, no nos importa su color, no nos importa su edad. Qué bonito ver a este hombre, este hombre que es un muchacho, tendrá 80 años –a lo mejor le puse más, ponle 70- un muchacho de 70 que salió en la película, que es el que puso a llorar a varios y a varias. Qué bonito ese hombre no, cuando dice: ¿Morirse?, qué voy a pensar yo en morirme si ahora es que me queda vida por delante dando ejemplos, o ese niño de 10 o de 12 que le mataron al papá y dejó la escuela y está volviendo a la escuela ahora. Asistente: Presidente hay mucho analfabeta del pueblo. Presidente Chávez: O esa. Esa es otra causa, las enfermedades, el hambre, en algunos casos, en algunos casos mínimos pero importantes el alcohol; en otros casos importantes y muy extendidos la vista, la vista, el oído, muchos no ven casi las letras y cómo van aprender si no las ven casi; entonces ahora tenemos que, bueno fíjense, fíjense, fíjense ustedes yo quiero comentarlo como un gesto, como un reconocimiento a gestos que indican cuándo una cooperación se da con el alma que es el caso de la cooperación de Cuba con Venezuela. Cuba no está cobrando un centavo por esto, pero un solo centavo, y no sólo eso porque, bueno Cuba pudiera aducir lo que aducen en el mundo de la propiedad intelectual, porque el método fue diseñado en Cuba y déjenme decirles que ha recibido un reconocimiento de las Naciones Unidas ese método de los cubanos, que lo han venido perfeccionando desde hace 40 años que comenzaron a luchar contra el flagelo del analfabetismo, pero yo le preguntaba a este hombre que nos habló, Moreno, que nos dio ese discurso, este compatriota participante, le preguntaba porque él fue a Cuba hace poco, una comisión fue a Cuba sobre todo a ver los avances, los adelantos y resulta que allá en Cuba como él tiene problemas y esos problemas son normales en cualquiera de nosotros, generalmente es lo que llaman presbicia, que para leer hay que usar lentes pues, pues vino de Cuba con lentes, se los regaló Fidel allá, los lentes, para que pueda ver y aquí estamos, ya tenemos un equipo médico y un presupuesto para adquirir, habrá que comprar a lo mejor 200 mil, 300 mil juegos de lentes para que puedan ver las letras pues y puedan aprender, eso hay que hacerlo y pronto, antes del primero de julio, antes del primero de julio. Ahora este esfuerzo tiene que ser asumido por la nación, nosotros derrotando como estamos las dificultades económicas, sobre todo las que produjeron los golpistas, estos mismos que critican y dicen que si la cubanización, esos mismos que trataron de asesinar a la república y que durante años y años dejaron a un pueblo a la deriva cuando gobernaron al país y administraron la mayor cantidad de recursos que se recuerde en la historia venezolana, olvidaron la educación, olvidaron la salud, olvidaron el deporte, olvidaron al pueblo y sólo se dedicaron a aprovecharse del poder para ellos, para sus familiares y para la elite venezolana. Bueno y ésta es una de las razones de ese altísimo número de analfabetas que nosotros tenemos, más de un millón, más de un millón de analfabetas; pues estamos solucionando problemas económicos y vamos bien, vamos bien, ya las reservas internacionales están cerca de 17 mil 500 millones de dólares, los golpistas querían dejarnos sin reservas internacionales, las hemos estado recuperando; Pdvsa está trabajando a todo vapor produciendo 3 millones de barriles diarios de petróleo, querían dejarnos sin Pdvsa; ya comenzó la recuperación de la agricultura, estamos adelantando bastante el plan de siembra del invierno cuya meta es llegar en estos meses de invierno a 2 millones de hectáreas sembradas; hemos avanzado bastante en el mes, desde el mes de mayo y ahora el mes de junio; el plan de tierras Ezequiel Zamora, mañana entregaremos tierras en Calabozo, allá en el Estado Guárico, nos estamos aproximando al millón de hectáreas de tierras; estamos recuperando bueno el crédito nacional, estamos bajando las tasas de interés, ya están por 24 puntos el promedio de las tasas de interés; en fin la economía está dando signos de recuperación después del terrible daño que nos hicieron los golpistas y los saboteadores, dentro de esas posibilidades he decidido dedicarle un presupuesto al Plan Robinson, a la Misión Robinson cercano a 50 mil millones de bolívares que ya tenemos la primera parte, la primera parte la tenemos para arrancar, ayer conversé con el Ministro de Finanzas y le pedí que apartara una primera parte, un primer componente de, bueno del apoyo financiero necesario para la gran movilización, para la dotación, la instalación de los equipos, todo lo que es cumplir esta tarea, esta campaña, sin embargo no es suficiente. ¿Por qué?, porque muchas de esas personas que van a recibir clases allí, son dos horas diarias durante siete semanas, dos horas diarias durante siete semanas, son videos, 56 videos, 60, 65 videos que se trans... se colocan en cada aula, en cada espacio, en cada clase un video y serán dos videos diarios y dos horas diarias de actividad, pero muchas de esas personas necesitan alimentarse, alimentarse, apoyo, necesitan pasaje, transporte, algún apoyo y este presupuesto que hemos destinado no alcanza para ello por eso es que pedimos el apoyo y necesitamos el apoyo de los gobernadores, de los alcaldes, de la Fuerza Armada, de los vecinos, de los partidos políticos, de la revolución, de los trabajadores organizados, de la juventud, de las universidades, todos los recursos que podamos juntar deben ser orientados para el éxito óptimo de la Misión Robinson- Misión Robinson, Simón Rodríguez, este libro me lo ha enviado Luis González, muchas gracias, de la Fundación Simón Rodríguez, con el pedido que lo editemos y lo vamos a editar. Pero fíjense ustedes lo siguiente, esto es importante recalcarlo para todos los venezolanos y todas las venezolanas, hay que seguirlo repitiendo porque así como para aprenderse la A hay que repetir varias veces ¿verdad maestra?, no se aprende a la primera; o así como para aprender a tocar la bola por la raya de primera cuando hay hombre allá en primera base tiene que tocar por primera, o si hay hombre en segunda tienes que tocar ¿por dónde?, por tercera, porque el tercera base se supone que va a estar atrás, no le vayan a robar la tercera, hay que aprender eso, hay que repetirlo una y no sé cuántas veces. ¿Cuántos rollings no tendría que agarrar en las prácticas y todavía tiene que hacerlo Omar Vizquel, por ejemplo? Es decir la repetición, la repetición, por eso nunca tenemos que, nunca podemos cansarnos de repetir las verdades de nuestra historia que estuvieron escondidas para nosotros mismos, para los más jóvenes, para esos muchachos de secundaria, para esas muchachas de las universidades, para esos niños de las escuelas hay que contarles la verdad, no podemos permitir que a las generaciones que nos siguen los engañen como a nosotros nos engañaron, estos hombres fueron traicionados. Bolívar murió defraudado, Bolívar murió adolorido, casi solitario. ¿Cómo es que Bolívar fue a morirse a Santa Marta, a la hacienda de un español, y el médico que lo atendía era un francés, y la caravana que lo acompañaba eran su mayordomo José Palacios, cuatro, cinco Generales, entre ellos un brasileño, José Abreu De Lima, y un grupito de servidumbre?, que eran contratados pues, eran pagados. Uno se pregunta ¿dónde estaba el pueblo? ¿Por qué no salió el pueblo venezolano, por qué no salió el pueblo granadino a defender a su libertador?, tuvo que salir Simón Rodríguez a escribir la defensa de Bolívar y así lo dijo Simón Rodríguez, así lo dijo Simón Rodríguez en la defensa de Bolívar, dijo: “entre bayonetas abogó un francés por su señor, por el Rey. Aquí, ante un atajo de cobardes no hay quien defienda a su Libertador”. ¿Y ustedes por qué creen que Bolívar, por qué creen ustedes compatriotas que Bolívar en la última proclama dice, dirigiéndose a los pueblos de la Colombia grande, oigamos todavía a Bolívar cuando dice: “Colombianos -y se refería a la Gran Colombia- habéis presenciado -oigan, oigamos y analicemos- habéis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde reinaba antes la tiranía”. Y después dice: “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, la credulidad de los pueblos”. Es decir hay que reconocerlo triste y dolorosamente, los pueblos de aquella hora fueron engañados, fueron manipulados y terminaron alejándose de su Libertador y dejaron que una pandilla de cobardes lo echaran de su propia patria y lo expulsaran de Venezuela. A ver si hoy pudiera la oligarquía venezolana, si hoy viviera Bolívar a ver si lo iban a poder expulsar de su propia patria a morir en tierra extraña, abandonado y traicionado; a ver si hoy lo pudieran hacer, hoy no podrían hacerlo. A ver si al Mariscal Sucre hoy pudieran echarlo de Venezuela también; a ver si a Antonio José de Sucre, que quería venir a Cumaná, a visitar lo que le quedó de familia, y no le permitieron llegar o pasar más acá de San Cristóbal. Le prohibieron a Sucre pasar de San Cristóbal y luego lo persiguieron y lo mataron allá en las Selvas de Berruecos. ¿Por qué pasó aquello? Por la ignorancia de los pueblos. Bolívar lo venía alertando desde tiempo atrás. El como que adivinó su destino. El como que intuyó lo que iba a ocurrir y por eso decía y dijo muchas veces “por la ignorancia nos han dominado, más que por la fuerza. Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Al final los pueblos de aquella hora fueron manipulados; los enemigos de Bolívar abusaron de la credulidad del pueblo y creyeron el mensaje de la oligarquía. Muchos lo creyeron. Los confundieron y terminaron llamado a Bolívar “dictador”. Los pueblos de Nueva Granada terminaron creyendo en Santander; creían en Santander y no creían en Bolívar. Los pueblos de Venezuela terminaron creyendo en Páez y no creían en Bolívar, es decir, terminaron creyéndole a los traidores y terminaron echando a sus Libertadores. ¡Qué tragedia! Por eso es que yo digo que nosotros hoy estamos pagando la cruz, estamos cargando nuestra cruz, es una cruz de 200 años. Ahora, de allí tomamos el nombre de Robinson. Simón Rodríguez, ustedes saben, sobrevivió a Bolívar, muchos años, murió 24 años después que murió Bolívar, murió en 1854, el viejo, por allá, a las orillas de un río, en las tierras del sur. Y nunca se cansó de pregonar la educación. Dicen que anciano tenía una fábrica de velas de cebo y alguien llegó a preguntarle y ¿usted por qué ahora hace velas? Usted que es un sabio haciendo velas y las vendía o las regalaba. Y respondió como un sabio “¿Por qué hago velas? Porque es la única forma que me quedó para darle luces a la América”. Grande fue aquel hombre y este libro que vamos  editar pronto, de la Fundación Simón Rodríguez, que dirige Luis González, a quien felicito y a su fundación, precisamente recoge el ideario pedagógico de Simón Rodríguez pero de una manera muy particular, muy robinsonianamente “Inventamos o erramos”. Está inventando. Tiene varios capítulos y cada capítulo comienza con un pensamiento de Bolívar recogido de los días de la tragedia, es decir, los días finales de Bolívar, para graficar la tragedia bolivariana, pera recoger de las letras por qué es que Bolívar dijo “he arado en el mar”. O por qué fue que dijo:  “Jesucristo, don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia”. O por qué fue que un día le dijo a unos soldados que recogieron un perro de la calle, todo pulgoso, y le dicen: “Mi general, este perro ¿qué hacemos con él”. Y dijo “¿cómo que hacemos con él? Métalo en la caravana, que se vaya el perro con nosotros”. Flaquito el perro, pulgoso, muerto de hambre, y los soldados lo meten y más adelante le dicen “Mi General y qué nombre le ponemos al perro”. Y les dijo: “Pónganle Bolívar”. Y le pusieron Bolívar al perro. Así terminó aquel hombre, desmoronada, pero lo desmoronaron al Gran Libertador. Lo traicionaron y lo echaron. Murió antes de morir. Murió, antes de morir ya estaba muerto. Entonces, oigan esto compatriotas, hoy este día histórico de juramentación de la Comisión Robinson preparándonos para el primero de julio, el arranque de la Misión Robinson, del Ejército de la Luz. Oigan a Simón Bolívar en una carta; en una carta del 6 de marzo del año trágico 1830, 6 de marzo, dice así Bolívar a un señor de apellido Madrid, dice: “No volveré a tomar el mando, ya me es insoportable. Por fortuna, no se dirá que he abandonado la patria, sino siendo ella la que me ha renegado del modo más escandaloso y criminal que se ha visto nunca”. Era un renegado. Re-negado. Los negaron como a Cristo. Cristo fue renegado y re-renegado, “antes de que el cante el gallo me negarán tres veces”. Así fue Bolívar, renegado, proscrito y traicionado y crucificado. Y la cruz la cargamos nosotros. Pero con ella vamos. Con el dolor vamos, pero Bolívar tiene que dolernos a nosotros; tiene que dolernos Bolívar, sus cenizas son nuestras cenizas. Su gloria es nuestra gloria y su dolor es nuestro dolor. Y él también lo dijo avisándonos a nosotros, una vez dijo ya muriéndose: “Mis pesares vivirán en el futuro”. Aquí los tenemos. Están vivos sus pesares. Ahora, no podemos dejarle esos pesares a nuestros hijos o a nuestros nietos. Vamos a convertirlos ahora, ese dolor, empujado por nuestro amor, en felicidad para nuestros descendientes, para la Patria de siempre, para la Patria de todo este siglo. Ese es nuestro compromiso. Esa es nuestra batalla, ese es nuestro reto gigantesco. Entonces, en este capítulo se cita este fragmento de esta carta y luego, la explicación de fondo es esa, aquellos pueblos olvidaron a Bolívar y lo dejaron solo prácticamente, porque bueno, unos pueblos que hicieron la guerra pero no pudieron avanzar en un proyecto educativo liberador, liberador. Esta revolución, la revolución bolivariana de hoy, no puede darse ese mismo lujo porque estaríamos permitiendo que la semilla de nuestra propia destrucción permaneciera viva. Un millón y medio de analfabetas y ¿quiénes son esos analfabetas? Los más pobres. Y estoy seguro que de ese millón y medio de analfabetas, no pudiera nadie sacar un enemigo de es­ta revolución. Estoy seguro que ese millón y medio de analfabetas son revolucionarios y son bolivarianos porque son par­te de ese pueblo que fue olvidado mu­cho tiempo y que ahora tiene una esperanza suprema. Así que entonces Simón Rodríguez escribe lo siguiente, esto habrá que cargarlo Otaiza, este manual debe ser un manual de todo facilitador, de todo compatriota participante, debe ser un manual de todos nosotros los bolivarianos, pero sobre todo de los que estamos desde hoy comprometidos y jurados con la Misión Robinson. Simón Rodríguez, leo: “No será ciudadano el que no sepa leer y escribir”. Y más adelante dice: “Establezca el Gobierno una escuela, en que se enseñe la lógica, el idioma y el cálculo por principios. Y como los principios están en las cosas con cosas se enseñará a pensar; se nombrarán cosas y movimientos que se vean, oigan, huelan, gusten y toquen, haciéndolos mirar, escuchar, olfatear, saborear y palpar. Se hará conocer lo que es voz y boca. ¿Cómo se forma la una? -cómo es que se forma la voz- Y cómo se emplean las partes de la otra -de la boca- para pronunciar. Se harán consistir las letras en el movimiento de la mano, se hará entender que se habla para el oído y se escribe para el ojo”. Elemental podría decir cualquiera, pero qué profunda sabiduría: “Se habla para el oído y se escribe para el ojo”. Dice más adelante Simón Rodríguez, o Samuel Robinson: “Piénsese en las fun­cio­nes de la escritura y se conocerá la im­portancia de la ortografía. La escritura es tan importante como la palabra, y lo es más si se atiende que en las letras y en los nú­meros se consignan muchos intereses pa­ra lo futuro como para lo presente. Se es­cribe para calcular y para recordar, pa­ra instruirse y para instruir, para co­municar a distancia y sobre todo para salvar del olvido los hechos interesantes”. Aquí está escrito el plan de batalla. Decía una señora en el vídeo, que cuando hubo aquí el evento internacional de Solidaridad a ella le dieron unos folletos, y que los tiene guardaditos porque los va a leer algún día -y seguro que los va a leer pronto- para enterarse ella misma sin que nadie le eche el cuento. O decía este muchacho de setenta y tantos años que cuando aprenda a leer ya no se equivocará, porque debe ser que alguna vez se montó en una buseta que no era, a lo mejor iba para Coche y se montó para Catia, se equivocó porque no sabe leer. Ahora dice: “Ahora sí voy a ver para dónde es que voy”. Es decir, la escritura es vital para el conocimiento, la lectura, es esto: “No se­rá ciudadano el que no sepa leer y escribir. Declare el Gobierno...”. Simón Rodríguez le decía a los Gobiernos: “Declaren los Gobiernos...”. Y por lo tanto asúmanlo: “No serán ciudadanos los que no sepan leer y escribir”. Es una función de Gobierno, la más noble: instruir, educar. Y déjenme decirle a los compatriotas que todavía están en esa situación de analfabetismo lo siguien­te también, como lo están haciendo, como lo están asumiendo, pero cada día deben hacerlo más, es una responsabilidad también de ustedes, es una responsabilidad. Ya lo decía una señora con la que conversé hace unos días, que está en el plan piloto, decía: “Bueno, sólo aprendiendo a leer y a escribir, Chávez -me di­jo ella- podré yo incorporarme a las coo­perativas, y podré luchar por la revolución”. Es un arma para la batalla, tienen que asumirlo todos como una responsabilidad también, para que no se sientan como dis­minuidos. No. Compatriotas analfabetas, hasta ahora analfabetas, ustedes son igual que nosotros, los que tuvimos la oportunidad de ir a la escuela. Si yo no hubiese podido ir a la escuela también sería analfabeta. Así que a nadie le dé pena, salgan de donde estén a inscribirse en los comandos de las Guarniciones, en las escue­las, en las zonas educativas, no se escondan, salgan  que aquí estamos nosotros con nuestro corazón, con nuestra mano, con nuestra alma, para que nos juntemos en este esfuerzo liberador, en el nombre de Bolívar, en el nombre de Rodríguez, en el nombre de la Patria, en el nombre de todos, en el nombre del presente y en el nombre del futuro. ¡Educación, educación! La revolución ha hecho grandes esfuerzos por la educación, la inversión en educación en Venezuela, desde que llegó la revolución, se ha más que duplicado, si pudiéramos mostrar aquí unas tablas verían ustedes, las hemos mostrado ya por televisión, pero hay que seguirlas mostrando, Aristóbulo, y esto hay que publicar folletos, cada quien que las copie a mano, no importa, y los cargue en el bolsillo. Así como aquellas cadenas que antes habían, que uno copiaba una hoja y si no copiaba 13 veces le caía la pavita, no sé qué más. A mí me hicieron una vez eso, tuve que copiar no sé cuántas veces una... Era como una maldición que a uno le lanzaban con un papel. Tuve que ir a comprar un papel carbón, después de las 8:00 de la noche, y en Sabaneta estaban prohibido que los niños estuvieran en la calle después de las 8:00 de la noche, pero yo fui y me agarró la Policía pasando cerca de la plaza Bolívar. Bueno, así vamos a copiar, vamos a copiar... Y vean, para eso hace falta leer y escribir, para multiplicar las informaciones, agarrar un papel y repetir algo y transmitirlo; y el otro lo vuelve a copiar, y lo transmiten y lo multiplican. Vean esto, entre los años 95 y 98 la inversión promedio... O para hacer más sen­cillo, el incremento de la inversión en el período revolucionario en educación ha sido de 215 por ciento, comparado con todos los años del Gobierno del pacto de Punto Fijo, que fue un solo Gobierno, cambiaban de colores pero era un solo Gobierno. ¡215 por ciento! ¡215 por cien­to! Sí, es verdad, esta gente dice que 6 años es mucho tiempo y que yo debo irme ya, pero ellos gobernaron 40 años, porque es el mismo Gobierno, el mismo Gobierno. Apenas la revolución tiene 3 años y medio y ya están chillando, esto va para largo, esto va para largo. Esto es para largo, esto no llegamos aquí para irnos mañana. Fíjense esto, la tasa de escolaridad promedio hasta el año 98 era de 55 por ciento; la tasa de escolaridad ya la llevamos en 65 por ciento. Ha crecido 10 por ciento en 3 años, la curva es así como subir el Avila, esta es la curva. La tasa de escolaridad preescolar, esto todavía es más notable en el área preescolar. El promedio, miren en 1991 -oigan bien-  era de 56,4, escolaridad preescolar (91) 56,4. (98) 55. Es decir en 7 años, en 8 años, no sólo es que se mantuvo, sino que disminuyó, y la población creciendo y la tasa disminuyendo. Bueno, llegó la revolución y mandó a parar. Subió desde el 98 hasta el 2002, de 55 como la conseguimos, a 66,1, un salto hacia arriba en estos últimos 4 años. La tasa de escolaridad en Educación Básica, de primero a noveno grado. En el 91 era de 89. Y vean el neoliberalismo cómo afectó terriblemente a los muchachos de Educación Básica, porque estaba en marcha la privatización de la educación. Era de 89 en el 91, 89 por ciento. En el 98 era ya de 82 por ciento. Hemos subido en el 99 a 84, en el 2000 a 87, el 2001 a 90, y el 2002 a 91. Estamos hoy en 91 por ciento, es la escolaridad básica, de primero a noveno grado. La tasa de escolaridad, las bibliotecas, bibliotecas generales. Entre el 95 y el 99 no se dotó ni una sola biblioteca general, no había dinero para las bibliotecas. Bueno, entre el 99 y el 2002 hemos dotado 2.800 bibliotecas generales. Inversión de recursos para la educación. Bibliotecas de aula. Ya no es la biblioteca grande, sino que cada aula ahora estamos dotando bibliotecas para las aulas, ahí están los muchachos y en la misma aula tienen su biblioteca. Entre el 95 y el 99 apenas se instalaron 10.900 bibliotecas de aula, en los últimos 3 años, 4 de la revolución, pasamos de 10 mil a 54 mil bibliotecas de aula...  Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ...Lo cual atiende a 3 millones 737 mil personas. Los desertores. Los desertores de la Educación Básica estaban en el 95 en 11.9 por ciento, de cada 100 muchachos 11.9, 12 desertaban. Bueno, en el 98 estaba en 9. Bueno ¿saben cuánto lo llevamos ahorita? En 3,3 desertores en la Educación Básica. La tasa de repitencia (los muchachos que repiten año). En el 94 hasta el 97 estaba cerca de 10, cerca de 10, la hemos bajado a un promedio de 8, todavía está alto, todavía tenemos un número alto de repitencia, habrá que seguir insistiendo, debemos llevarlo a cero, la meta es llevarlo a cero, que no haya muchachos que repitan. ¡No hay brutos! Eso es mentira que los... y todo ese cuento. ¡Nooo! siempre que haya un buen profesor y una buena motivación, y en el mismo hogar. ¡No! no tiene porqué un muchacho perder un año escolar, y volver a empezar, y se va quedando incluso anímicamente, porque sus compañeritos pasaron y él se quedó a repetir con los que vienen de atrás, con los nuevos, eso es duro. Hay que luchar contra esa repetitencia, estamos bajándola, pero podemos ir más rápido. Matriculados en la Educación Media... ¿Ustedes son de Educación Media, muchachos?.. Sí, Educación Media son ustedes. Matriculados. En el 98 había 388 mil, hoy estamos en 499 mil matriculados. Es decir que hay una variación del 30 por ciento en la matrícula de la Educación Media. ¡Ahhh! Pero mira como hemos mejorado, los felicito a la Educación Media. Saben por qué los felicito, no porque se porten tan bien, no lo crean tampoco. No. Sino porque sobre todo el porcentaje de repitientes en la Educación Media, el que leí antes era el general, pero en Educación Media la repitencia estaba en 5,3, la variación ha sido de menos -7 por ciento en estos últimos 3 años, está en 4, la repitencia es baja, aunque habrá que seguirla bajando. El número de desertores de Educación Media también ha disminuido. Matrícula en la Educación Superior. En el 95 había 640 mil, en el 98 700 mil, hoy vamos en 881 mil matriculados en la educación superior, y eso debe continuar creciendo. Claro, pero si uno va por ejemplo... Fíjense, la Universidad Rómulo Gallegos, ahí en San Juan de los Morros, hace poco estuvimos por allá, estoy comprometido con unas aulas que los muchachos me pidieron allá, y tenemos que construir unas aulas y un laboratorio, inaugurábamos era un comedor bien grande y bien bonito. Esa universidad, cuando llegó la revolución al poder, tenía 4.000 estudiantes, hoy tiene ¿saben cuánto? 12 mil estudiantes. La Rómulo Gallegos en San Juan de los Morros. Y tiene varias sedes ¿no? Y la Unellez, allá en Barinas, tenía hasta el año pasado 8 mil estudiantes y hoy está por 12 mil estudiantes también. Y este año, Héctor, el 24 de julio, el 24 de julio vamos a rendirle honores a Bolívar, vamos a celebrar los 180 años de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo y desfile militar en el Lago, y ese mismo día, yo no sé a qué hora será pero lo ha­remos, en la madrugada será, no sé, ese día arranca la Universidad Popular Bolivariana, el 24 de julio, la Universidad Bolivariana de Venezuela. La ¡U! ¡U! UBV. ¡U! ¡U! UBV. Será así ¿no? la UBV (Universidad Bolivariana de Venezuela). Y la prioridad iba a ser para los muchachos más pobres, prioridad. Hay miles y miles de muchachos que terminan el Bachillerato a duras penas y hasta ahí se quedaron. Bueno, vamos a traerlos. Sobre todo en la Fuerza Armada, señores oficiales, ojo en cada Guarnición va­yan  haciendo la lista de esos muchachos, hay muchos soldados voluntarios, cuan­do éramos nosotros subtenientes ha­bía mucho analfabeta entre los soldados, ahora no hay, hay algunos, pero no abundan, más bien se ha incrementado el número, entre la tropa, de bachilleres, que bueno terminaron bachillerato pero no tienen más nada y se van al Ejército de voluntarios. En la guardia presidencial hay un bojote. Y nosotros ahí les damos becas y los hemos mandado a estudiar en algunos colegios universitarios cuando salen de baja. Pero la Fuerza Armada es una vía para atraer esos muchachos, y después que sirvan  o prestan el servicio militar, o incluso durante el servicio militar, pueden muy bien comenzar sus estudios universitarios. Como dijo este compatriota, en la película esta que nos han presentado, el documental, el señor que dice: “Yo ahora para atrás más nunca, lo voy es hacia delante”. Zumbao, como dicen. Así vamos todos, hacia delante. Hablando de documentales, quiero informales que como los medios de comunicación en Venezuela siguen en su mis­ma actitud ¿no? y nosotros todavía tenemos muchas fallas, entonces tenemos que informar, informar, informar, para medio equilibrar la guerra mediática que continúan todos los días los jinetes del Apocalipsis, pregonando desastres y tapando la verdad, tapando la verdad, tapando los éxitos... Este acto, por ejemplo, si no lo pasamos en cadena nacional de radio y televisión ellos no lo pasan, porque no les interesa pasarlo, no les interesa pasarlo. En cambio andan por ahí a la caza, a la caza, de cualquier cosita, nosotros sabemos que hay mucha gente pobre en Venezuela, producto de toda esa historia que conocemos, bueno los medios de comunicación, los periódicos, ahora se dan a la tarea de andar buscando los pobres, pero no para ayudarlos, sino para tomarles una foto y ponerla en primera plana. “Últimas Noticias” tiene varios días colocando en primera plana, sí gente que sabemos es pobre, y todos, todos, hasta “Últimas Noticias”, pero no reconocen para nada los éxitos de la revolución, andan es buscando lo malo. ¿Y la culpa de toda esa pobreza de quién es?: ¿De la revolución? O de los traidores que gobernaron el país durante medio siglo, y si enriquecieron, y nos han dejado una pobreza estructural. ¿De quién es la culpa de este millón y medio de analfabetas? ¿De quién es la culpa de la desnutrición histórica de nuestros niños? ¿De la alta mortalidad infantil que todavía tenemos en Venezuela?.. Acaso que de eso vamos a salir en tres o en cuatro años. No. Por eso yo digo, vamos al 2021 a celebrar los 200 años de Carabobo, con una Venezuela verdaderamente libre. Bueno, la educación superior. Las escuelas bolivarianas ni se diga, las escuelas bolivarianas ya están beneficiando a más de medio millón de muchachos, tenemos que continuar acelerando el proyecto de las escuelas bolivarianas. Ya tenemos  2.700 y pico, tenemos que llegar a las 3.000 en los próximos meses. Pues bien, hemos hecho grandes esfuerzos en la educación. En la educación inicial tenemos el Plan Simoncito, la Educación Básica tenemos las escuelas bolivarianas, los Infocentros, los Centros Telemáticos, el Internet en las escuelas, la educación física en las escuelas, el deporte escolar... Pronto comenzarán los Juegos Escolares Nacionales; miles de muchachitos con sus uniformes y todo, a competir, están haciendo deporte en las escuelas. La cultura, las orquestas sinfónicas infantiles. Pero nosotros no podemos seguir avanzando y dejar atrás a millón y medio de analfabetas. No. Vamos por ellos, y vamos con ellos, para ser cada día más grande la Patria, porque ellos también tienen derecho a conocer la maravilla de la lectura y de la escritura, ha nacido pues la Misión Robinson. He tenido el honor de juramentar a esta Comisión Robinson, de convocar a toda la Nación, de  mirar los primeros re­sultados de los experimentos iniciales, estoy seguro que triunfaremos; de recibir a los delegados y representantes de Cuba, de mirar los vídeos, de inyectarle mensajes, de preparar detalles, de buscar recursos por donde quiera que pueda haberlos,  para concentrarnos en mente, en cuerpo y en espíritu en esta tremenda misión que comenzará en pocos días, el primero de julio de este quinto año de la revolución. El mes bolivariano, dedicado a Bolívar y a Simón Rodríguez. La meta no tengo duda de que la cumpliremos, este año debemos alfabetizar en tres meses cerca de un millón de compatriotas, este mismo año... Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: ...Y la Misión Robinson continuará en el 2004. Para finales del 2004, compatriotas de toda Venezuela, hombres y mujeres de esta Patria, cuando termine el año 2004 -esa es la meta- no debe haber ni un solo analfabeta en Venezuela, cuando termine el año 2004. Haremos todo lo que haya que hacer, y no sólo eso, he establecido un conjunto de incentivos para quienes vayan aprobando el método y quienes se destaquen en el curso de la Misión Robinson. He hablado con el Vicepresidente y con el Consejo de Ministros, por ejemplo, para que el Ministerio de Infraestructura, el ministro Diosdado Cabello reserva un conjunto de viviendas y de recursos para reconocer el mérito de quienes se destaquen y asignarles viviendas a aquellos compatriotas que repito se destaquen; o con el ministro Nelson Merentes he conversado también, para que me reserve un número importante de microcréditos, de forma tal que el curso “Yo sí puedo” sea sólo un primer escalón. Porque no haríamos nada -óiganme bien civiles y militares, misioneros, voluntarios, que ya hay más de 50 mil voluntarios registrados, pero necesitamos 100 mil voluntarios- no haríamos nada con invertir esfuerzo y recursos para que nuestros compatriotas -hoy analfabetas- aprendan a leer y a escribir, si después los abandonamos en el camino, no repitamos los errores del pasado, con ellos tenemos que continuar caminando tomados de la mano, ellos después que aprueben el “Yo sí puedo”, ustedes deben entonces integrarse a los cursos que vienen a continuación, la segunda etapa de la Misión Robinson, para que saquen el 6to. grado, para que vayan incorporándose al sistema normal, digámoslo así, de la educación; para que sigan estudiando y vayan buscando el Bachillerato. Una señora lo decía: “Yo quiero ser bachiller”. Y por qué no puedo ser bachiller ella. Y un niño dijo que iba a ser doctor, abogado y militar. No identificado: ¡Allá está!  Presidente Chávez: ¡Ah, allá está! Que Dios te bendiga. ¡Qué mujer tan empeñada y qué voluntad! Con el primer curso es sólo eso, el primer curso, el primer escalón; pero luego vendrán otros escalones para continuar llenándose de luces y para irradiar luces más adelante, porque eso se multiplica por todas partes. Y además la Misión Robinson, Otaiza, debe servir también de canal para ir incorporando grandes grupos de ciudadanos al sector productivo, a través del cooperativismo, las cooperativas de producción. Le he dicho a Adán Chávez, presiden­te del Instituto de Tierras, que me reserve tierras por allí, que son de la Nación, que son de la República, para reconocer con dotación de tierras a los compatriotas que salgan del analfabetismo y que se destaquen en la Misión Ro­binson. También este plan llegará a las cárceles, a los centros penitenciarios, a las ciudades, a los barrios de las grandes ciudades, a los campos más alejados, a las tierras indígenas, el Plan Robinson debe llegar a todas partes, llevando luces y llevando esperanza. Y para ustedes los voluntarios también tenemos un grupo o un conjunto de incentivos, porque sabemos que tienen ustedes dificultades también económicas, los voluntarios también son parte de ese pueblo, de las clases medias bajas, las clases populares, así que hemos dispuesto unos cursos para reconocerles su trabajo, para reconocerles su esfuerzo, y sobre todo para que puedan cumplir mejor con su misión, hemos dispuesto una especie, vamos a llamarla una especie de ración, una ración. Es como una ración de combate, al soldado cuando va o cuando está en servicio activo se le paga una ración diaria, por estar en filas. Bueno, igual, ustedes son soldados de ese ejército de la luz, del ejército Robinson, hemos dispuesto una cantidad de... ¿Cuánto fue que dijimos, Otaiza?.. Eliécer Otaiza Castillo: Ciento veinte. Presidente Chávez: ¡Ahhh! Sí, 120 mil bolívares por cada uno de los misioneros, de los voluntarios. Eso redondea varios millardos de bolívares que ya los tengo reservados por allí para apoyarlos hasta donde podamos con el transporte, la alimentación, para que puedan cumplir con sus funciones de manera óptima. Además del reconocimiento que es lo más grande, el reconocimiento como libertadores de la luz, como forjadores de la Re­pública nueva, como robinsonianos, co­mo bolivarianos, como verdaderos revolucionarios, porque el revolucionario no pide nada para él, el revolucionario es como Cristo: “Ama a tu prójimo como a ti mismo”. Dale tu vida al otro si la necesita para que viva, dale tu vida a la Patria para que viva. Felicitaciones y adelante muchachos, a triunfar, esa es la consigna. ¡A triunfar! ¡A triunfar! Y ¡a triunfar!.. Vídeo-documental “Cómo pintar la luz”: Narradora: Venezuela 2003, mayo 19, Caracas, Aragua, Vargas y Miranda abrieron aulas para comenzar el pilotaje de Alfabetización Audiovisual, son las primeras semillas que continuarán germinando en la campaña de Alfabetización “Yo sí puedo” Misión Robinson. Historias de venezolanas y venezolanos que encienden su luz, esperanzas de la Patria bolivariana. Alfabetizado: ...Bueno, el nombre mío, por lo menos, que no lo sabía ya lo sé ya. Alfabetizado: Bueno, he aprendido ya a hacer las letras, por lo menos a, i. Cuando uno no sabe nada está ciego. Alfabetizada: ...Si pongo de mi parte sí aprendo. Niño: ...Tiene que ponerle la letra, la vocal.   Alfabetizada: Cuando yo sí puedo toda la Constitución. Alfabetizada: Porque entre más gente estudiada haiga mejor para el país, porque así a uno no lo engañan como lo engañaban antes. Alfabetizada: Todo lo que pueda leer lo leo, siempre y cuando uno aprenda a leer. Alfabetizada: Ojalá que siga. Sí creo, porque yo lo estoy viendo. Y yo lo estoy aprendiendo. Yo sí puedo estudiar y yo lo estoy haciendo. Y sí creo en eso... Alfabetizado: Para ir uno a la escuela tenía que trabajar primero, y a las 7:00 de la noche ir a clase, el pobre, porque el pobre con una lámpara... Alfabetizada: Y cuando ya fui grande, cuando ya fui adulta, quise estudiar, yo trabajé en Montecristo, en la fábrica de ropa, yo entré como rematadora y después me dieron la opción para aprender a manejar las máquinas, aprendí; y entonces allí nos pusieron unos profesores del INCE para que nos dieran clases. Pero como me enfermé no pude continuar los estudios. Y tampoco los profesores no volvieron. Maestra: ¿Tú nunca habías ido a la escuela? Alfabetizada: Sí, pero después que mataron a mi papá me salí. Maestra: Mataron a tu papá. ¿Dónde? Alfabetizada: Allá en Ocumare. Maestra: ¿Y ya nunca más fuiste a la escuela? Alfabetizado: Porque antes me daba pena por lo menos ir a un Banco a llevar un cheque para poder cobrar, porque no sabía ni por donde firmarlo ni nada. Ahora ya con esto por lo menos sé firmar un cheque, endosarlo por lo menos por detrás, número de la cédula también lo sé ya. Gracias a Dios. Alfabetizada: Tengo una bebé, entonces yo quiero enseñarle a ella muchas cosas de las que yo no sé. Esperar que ella sea más que yo, o sea que llegue más lejos que yo. Un hijo es todo para mí. Por ellos es que yo hago todo. Maestra: ...Esa persona por ahí que tenga buenos sentimientos. Y sin embargo hay personas que tienen una apariencia física agradable, y sin embargo cuando las conocemos nos damos cuenta que no tiene otro tipo de belleza. Alfabetizado: ...Me gusta, me enseña con calma. Alfabetizado: Diez días tengo de clase aquí. Maestra: ¿Le gusta, abuelo? Alfabetizado: Bueno, si no me gustara no viniera. Para ver, tú sabes que no es muy bueno cuando uno a veces se va a montar en un carro y el que no sabe leer se monta en otro. ¡Ahhh! Entonces, uno necesitaría aprender algo, más que fuera a dónde va... Alfabetizada: Me siento emocionada de verdad, porque los hijos míos me dicen: “¡Ay! ahora si fue verdad, usted después de vieja es que quiere aprender a leer”. Yo le digo, bueno a veces que todo tiene su tiempo ¿verdad? Alfabetizada: Yo escribo mi nombre, mi apellido, mi número de cédula, todo, y esas cosas, nombre deletreado. Pero más que todo me gusta es dibujar. Maestra:  Ellos están muy entusiasmados con el programa, porque es algo que aquí no se había estudiado, y nosotros lo habíamos hecho anteriormente pero diferente a este trabajo. Y ahora ve­mos que es mejor. La gran satisfacción que tenemos es que todos los niños que tienen problemas, o las personas que tienen problemas de incapacidad logran el objetivo con un gran interés y una gran pro­porción de entusiasmo, de amor y de ganas de vivir. Alfabetizada: Y el 13 de abril nosotros fuimos al reencuentro de todos los que vinieron de Cuba, vinieron de  España, Colombia y todo eso. Entonces nos regalaron unos folletos y los tengo guardados para yo leerlos bien como yo los quiero leer. Alfabetizada: Yo me he llenado de fortaleza y de salud, porque yo quiero aprender a leer en verdad. He puesto toda mi fe y empeño y sé que lo voy a hacer. No identificada: ¡Hola! Buenos días. No identificada: Buenos días. Plan Nacional de Alfabetización a la orden. No identificada: Por favor, para que me informes acerca del Plan de Alfabetización. No identificada: Viene a inscribirse para alfabetizarse. No identificada: Sí, sí, sí. No identificada: ¿Por qué? No identificada: Bueno, porque yo creo que es una manera de educar a este pueblo, tenemos que empezar por ahí, por la educación, y no dejar que haya personas ignorantes. O sea, ya yo he hecho otros cursos en el Ministerio de Educación, y yo creo que mi resto, de acuerdo a mi edad, mi resto es para esta lucha. Alfabetizada: Yo sueño con llegar a una universidad, llegar más lejos. Ya estoy lejos... Niño: Quiero ser abogado, un doctor y un militar. Niño: Médico. Maestra: Tú me dices: “Maestra, ayúdeme aquí”... Mi compañero también, que ha ayudado también, Remmy, ellos se sienten bien, porque ellos han manifestado sentirse orgullosos, gracias a Chávez, al proceso de Chávez, sentirse muy satisfactorios, y a medida que van avanzando: “Maestra, nosotros queremos seguir, no queremos que esto termine nunca”. No es que esto dicen que va a durar 7 semanas ¿verdad? y después viene otro proceso. Me dicen: “Maestra, nosotros no queremos irnos de aquí, nosotros queremos seguir adelante, nosotros que­remos estudiar otro grado, aparte de ya aprender a leer y escribir, queremos que usted nos ayude a seguir adelante”. Y muchos tienen sueños, como hay personas que son mayores de edad, pero ellos quieren salir adelante. Alfabetizado: ¡Cónchale! Me gustaría bastante geografía, una cosa de esas, que no lo conozco, pero lo he oído nombrar por otras personas, entonces he visto por encima, como no sabía leer he visto figuras, entonces ¡cónchale! me gustaría. Maestra: Y usted es de los que creen que sí puede. Alfabetizado: Claro que sí puedo con estos folletos que me están enseñando. Ya di un paso a’ lante , ahora para atrás no quiero más nada. Quiero es ir pa’ lante más bien. Alfabetizada: Me gusta ese modo que está haciendo Chávez, que la gente que no sabe aprenda algo en la vida, siquiera para defenderse. Porque hay personas que no saben ni hacer la “o” por lo redonda. Me gusta ese modo, que él se ha preocupado por la gente pobre para que aprenda... Alfabetizado: La número 3, el número 4, el 5, el 6 y el 7, y el 8. Caray, yo quisiera escribirle una carta a mi Presidente, con ayuda de mis hijos más que fuera, a mi Presidente, que nos ha abierto los ojos, nuestro Presidente nos ha abierto los ojos, más nadie. Porque aquí los que han venido lo que quieren es estafarnos, pues, sacarnos la sangre ¿no? Yo pienso, porque uno nunca quiere morirse, uno puede dar la talla hasta que... Uno no puede pensar de que uno se va a estar muriendo. ¡No! No, no. Por Dios y María Santísima, paso el día tranquilo. Yo le digo, yo confío en que antes de morirme que nuestro Presidente nos ayude, a nosotros los analfabetas, a los viejos. Alfabetizada: Uno sale con un propósito cuando uno quiere aprender, más todavía, porque yo tengo esperanzas en Dios que yo sí voy a estudiar bachillerato... Alfabetizada: Ahora el Presidente se preocupa por todo el mundo, digo yo, y nunca había visto un hombre tan popular como este señor, de verdad que no. Yo le pido a Dios que lo cuide y que lo bendiga, lo proteja siempre a él y a su familia, y a todas las personas que colaboran con él. Y a todos ustedes que están interesados en apoyarlo, en hacer que esto se ha­ga una realidad, el sueño del Presidente, que no haya analfabetas. Que se haga una realidad. Narradora: De lo que se trata es de formar corazones para la libertad, es realmente una cruzada por la dignidad americana. Narrador: Y así concluye esta transmisión del Ministerio de Comunicación e Información de la República Bolivariana de Venezuela y la red nacional de radio y televisión."
