"x"
"1" "Protocolo: El ciudadano general de brigada Gustavo Rangel Briceño, comandante de la 41 Brigada Blindada y comandante del desfile militar, se dirige en estos momentos hacia la tribuna presidencial con la finalidad de dar el parte personal y solicitar el permiso respectivo para dar inicio al acto central del desfile militar conmemorativo del 182 aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. General Gustavo Rangel Briceño: Para el Ejército el compromiso es Venezuela. Mi Comandante en Jefe, buenas tardes. Presidente Chávez: Buenas tardes coronel Rangel. General Gustavo Rangel Briceño: Permiso para hablar con usted. Presidente Chávez: Adelante. General Gustavo Rangel Briceño: Permiso para darle parte. Presentes tres Oficiales Generales, 53 Oficiales Superiores, 308 Oficiales Subalternos, 20 mil 200 efectivos que desfilarán en este glorioso campo, altar de la patria, para dar muestras del máximo orgullo al bravo pueblo venezolano. Solicito su autorización para dar inicio a los actos con motivo del centésimo octagésimo segundo aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Venezolano Forjador de Libertad. Presidente Chávez: Muy bien general Rangel, muchas gracias por el parte y aprovecho para en cadena nacional de radio y televisión como estamos dirigiéndonos a todo el país desde aquí, 24 de junio, casi exactamente al mediodía cuando el sol está ahí en el cenit de Carabobo, para decirle a todo el pueblo venezolano, a toda la nación venezolana, para enviarle desde aquí a todo este pueblo nuestro el caluroso mensaje de nosotros los soldados en este día tan especial y para recordarle, general Rangel, a todos los soldados del Ejército, de la Armada, de la Aviación y de la Guardia Nacional y a todos los ciudadanos y a todas las ciudadanas que en estos campos nació la patria, que un día como hoy hace 182 años aquí se dio la última gran batalla por nuestra independencia después de más de diez años de guerra contra el imperio que nos dominó durante 300 años. Aquí vino Bolívar después de haber cruzado Venezuela de Norte a Sur, de Este a Oeste, después de haber cruzado los Andes de aquí para allá y de allá para acá, después de haber visto morir media generación de patriotas, después de haber levantado este pueblo contra el imperio, después de haber creado el Ejército Libertador de esta patria, de esta tierra; aquí vino Bolívar, aquí vino el pueblo, aquí vino el pueblo hecho ejército a esta sabana un 24 de junio, vino el pueblo de Oriente, vino el pueblo de Occidente, vino el pueblo de los Andes, vino el pueblo de los Llanos; aquí vinieron los indios, aquí vinieron los negros, aquí vinieron los blancos, aquí vinieron todos; aquí vino Páez, aquí vino Plaza, aquí vino Ferriar con la Legión Británica, aquí vinieron todos a juntarse, a juntarse como un solo puño a lanzar el rayo libertador contra las fuerzas imperiales para no regresar más. Recordemos hoy día en que entró a Carabobo, al campo inmortal, en que este pueblo patriota está aquí pletórico de ... ismo, en que estos soldados patriotas están aquí, estamos aquí respirando el aire sagrado de este campo, alimentándonos con la savia de sus plantas ... alimentándonos con las semillas heroicas que palpitan en su suelo; recordemos aquel venezolano eminente, Arturo Uslar Pietri que en alguna ocasión escribió hablando de Carabobo, porque decir Carabobo es decir patria, decir Carabobo es decir Bolívar, decir Carabobo es decir revolución de independencia, nación y patria, heroísmo. Dijo don Arturo Uslar, escribió en alguna ocasión, oigan venezolanos, oigan venezolanas: cuando el camino llegó a Carabobo Bolívar venía adelante y obligaba mucho. Hoy lo tenemos a nuestra espalda, hoy lo tenemos atrás y el compromiso no ha hecho sino crecer, yo incluso me atrevería, general Rangel, amigo mío y soldado patriota, a decir que Bolívar no está detrás de nosotros, no, el hombre del cerro Buenavista está al frente de esta batalla de hoy, está al frente de estas huestes patriotas, Bolívar está aquí de nuevo, se ha hecho pueblo y se ha hecho Ejército, porque lo que aquí hicieron aquellos hombres quedó pendiente, mi General, porque nueve años después de Carabobo estaba Bolívar muriendo en Santa Marta expulsado de aquí y fue precisamente muy cerca de aquí en Valencia donde se armó la traición, la cosiata, la traición a Bolívar, la oligarquía venezolana. Como Bolívar se fue hacia el Sur y se llevó el Ejército Libertador lo más granado y se llevó la general Sucre y se llevó a José Laurencio Silva, se llevó lo mejor que quedaba, la flor y nata de los verdaderos independentistas, de los verdaderos patriotas, los que ... a fondo la lucha por una Venezuela libre, por una república unida de Suramérica... al Sur, a Quito, y allá estuvieron libertando el Ecuador y después siguieron al Sur y libertaron el Perú, los campos de Pichincha, de Junín vieron pasar a Bolívar, vieron pasar a Sucre y al Ejército Libertador ... unido con los pueblos de aquellos lares en un solo Ejército y allá en la pampa de la ... aquellos fríos... vieron llegar al Mariscal Sucre, Antonio José de Sucre, y vieron llegar a los que aquí pelearon en Carabobo y libertaron al Perú y se fueron al Potosí y la ciudad eterna de América, la Roma de América, dijo Bolívar un día, ciudad del Cuzco, la cuna del Imperio Inca arrasada por los imperialistas de España; las piedras de dos mil años, las piedras de cinco mil años vieron llegar un día a Bolívar y a su lado el Mariscal Sucre y a su lado Simón Rodríguez, y detrás el Ejército y el pueblo unidos, derrotaron al imperio por sabanas, desde las costas del Caribe, desde las riberas del Orinoco hasta el río de La Plata, hasta las montañas de las nieves eternas, no quedó un imperialista en Suramérica. Qué grandes aquellos hombres, pero luego a los pocos años fueron traicionados, no hay que olvidar que cuando Bolívar regresó del Sur, cuando Bolívar regresó del Perú, cuando el Mariscal Sucre entregó la Presidencia de Bolivia, fue el primer Presidente de Bolivia a los 30 años, y a menos de 30 fue Mariscal ya; regresaron a su patria no olviden soldados, no olvidemos Generales, no olvidemos Almirantes, no olvidemos Oficiales Superiores, no olvidemos Oficiales Subalternos, no olvidemos sacerdotes, no olvidemos niñas y niños, no olvidemos Suboficiales Profesionales de Carrera, no olvidemos Cadetes, no olvidemos músicos militares, no olvidemos Sargentos, no olvidemos Cabos, Soldados, Marineros, Guardias Nacionales, mujeres, hombres, no olvidemos, no podemos olvidar aquellos hombres fueron traicionados y aquella gran, aquel gran esfuerzo quedó suspendido en el tiempo, fue apuñaleado por la oligarquía venezolana y la oligarquía suramericana; nueve años después de Carabobo Bolívar fue expulsado de aquí, y en Valencia redactaron el decreto para fusilarlo; y el Mariscal Sucre quiso volver y quiso ir a Cumaná y no lo dejaron pasar de San Cristóbal, fueron proscritos de su propia tierra, de ahí viene el pecado original de Venezuela, la república que nació en 1830 nació al amparo de la traición, pudiéramos decir que fue la república traicionera, la república antibolivariana, la república de la oligarquía que traicionó los sueños de los que aquí murieron, muy cerca de aquí murió, murieron muchos aquí pero hemos tomado nosotros los soldados del pueblo como símbolo de siempre y para siempre aquel negro de San Juan de Payara que llegó aquí a caballo y siempre iba de primero con la lanza que trajo de Apure, siempre iba de primero, Pedro Camejo, y aquí muy cerca chocó contra las tropas del Imperio español y recordemos aquel heroico soldado humilde del pueblo; un día antes muy cerca de aquí, señor General, muy cerca de aquí donde Bolívar reunió al Ejército el 23 de junio, Pedro Camejo arengó a sus compañeros de la caballería de Los Bravos de Apure que habían venido desde las pampas lejanas del Arauca y del Apure y les dijo: compañeros mañana habrá una gran batalla –dijo el negro- se cerrarán las puertas del cielo –dijo- para los que huyan delante del enemigo, se abrirán las puertas del cielo para los que mueran en el campo de la batalla. Quizás estaba anunciado su propia muerte, dispuesto a todo por la patria y al final dijo: Y el abuelito San Pedro a los que mueran por la patria los recibirá en la puerta del cielo con arpa, cuatro y maracas –dijo el Negro Primero. Y al día siguiente aquí murió y es legendaria la historia, cuando se le presenta al general Páez y le dice: Mi General vengo a decirle adiós porque estoy muerto. Los sueños del Negro Primero, es decir los sueños de un pueblo que dio su sangre por toda esta tierra para crear una república fueron traicionados, y aquí estamos hoy continuando la batalla, la hemos retomado, Bolívar sigue comandándola como usted comanda hoy señor general Rangel este Ejército ... a paso redoblado, a paso de vencedores demostrándole al mundo que bien merecemos ser el Ejército Libertador de Suramérica, el Ejército de Bolívar, el Ejército del pueblo y ahí está ese pueblo heroico, paciente, traicionado mil veces, dando una demostración inmensa al mundo de cómo unidos Ejército, Fuerza Armada y pueblo sencillamente tendremos siempre una patria invencible. Vaya pues usted señor General en este mediodía glorioso del 24 de junio de este año bonito, bueno, difícil pero bueno, el 2003, a comandar impetuoso al Ejército que hace 182 años aquí escribió historia y que hoy entrando al siglo XXI sigue y seguirá junto al pueblo bolivariano escribiendo la historia, Bolívar sigue adelante. Y el otro, la otra reflexión final que quiero hacer por hoy creo que la dije el domingo recordando a otro venezolano escritor y poeta, Andrés Eloy Blanco, reflexiones para que las veamos porque son figuras hermosas que recogen una realidad y un deber ser que debe orientar la vida de todos los días. Dijo Andrés Eloy Blanco, escribió aquel poeta patriota que la democracia es como una nube, debe ser como una nube, que debe llover sobre los campos para que el pueblo crezca como las plantas, para que haya riqueza en los campos y en los pueblos debe llover para todos la democracia, no debe ser una nube que le llueva sólo a una minoría como aquí pasó durante medio siglo y la gran mayoría quedó en la pobreza, no hubo nube para ellos, no hubo democracia para ellos; la democracia debe ser una nube que llueva para todos para vivir mejor cada día pero dentro de esa nube hay un rayo, la democracia tiene dentro de la nube un rayo y ese rayo, escribió el poeta patriota, es el Ejército, cuando debe herir hiere como rayo, cuando no debe herir ilumina con la luz. Agua y luz, decía, agua y luz, el agua es el pueblo, la luz del rayo es el Ejército, la fórmula perfecta del iris, de los colores de la vida, de la armonía. Vaya usted pues señor General a comandar el rayo que ilumina la democracia bolivariana del pueblo. Muchas gracias señor General. General Gustavo Rangel Briceño: Por Venezuela, triunfar. Mi Comandante en Jefe permiso para retirarme. Protocolo: Una vez dado el parte y solicitado el permiso al ciudadano presidente de la República Bolivariana de Bolívar, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, para dar inicio al acto conmemorativo del 182 aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Venezuela, el ciudadano general de brigada Gustavo Rangel Briceño regresa a su sitio de inicio. Oficial: ¡Vista al fren... Descansen arm! ¡A discre... ción! Narrador: Himno del Ejército, letra del poeta Juan Angel Mogollón, música del profesor ... interpretado por el Orfeón de la Academia Militar de Venezuela, los acordes de la gran Banda Marcial del Ejército dirigida por el maestro técnico de primera Omar Antonio Lovera Morales. Protocolo: Se invita al pueblo venezolano que es brazo, escudo y lanza de la patria acompañarnos en la interpretación de nuestro himno. Oficial: Agrupación atención: ¡Firm! ¡A discre...ción! Narrador: Invocación y bendición por monseñor José Hernán Sánchez Porras, obispo castrense. Oficial: Atención ¡Firm! José Hernán Sánchez Porras: Al hacer memoria histórica de la Batalla de Carabobo, acontecimiento que terminó de sellar nuestra independencia ... celebramos en toda nuestra nación venezolana el Día del Ejército Forjador de Libertades. Con ánimo solidario y agradecido hacemos presentes en nuestras mentes y corazones a todos los miembros del Ejército venezolano, desde Caracas hasta Lima, atravesando las tierras hermanas de Colombia y escalando las alturas bolivianas y ecuatorianas, el Ejército abrió horizontes de destinos promisorios para la América que hace hoy más de cinco siglos irrumpió en la historia europea como un mundo nuevo. En efecto, fue el Ejército venezolano el que dio inicio y cauce a tantas acciones heroicas que culminaron en la consolidación de la libertad de nuestros países, no en vano se denomina Forjador de Libertades, glorioso componente ... de orfebres que ... forja. Bolívar, Sucre, Páez, Miranda, Urdaneta, Mariño, entre otros; numerosos y valerosos fueron los hombres que caminaron por nuestra tierra, la de países hermanos para hacer realidad el fruto de esa gesta acrisolada por la entrega generosa que miró más allá del horizonte y que fue fortalecida con el arrojo y la sangre de quienes hicieron de su compromiso con los ideales patrióticos libertarios la motivación y la razón de sus vidas. Los miembros del Ejército venezolano de hoy reconocemos la herencia recibida de aquellos pioneros de la libertad es ustedes, integrantes del Ejército; contemplamos los destellos radiantes del sol de Carabobo que no tiene ocaso en el horizonte de una patria que sigue abriéndose sendas hacia el futuro, el Ejército venezolano ha continuado en el tiempo y en medio de los vaivenes y crisis de crecimiento de la sociedad toda la vocación sagrada de la integridad y la independencia nacionales. El testimonio de esa misión de justicia y de identidad se ha plasmado en este crisol de constancia y de valentía, de servicio y de gallardía actualizado por quienes son los herederos de una pasión de paz y de esperanza. Hoy, a 182 años de esta gloriosa epopeya, cobijados por el cielo patrio testigo de tantas hazañas, elevamos una plegaria a Dios Todopoderoso para que todos seamos capaces de ser fieles por la memoria y el compromiso al proyecto de la Venezuela del futuro que todos queremos, unidos con una visión compartida de sueños a plasmar, de voluntades a favor de un objetivo común, una Venezuela con más justicia y con más... en que la libertad siga brillando más esplendorosa y real con los rayos de la equidad, la fraternidad y la integración soñada por el padre Libertador. Señor Dios de los Ejércitos, que el sol de Carabobo siga iluminando nuestra convivencia, que sus destellos de humanidad en unidad y pluralidad alumbren y fecunden esta tierra hermosa y grande, enriquecida no sólo por los dones naturales sino también por realizaciones culturales, sociales, políticas, por el encuentro del Dios de la vida y nuestras libertades creadoras. Señor Dios de los Ejércitos, que todos unidos en el servicio a la nación desde nuestra pertenencia al mismo pueblo al que servimos y con la mirada puesta en el horizonte de futuro más promisorio para la patria, reafirmemos la centralidad de la dignidad personal de todos y cada uno de los hombres y mujeres de esta Venezuela, protagonistas y sujetos de la democracia, constructores de justicia y de paz en la civilización del amor, heraldo de esa dignidad humana y de sus derechos inalienables. Amén. Oficial: A discre... ción! Narrador: Un minuto de silencio. Protocolo: Compatriotas, el Ejército Venezolano ... aguarda el inicio como homenaje permanente a los Oficiales, Suboficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, alumnos... clases y soldados caídos en el cumplimiento del deber y en particular a la memoria de nuestros queridos hermanos quienes se inmolaron en este inmortal campo. Oficial: Agrupación atención. ¡Firm..! Narrador: Palabras del ciudadano general de división Jorge Luis García Carneiro, comandante general del Ejército. Oficial: Agrupación atención. ¡Firm! General Jorge Luis García Carneiro: Ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Diputado Francisco Ameliach Orta, presidente, y demás integrantes de la Asamblea Nacional. Doctor Iván Rincón Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia. Doctor Germán Mundaraín, presidente y demás integrantes del Consejo Moral Republicano. Doctor Teodobaldo Russián, contralor general de la República. Monseñor Hernán Sánchez Porras, obispo del Ordinario Militar y demás representantes del Clero venezolano. Excelentísimos señores embajadores integrantes del Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Doctor José Vicente Rangel, vicepresidente ejecutivo de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano general de brigada José Luis Prieto, ministro de la Defensa y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano general de división Julio José García Montoya, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y demás Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Señores Oficiales Generales de División, Vicealmirantes, Generales de Brigada y Contralmirantes que hoy nos acompañan. Ciudadanos gobernadores y alcaldes invitados a este acto. Señores presidentes y representantes de los diferentes institutos autónomos y empresas del Estado. Distinguidas personalidades civiles y militares que en el día de hoy fueron condecorados. Señores Oficiales ... navales y medios acreditados en el país. Ciudadanos Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Cadetes, alumnos, músicos militares, tropa profesional, tropa listada y personal civil del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. Distinguidas personalidades especialmente invitadas para este acto. Amigos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Bravo pueblo de Venezuela. Señoras y señores. Oficial: ¡A discre... ción! General Jorge Luis García Carneiro: Demos gracias al Señor Dios de los Ejércitos por el don incomparable de habernos permitido ser testigos y protagonistas de esta celebración que hoy se enmarca en 182 aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército. Roguemos en esta ceremonia al Ser Supremo para que nos guíe hoy como lo hará mañana y siempre hacia la conquista de los más caros y ... de este pueblo que se enorgullece de su Día y de su Libertador Simón Bolívar, sempiterno Comandante de nuestra Fuerza Armada. Cada 24 de junio marca un nuevo amanecer en el camino de la libertad y una nueva alborada de la patria libre. El 24 de junio tiene un significado muy profundo, henchidos de júbilo nacional rendimos fervoroso homenaje en este escenario que constituye el altar de la patria a quienes consagraron mediante el hecho en armas glorias inaccesibles a nuestro Ejército. Hoy evocamos recuerdos afectuosos para los compañeros caídos en el cumplimiento del deber, soldados ausentes físicamente pero inolvidables en nuestras memorias y en nuestros corazones. También evocamos a los que cumplen hoy  con su servicio abnegado a la patria y que por su firme conducta institucional puesta de manifiesto en los días difíciles del pasado año colocaron en sitial de honor la majestad de la organización militar y muy especialmente la del Ejército Venezolano Forjados de Libertades. En este desfile militar los soldados de hoy con las armas de la república saludarán al glorioso pueblo de Venezuela, esas armas que flamearon nuestros soldados en la lucha sin ... son tremoladas por los soldados del presente, los hijos de la sangre de quienes combatieron ... son los hombres y mujeres que apuntaban la defensa de la patria, nuestro... republicano y nuestra soberanía y son los mismos que reafirman hoy el respeto y la voluntad de un pueblo, esa es la forma de tener una patria acorde con su glorioso pasado y digna de su porvenir. En este luminoso escenario está la presencia multitudinaria de una colectividad proclamando con fervor bolivariano el júbilo nacional que hoy nos une para celebrar las glorias de quienes dieron patria y libertad. El pueblo civil está aquí hermanado con el pueblo de armas, soldados de la patria de carne, hueso y sangre de república para magnificar este merecido homenaje. Esto que presenciaremos ahora es el desfile de la unidad, de la verdadera fortaleza de una institución que supo soportar el temblor de la tierra para mantenerse erguida ante los momentos difíciles y ser finalmente mensajera de la paz. Fieles testigos silenciosos del  acontecer nacional pero no quiere decir que no estamos alertas en defensa y sostenimiento del sistema democrático escogido ... en Venezuela. Ya pasó la hora en que la unidad sólo servía para literatura y para el romanticismo, aquí y ahora ante el altar de nuestros próceres juramos que será más concreta y tangible que nunca, porque no ... los que ofendieron su reputación. Sólo quedamos los bendecidos por Dios para hacer la lucha en procura de la dignidad y de la paz ... en el marco de esta celebración hacemos un llamado de esperanza y de fe a todos nuestros connacionales para que juntos construyamos el edificio de la magnanimidad de la justicia que merece nuestro pueblo, porque estoy seguro que hoy ya por sí sola arrastra la armonía, el progreso, la paz y la unión que debemos tener como hermanos nacidos en una misma patria. Que es momento muy especial para recordar en este instante algunas de las frases contenidas en la última proclama del Libertador Simón Bolívar, cito: Todos debemos trabajar ... inestimable de la unión... En el Ejército trabajamos sin descanso... el Ejército en movimiento nos hará fuertes, productivos ... fundamental, colocando.... el ... nacional tal como lo consagra la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. A la seguridad precisamente ... favorecer la seguridad fronteriza en los estados Zulia, Táchira y Apure atendiendo así a una necesidad de los hombres, de los habitantes y productores del campo quienes son amenazados por grupos de bandoleros. El Ejército está y estará siempre al lado de su pueblo dispuesto a defender su integridad territorial y su soberanía así como la protección de sus connacionales. La... y 25 Brigada de Cazadores desde el Catatumbo hasta Puerto Páez estoy seguro que cumplirán su tarea fundamental, por supuesto este despliegue trae consigo movimientos de unidades que la ubican dentro de una nueva estrategia de seguridad de Estado, la Brigada de Cazadores poseen mayor grado de apresto operacional y capacidad de reacción, su presencia busca la firme disposición de apoyar a la política de seguridad fronteriza que desarrolla el Ejecutivo Nacional. Estas fuerzas... y los respectivos... de guerra... la violencia... éticos... o de necesidad vital ... para ... Desde el mismo día ... como ... componente... hemos ... y en ... la conducción... para hacer ... la evaluación del Inspector General ... en el día de hoy. Compañeros de armas... que debe reinar en las unidades... la misión que ... joven equipo... y el fortalecimiento de ... y a los hombres que representan la ... de un pueblo.... armas ... y procedimientos a los miembros ... destaco ... que llevó ... de toda ... acciones de grupo ... y toma ... además de los ejercicios llevados a cabo por las escuelas de operaciones especiales ... cazadores, para atender el entrenamiento de la guerra irregular. Hemos llamado al Ejército de hoy ... porque lo conjuga una serie de actividad y de seguridad y desarrollo que se involucran cada día más con la savia de su origen, los hombres del Ejército vienen del pueblo. Nuestro Ejército puede demostrar horas al servicio de la comunidad venezolana, el Sexto Cuerpo de Ingenieros ... sentido de ... como la vía Turén, con una longitud de 43 kilómetros ... la vialidad agrícola en Guanarito, Portuguesa; el asfaltado de la vía Tanaguarena ... y avenida Intercomunal de El Valle, la construcción del Terminal de Pasajeros de Guasdualito, así como en la construcción del complejo educativo para mil 200 alumnos en Barinas; igualmente la construcción de la carretera Güiria-Macuro que llevará el nombre del fallecido general de brigada Jairo Llanos Morales; la construcción y mantenimiento de 60 kilómetros de vía férrea desde el cerro San Isidro a los muelles de ... en el Estado Bolívar; la construcción del puente de acero de tres vías con una carretera de 43 kilómetros de longitud en Aguasay, Estado Monagas; la recuperación del sistema de riego de Guárico en el Municipio ... y un sinnúmero de obras a ejecutarse en los próximos ... 16 estados del país. El Ejército sigue y seguirá respaldando con recurso humano profesional y técnico a la principal industria del país, Pdvsa; con apoyo personal técnico, Ejército, Guardia Nacional logramos la recuperación de 28 gandolas para el transporte de combustible y lubricantes, unidades que fueron entregadas en los actos de conformación de cooperativas en Yagua para contribuir a mejorar económicamente a la familia venezolana; el Plan Bolívar 2000 continúa en todas las guarniciones del país con las jornadas humanitarias, con intervenciones quirúrgicas, consultas, entrega de medicina y lentes correctivos. Mi agradecimiento muy especial también a la Fundación de Damas del Ejército que con su afán de aportar su granito de arena ha logrado la intervención quirúrgica de mediada y leve complejidad a un grupo de niños de la Escuela Integral Bolivariana del Fuerte Tiuna que atiende a las comunidades de El Valle, Coche, Las Mayas y conjuntamente con la Fundación de Damas del Componente de Aviación han desarrollado actividades en apoyo a las comunidades indígenas del Alto Orinoco ... Dentro del Plan de Seguridad Alimentaria el Ejército distribuye a la población más necesitada mil 67 toneladas métricas de comida diaria, mirando el rumbo de las metas puestas por el gobierno nacional tenemos el reto de asistir a los más necesitados. Ahora es cuando el Ejército se debe a Venezuela con recursos manejados por Fondur y Fundabarrios el Ejército ... con sus planes Reviva y Avispa generando empleo y atendiendo a miles de familias en procura de mejorar su calidad de vida, también en el orden de la educación estamos apoyando el programa de alfabetización que lleva por nombre Plan Robinson y que, con junto al Instituto Nacional de Cooperación Educativa adelanta el programa piloto en la Gran Caracas y en el Estado Aragua. En el marco de la celebración de nuestro aniversario Batalla de Carabobo y Día del Ejército inauguramos la primera exhibición internacional del Ejército en el Poliedro de Caracas donde se puede apreciar la más avanzada tecnología ... con la presencia de empresarios nacionales e internacionales del mundo para apoyar a instituciones benéficas como los Amigos del Niño con Cáncer y la Fundación ... que atiende a las niñas huérfanas de 4 a 16 años. Hemos celebrado el Primer Festival de la Voz del Soldado de Oro para reafirmar la identidad nacional, el folclore ... música y nuestra cultura y hemos realizado el intercambio de competencias en los centros bolivarianos del Ejército en la modalidad de Teatro para reforzar valores, sentimientos y nacionalismo. También realizamos la competencia de entrenamiento de todas las armas, rally militar, natación, ciclismo y la media maratón celebrado el día 15 en las grandes unidades la primera competencia de estados mayores de unidades superiores y grandes comandos, el primer encuentro ecuestre militar bolivariano con la presencia de la República Federativa del Brasil. Aprovecho la oportunidad que me brinda el presidium para anunciar oficialmente la apertura de la Caja de Ahorros de la Tropa Profesional del Ejército con un capital cercano a 246 millones, provenientes del Ejecutivo Nacional. Sabemos que esto cubre un viejo anhelo pero estamos conscientes de que este hecho constituye apenas un sencillo reconocimiento al esfuerzo incondicional que entregan estos hombres por el bien de la patria, esta iniciativa busca estimular el ahorro de la tropa profesional del Ejército así como empujar la mejoría en la calidad de sus ingresos. En el nombre del Alto Mando del Ejército les expreso la satisfacción por este reconocimiento porque, repito, sabemos que la entrega cotidiana en este componente está por encima de todos. Como Comandante General del Ejército felicito a todos los que han recibido reconocimiento y muy especialmente a los condecorados. El Ejército ... por todo lo que han hecho durante el año, mis sinceras y profundas palabras de felicitación porque la historia debe tener signo de, no debe tener signo de individualismo sino de colectivo. La marcha de los acontecimientos no es ciega ni casual... grandes voluntades que saben sobreponerse a los problemas más graves para así empujar el carro de la historia con frondoso optimismo, con ... señalando pautas y abriendo caminos. En medio de esta vorágine de grandes cambios los militares estamos haciendo historia de forma pública, no estamos distantes ni escondidos, estamos confundidos con el pueblo, somos ... a cada hora, nuestro trabajo sale a la calle a hacer criticado y sometido al escrutinio de la cosa pública, pero también reconocido. Debemos estar ... de eso y debemos esforzarnos por protagonizar la noticia positiva afincándonos por supuesto en el bien de Venezuela. Les ratifico ... di mi palabra en la oportunidad en que recibí el cargo como Comandante General de este componente, que no los ... amedrentar por las amenazas pero que tampoco nos empuje la soberbia. Tengamos presente que si estamos haciendo bien las cosas y si estamos procediendo de buena fe y voluntad por la suerte humana, Dios confortará nuestra alma y nos guiará por la senda de la justicia y del amor al prójimo para conseguir la paz espiritual entre nosotros mismos. Muchas gracias. Oficial: Atención. ¡Firm! ¡A discre... ción! Protocolo: 182 años de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. Narrador: ... de la agrupación de parada. Oficial: ¡Agrupación atención!"
