"x"
"1" "Maestro de Ceremonia: Señoras y señores, tengan todos muy buenas noches. El ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, y el ciudadano General de Brigada Ejército, José Luis Prieto, Ministro de la Defensa, orgullosos de contar con su presencia, les dan la más cordial palabra de bienvenida al acto con motivo a la entrega de la réplica de la espada del Libertador Simón Bolívar, a los señores generales y almirantes. Este acto se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del  Libertador: “La espada de los libertadores no debe emplearse sino en resaltar los derechos del pueblo”. Simón Bolívar. Solicitud de permiso para dar inicio al acto por el ciudadano coronel ejército Asdrúbal Armando Veloz Villegas, Comandante del Cuartel General del Ministerio de la Defensa. Periodista: En estos momentos el ciudadano Coronel Ejército Asdrúbal Armando Veloz Villegas, Comandante del Cuartel General del Ministerio de la Defensa, es el encargado de solicitar el permiso para dar inicio al acto. Maestro de Ceremonia: Bendición de las réplicas de la Espada del Libertador por el Excelentísimo Monseñor Coronel José Hernán Sánchez Porras, Obispo militar. Monseñor Coronel José Hernán Sánchez Porras, Obispo Militar: Señor y Dios de los Ejércitos, que siendo la sapiencia súmate hiciste pequeño como un niño y sencillo como un artesano; que siendo la fuente viva de las aguas le diste de beber a las samaritana, y que siendo la sabiduría infinita, aprendiste en la escuela de los hombres. Enséñanos la humildad, tu virtud por excelencia. Enséñanos a vivir con fortaleza,  a mantener la dignidad, a ser los grandes servidores de nuestra patria, y de nuestra querida patria. Señor Dios de los Ejércitos, en este acto de entrega de la réplica de la espada del Libertador, elevo mi voz de venezolano, de católico y de obispo castrense, para estos generales y almirantes de nuestra Fuerza Armada Nacional, que busquen los valores de su vida en el Evangelio de Jesús. Que la paz se convierta en uno de los deseos más aclamados y deseado por todos. Que así como los ángeles cantaron en Belén: paz a los hombres de buena voluntad, y Cristo saludó a sus discípulos, apenas resucitado: la paz les dejo, la paz les doy; que ellos no caigan en la tentación de responder a la violencia con más violencia. Nuestra condición de cristiano no nos lo permite. A la cultura de la violencia y del odio opongamos la del amor y la paz. Señor Dios de los Ejércitos, que junto a la paz, la unidad de todos los venezolanos sea otro valor que busquemos con ardor, pues, en este comienzo del tercer milenio sólo podremos alcanzar construyendo el fundamento de un común patrimonio de valores, acogidos y compartidos, como el respeto a la dignidad del ser humano,  la acogida de la vida, la defensa de los derechos del hombre, la confianza y la sinceridad, el servicio y la generosidad, la apertura a la trascendencia y a las dimensiones del espíritu. Señor Dios de los ejércitos, que no nos orgullezca el rango ni nos llegue el brillo ni nos ablande la lisonja; queremos ser humildes porque queremos ser grandes servidores y soldados siempre dispuestos a cumplir la misión que la patria nos ha encomendado. Señor Dios de los Ejércitos, grande en tus obras y padre amoroso de tus hijos, tu palabra santifica a todas las personas y cosas. Dígnate bendecir por mi ministerio episcopal, a estos generales y almirantes que reciben la réplica de la Espada del Libertador, para que este signo de su jerarquía que van a recibir de manos del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional sepan utilizarlo dignamente en el cumplimiento de su Misión, para bien de nuestra patria y así puedan alcanzar, invocando tu Santo Nombre, la salud eterna. Que la protección de la Santísima Virgen María, celestial patrona de la Fuerza Armada, nos acompañe siempre. Te lo pedimos, por Jesucristo Nuestro Señor. Amén. Periodista: En el día de hoy serán 43 los oficiales, generales y almirantes de las Fuerza Armada Nacional quienes recibirán la réplica de la espada del Libertador. Maestro de Ceremonia: Entrega de la réplica de la espada del Libertador a los señores oficiales, generales y almirantes de la Fuerza Armada Nacional, por el ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, acompañado por el ciudadano General de Brigada (Ej)  José Luis Prieto, Ministro de la Defensa. A los señores oficiales, Generales, integrantes del Ejército venezolano forjador de libertades. Al ciudadano de Brigada Ejército Damián Adolfo Nieto Carrillo. El ciudadano General de Brigada Damián Ejército Nieto Carrillo, es integrante de la Promoción General de Brigada Francisco Carabaño, egresada de la Academia Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1976, en la actualidad se desempeña como presidente de la Corte Marcial de la República Bolivariana de Venezuela. (Aplausos) - Al ciudadano General de Brigada (Ej) Jesús Gerardo Méndez Orozco. Es integrante de la promoción General de Div. Gregorio Mac Gregor egresada de la Academia Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1977. (aplausos) - Al ciudadano General de Brigada (Ej) Andrés Antonio Castillo Castillo. Es integrante de la promoción General de Div. Gregorio Mac Gregor, egresada de la Academia Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1977. En la actualidad se desempeña como Director de la Escuela Superior Libertador, Simón Bolívar, de nuestro Ejército venezolano. Al ciudadano General de Brigada (Ej) Virgilio Enrique Lameda Hernández. Es integrante de la promoción General de Div. Gregorio Mac Gregor, egresada de la Academia Militar el 5 de julio  de 1977.  En la actualidad se desempeña como Comandante de la 31 Brigada de Infantería del Ejército Venezolano Forjador de Libertades. - Al ciudadano General de Brigada (Ej) Gustavo Reyes Rangel Briceño. Es integrantes de la promoción Gral de Brigada José Inacio Ribeiro d Abreu, egresada de la Academia Militar de Venezuela el 5 de julio de 1978. En la actualidad se desempeña como Comandante de la 41 Brigada Blindada de nuestro Ejército Venezolano. - Al ciudadano General de Brigada (Ej) -Es integrantes de la promoción Gral de Brigada Eduardo Antonio Centeno Mena, Es integrante de la promoción General de División José Félix Blanco egresada de la Academia Militar de Venezuela el 5 de julio de 1979. En la actualidad se desempeña como Comandante de la 42 Brigada de Infantería de Paracaidista de nuestro Ejército Venezolano. - Al ciudadano General de Brigada (Ej) Romer Joaquín Mena Navas. Es integrantes de la promoción Gral de Div. José Félix Blanco, egresada de la Academia Militar de Venezuela el 5 de julio de 1979. - Al ciudadano General de Brigada (Ej) Narciso Emilio Ascanio Tovar. Es integrantes de la promoción Gral de Div. José Félix Blanco, egresada de la Academia Militar de Venezuela el 5 de julio de 1979. En la actualidad se desempeña como Director de la Academia Militar de Venezuela. - Al ciudadano General de Brigada (Ej) Carlos José Mata Figueroa. Es integrantes de la promoción Gral de Div. José Félix Blanco, egresada de la Academia Militar de Venezuela el 5 de julio de 1979.  - Al ciudadano General de Brigada (Ej) Gustavo Alberto Ochoa Méndez.  Es integrantes de la promoción Gral de Div. José Félix Blanco, egresada de la Academia Militar de Venezuela el 5 de julio de 1979. - Al ciudadano General de Brigada (Ej) Jhonny Arias Petit. Es integrantes de la promoción Gral de Div. José Félix Blanco, egresada de la Academia Militar de Venezuela el 5 de julio de 1979. - Al ciudadano General de Brigada (Ej) Luis Alejandro Gatat Franco. Es integrantes de la promoción Gral de Div. José Félix Blanco, egresada de la Academia Militar de Venezuela el 5 de julio de 1979. En la actualidad se desempeña como Comandante de la 21 Brigada de Infantería de nuestro Ejército Venezolano. - A los señores Almirantes de nuestra Armada Venezolana, al ciudadano Contralmirante Gerardo José Casañas Arroyo, integrante de la promoción Capitán de Navío Nicolás Yoly, egresada de la Escuela Naval de Venezuela, el 5 de julio de 1978. - Al ciudadano Contralmirante Ever Ramón Camacho Liendo, integrante de la promoción Capitán de Navío Nicolás Yoly, egresada de la Escuela Naval de Venezuela, el 5 de julio de 1978. - Al ciudadano Contralmirante José Manuel del Rosario García, integrante de la promoción Capitán de Navío Nicolás Yoly, egresada de la Escuela Naval de Venezuela, el 5 de julio de 1978. - Al ciudadano Contralmirante Manuel Alfredo Yánez Villegas, integrante de la promoción Capitán de Navío Nicolás Yoly, egresada de la Escuela Naval de Venezuela, el 5 de julio de 1978. - Al ciudadano Contralmirante Said Alí Quintana Castro, integrante de la promoción Capitán de Fragata Felipe Batista, egresada de la Escuela Naval de Venezuela, el 5 de julio de 1979. - Al ciudadano Contralmirante Francisco Jesús Ugarte Acosta,  integrante de la promoción Capitán de Fragata Felipe Batista, egresada de la Escuela Naval de Venezuela, el 5 de julio de 1979. - Al ciudadano Contralmirante Pedro José González Díaz,  integrante de la promoción Capitán de Fragata Felipe Batista, egresada de la Escuela Naval de Venezuela, el 5 de julio de 1979. En la actualidad se desempeña como comandante de la Primer Brigada de Infantería de Marina, José Eugenio Hernández y la Misión de Carúpano. - Al ciudadano Contralmirante Luis Alberto Morales Márquez,  integrante de la promoción Capitán de Fragata Felipe Batista, egresada de la Escuela Naval de Venezuela, el 5 de julio de 1979. En la actualidad se desempeña como Director de la Escuela Naval de Venezuela. - Al ciudadano Contralmirante Franklin Mauricio Telcer Malpica,  integrante de la promoción Capitán de Fragata Felipe Batista, egresada de la Escuela Naval de Venezuela, el 5 de julio de 1979. En la actualidad se desempeña como Director de Inteligencia Naval. - A los señores Generales pertenecientes a nuestra Aviación Militar. Al ciudadano General de Brigada (AV) Félix Jesús Sorondo García, integrante de la Promoción Subteniente Francisco Osorio, egresada de la Escuela de Aviación Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1975, en la actualidad se desempeña como Director de Ayudantía General de la Aviación Militar.  Al ciudadano General de Brigada (AV) Blas Hermenegildo Blasco Montesinos, integrante de la Promoción Subteniente Piloto Ruperto Salazar León, egresada de la Escuela de Aviación Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1976.  Al ciudadano General de Brigada (AV) Pablo Antonio Arteaga López, integrante de la Promoción Subteniente Rafael Antonio Pérez Neville,  egresada de la Escuela de Aviación Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1977.  Al ciudadano General de Brigada (AV) Pablo Orlando Antonio Lara Avendaño, integrante de la Promoción Alférez Piloto Hugo Pacheco Carrasco, egresada de la Escuela de Aviación Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1978 General de la Aviación Militar.  Al ciudadano General de Brigada (AV) Henry de Jesús Bravo Acurero, integrante de la Promoción Alférez Piloto Hugo Pacheco Carrasco, egresada de la Escuela de Aviación Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1978,.  Al ciudadano General de Brigada (AV) Héctor Gerardo de Armas Dugarte, integrante de la Promoción Mayor Buenaventura Vivas, egresada de la Escuela de Aviación Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1979.  Al ciudadano General de Brigada (AV) Saúl Antonio Fuenmayor Díaz, integrante de la Promoción Mayor Buenaventura Vivas, egresada de la Escuela de Aviación Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1979.  Al ciudadano General de Brigada (AV) Carlos Alberto Domínguez Contreras, integrante de la Promoción Mayor Buenaventura Vivas, egresada de la Escuela de Aviación Militar de Venezuela, el 5 de julio de 1979.  A los señores oficiales, generales de la Guardia Nacional de Venezuela. Al ciudadano General de Brigada (GN) Edgar José Ramírez Molleda, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Carabobo, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN, el 5 de julio de 1978, en la actualidad se desempeña como Director de la Escuela Superior de la Guardia Nacional.  Al ciudadano General de Brigada (GN) José Luis Lozano Díaz, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Carabobo, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN, el 5 de julio de 1978 la Escuela Superior de la Guardia Nacional.  Al ciudadano General de Brigada (GN) Ricardo Alberto Colmenares, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Carabobo, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN, el 5 de julio de 1978.  Al ciudadano General de Brigada (GN) Marcos Jesús Roa Figueroa, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Ayacucho, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN, el 5 de julio de 1979.  Al ciudadano General de Brigada (GN) Luis Felipe Acosta Carlés, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Ayacucho, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN el 5 de julio de 1979.  Al ciudadano General de Brigada (GN) Alejandro José Volta Tofano, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Ayacucho, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN, el 5 de julio de 1979.  Al ciudadano General de Brigada (GN) Jorge Enrique Gutiérrez Romero, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Ayacucho, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN, el 5 de julio de 1979.  En la actualidad se desempeña como Jefe del Comando de Apoyo Aéreo de la Guardia Nacional. Al ciudadano General de Brigada (GN) Edgar Paúl Ventura Itriago Leal, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Ayacucho, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN, el 5 de julio de 1979.  Al ciudadano General de Brigada (GN) Freddy Perdomo Castellanos, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Ayacucho, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN, el 5 de julio de 1979.  Al ciudadano General de Brigada (GN) Onán David Cova Rangel, integrante de la Segunda Promoción Batalla de Ayacucho, egresada de la Escuela de Formación de Oficiales de la GN, el 5 de julio de 1979.  En la actualidad se desempeña como Director de la Escuela Básica de la Fuerza Armada Nacional. -Lectura del compromiso de reafirmación de fidelidad como Oficial General y Almirante de la Fuerza Armada Nacional por el ciudadano General, (Ej.) Damián Adolfo Nieto Carrillo. Damián A. Nieto Carrillo: Compromiso de honor. La fidelidad al ideal nos congrega hoy en un acto de profundo sentido institucional, hemos recibido la réplica de la espada de nuestro Libertador Simón Bolívar, como excelso símbolo de la grandeza de nuestro máximo héroe, nos embarga el mismo fervor que en el pretérito caracterizó nuestras ansias juveniles al egresar del alma mater como profesionales al servicio de la Patria y sus instituciones. Esta espada es el símbolo de la valentía cortés que enciende el pecho de las almas magnánimas, permite la esgrima el encuentro en que el arma es la prolongación del brazo, y sólo el rigor y la habilidad del combate, la hacen mortífera. También representa la pureza y la virtud que han precedido las hazañas de los eximios Generales del pasado. La espada es un arma a la medida de la grandeza, y por eso ésta que hoy recibimos, réplica de la que ofrendara la municipalidad de Lima en 1825, a nuestro Padre El Libertador, honra nuestros corazones e infla nuestro pecho de emoción venezolanista y bolivariana; ella será para nosotros el símbolo de la democracia, de la libertad, de la firmeza conque asumimos el compromiso de velar por la integridad de nuestro territorio y por la tranquilidad de nuestros hermanos. Nuestra obediencia para la (FALLA DE AUDIO) dignidad de Coro, honestidad (FALLA DE AUDIO) y desprendimiento, deben brillar al igual que la hoja de esta elegante espada, y desde hoy en adelante será el símbolo de nuestra razón como compromiso de honor con nuestra República Bolivariana de Venezuela. Moderador: Palabras a cargo del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional: Presidente Chávez: Ciudadano Clodosbaldo Russian, contralor general de la República; ciudadano General de Brigada José Luis Prieto, ministro de la Defensa; ciudadana Yadira Córdoba, ministra de Ciencia y Tecnología; ciudadano General de División Julio García Montoya, inspector general de la Fuerza Armada Nacional; ciudadano vicealmirante Luis Torcat Sanabria, jefe del Estado Mayor Conjunto; ciudadano General de División Jorge García Carneiro, comandante general del Ejército; ciudadano vicealmirante Fernando Camejo Arenas, comandante general de la Armada; ciudadano General de División, Ángel Valecillo Ríos, comandante general de la Aviación; ciudadano General de División, Eugenio Antonio Gutiérrez, comandante general de la Guardia Nacional; ciudadano General de División Nelson Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional; ciudadanos oficiales Generales y Almirantes ascendidos el 5 de Julio del año 2002, y sus respectivas señoras esposas y demás familiares,  hijos; ciudadanos Generales, oficiales Generales y de Almirantes, oficiales superiores, oficiales subalternos, sub oficiales profesionales de carrera, cadetes, tropas profesionales, músicos militares, honorables agregados militares acreditados en nuestro país; excelentísimo señor, Monseñor coronel José Sánchez Porras, obispo castrense de nuestra Fuerza Armada; familiares todos, invitados especiales, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, señoras y señores. La historia de esta espada estoy seguro que es conocida por todos nosotros, sin embargo oportuno este día, día de gloria para la historia venezolana, y este acto que quisimos hacer precisamente hoy 24 de Junio, para hacer algunas reflexiones sobre la espada. Primero, es la Biblia, o es la Biblia donde se dice, donde dice, Dios, a través de la palabra: “que algún día el hierro de las espadas se convertirá en hierro de los arados...” Ojalá, ojalá, como dicen los árabes In Shalá, y de ahí viene ojalá; quiera Dios, pues, que eso sea pronto, algún día será, está escrito; pero ojalá sea lo más pronto posible, para bien de la humanidad, para que se acaben las guerras entre pueblos, y nos dediquemos a vivir como hermanos, como iguales, como hijos de Dios, lo que somos en esencia, eso es parte de la utopía de la humanidad, es parte de los sueños que les vamos dejando a nuestros niños, y ellos a su vez le dejaran a los de ellos, y así las utopías viajarán y volarán de generación en generación, el reino de Dios es utopía, utopía pero para bregar por ella, para luchar por ella y para hacerla concreta de manera progresiva. Así que yo pido a Dios, me uno a la oración, monseñor, y a la buena fe, y al anhelo de vida para todos, y repito esa palabra: ojalá que lo más pronto posible el hierro de las espadas se convierta en hierro de los arados para sembrar la tierra. Mientras tanto aquí están las espadas, símbolos eternos las espadas, cuántas espadas, algunas gloriosas, otras menos gloriosas, algunas espadas manchadas de indignidad; pero hay espadas especiales, ésta no es cualquier espada. Ustedes saben, compatriotas todos, que la espada original está guardada allá en la bóveda o en una de las bóvedas del Banco Central de Venezuela, y desde que este Gobierno asumió su responsabilidad, comenzamos a sacarla a la luz, y el próximo 24 de julio, en natalicio de Bolívar, volverá a ver la luz la espada, y la llevaremos al Panteón, y la llevaremos a la casa natal, e incluso la hemos llevado a otros países, recuerdo que la presidenta de Panamá hace 2 años atrás nos pidió llevar la espada a la casa donde funcionó el Congreso Anfictiónico de Panamá por allá por 1826, y la llevamos, y allá la dejamos en exposición y el pueblo panameño hizo colas larguísimas durante días y días sólo para ver la espada, esta espada. Es una espada, digo, la más grande de este Continente, no hay otra, no sólo por lo que vale, oro puro, oro puro, símbolo de la libertad, es la espada libertadora ésta, muchas espadas vinieron del viejo Continente desde 1492, vinieron muchas espadas y vinieron cruces también, espada y cruz, y muchas espadas arremetieron, o aquellas espadas imperialistas arremetieron contra los pueblos aborígenes de este Continente y sometieron a nuestros pueblos durante 300 largos años al vasallaje, a la esclavitud; espadas que iban por el África y traían los barcos negreros, los esclavos del África, los esclavos de América; contra esas espadas se alzaron otras espadas. Monseñor Sánchez Porras hacía una reflexión acerca de la violencia, no queremos violencia. Pero hace poco hablábamos de este tema en Asunción, Paraguay, y en una entrevista de televisión una periodista me abordaba el tema sobre la violencia, y me preguntaba que si la violencia se justificaba en algunos momentos. Pero por supuesto que sí, no queremos violencia, pero es justa la violencia del oprimido, contra la violencia del opresor. Creo que me replicaba la periodista y le dije: Si estuviera Jesús de Nazareth aquí, habría que preguntarle incluso a él, si es que se arrepiente de aquella ocasión en la cual entró al templo del Padre con un látigo en la mano y arremetió violentamente contra los mercaderes del templo, y les derribó sus mercaderías y los golpeó con el látigo. Ahora, esta espada también da una lección en ese sentido, esta espada nunca fue a guerra alguna, recoge una serie de símbolos, 1.825. Debemos recordar en qué contexto le fue entregada esta espada a Simón Bolívar, en Lima, como ya se anunció (FALLA DE AUDIO) obsequio de la municipalidad de aquella bella ciudad; fue hecha por un indígena esta espada, Chungapoma se llamaba, era un artesano indígena, y quisieron hacerla los indígenas con el oro que los esclavos del Perú extrajeron durante (FALLA DE AUDIO) y se llevaron a Europa los conquistadores. Allí hay un gran símbolo, el oro extraído por los esclavos, ahora ya no esclavos, ahora liberados; transformaron el oro en espada redentora, y se la entregaron a su Libertador, quiso Chungapoma que aquí en la parte superior del pomo de la espada quedara grabado en oro el busto, o la efigie de un cacique indio, ese cacique se llamó Atahualpa, uno de los herederos de Manco Capac, de los emperadores inca, fue el último emperador inca; había un imperio en el Perú, miles de años atrás. Hace pocos días fuimos al Cuzco, tuve la dicha de conocer el Cuzco y la ciudad de piedra, Bolívar la llamó cuando llegó precisamente en 1825, fue el año más glorioso de aquel hombre, así lo creo, o uno de los más gloriosos. Bolívar llegó al Cuzco al lado de Antonio José de Sucre, iban los dos a caballo, uno al lado del otro, y al otro lado Simón Rodríguez, y detrás los pueblos de este Continente, después de haber derrotado al imperio del España, ¡qué gloria la de aquel año! Había ocurrido, recordémoslo, para contextualizarnos, había ocurrido 1824, habían logrado reunir un solo Ejército, el Ejército del Sur del Sur, y el Ejército del Norte del Sur; en Guayaquil se abrazaron los dos gigantes que fueron Simón Bolívar y José de San Martín, y el mariscal, o más bien el General Sucre antes de ser mariscal asumió el comando de aquel ejército unido donde había desde ingleses, mexicanos, centroamericanos, caribeños, venezolanos, granadinos, peruanos, ecuatorianos, brasileños, paraguayos, uruguayos, argentinos, chilenos; era toda Suramérica unida en un solo ejército. Sólo así pudieron aquellos hombres y mujeres también, hay que recordar que Manuela Sáenz, capitana como era, perdió en Ayacucho, combatió a caballo, y ascendió a coronela en el Campo de Ayacucho.  Hombres y mujeres unidos lograron romper las cadenas que le impuso el imperio de España, utilizando el nombre de Dios, Monseñor, porque así llegaron los conquistadores, con la cruz por delante, noble sacerdote como Fray Bartolomé de las Casas describen el horrendo crimen de la conquista que a nosotros no nos cuentan, nos ocultan la realidad, a estos niños tenemos que decirle la verdad, no para alentar odios contra nadie, qué odios, si eso hace ya 500 años, sólo para conocer la verdad; tenemos que saber la verdad. Pues había ocurrido Ayacucho, 9 de diciembre, 1824 en la Pampa de la Quinua, en el Alto Perú, la última gran batalla, se llenó de gloria eterna el mariscal Sucre, “Toñito” Sucre le decían, si apenas tenía 30 años, menos de 30, si murió a los 35, asesinado en berruecos, es decir que tenía 29 años cuando se hizo eterno en Ayacucho. Varios meses después se juntaron Bolívar y Sucre y siguieron hacia El Cuzco, y fue en es año 25 cuando recibe Bolívar la espada, llena de símbolos, como ya lo he señalado, Atahualpa, Atahualpa, de esa línea de caciques tipo Guaicaipuro, tipo Tecun Uman, tipo Tupac Amarú; pero murieron, los picaron en pedazos los conquistadores, a Guaicaipuro lo quemaron aquí mismo cerca, por allí por los Altos Mirandinos, así llamado hoy, lo quemaron vivo, y  a su esposa y a sus hijas las acribillaron, y a Tecun Uman allá en Guatemala lo picaron en pedazos, y exhibieron su cabeza para escarmiento de los rebeldes, de los indígenas, pues; igual pasó con Tupac Amarú, lo amarraron a caballos y lo  halaron por los brazos, amarrado por los dos brazos, hasta que le reventaron los miembros superiores, y luego los miembros inferiores. Así murieron aquellos hombres, aquellos nuestros insignes abuelos. A éste, Atahualpa también lo asesinaron, y repitió lo que Tupac Amarú había dicho muchos años antes: “Muero por mi pueblo (dijo) pero algún día regresaré hecho millones...” Creo que hoy andan regresando por estas tierras de Suramérica. Aquellas ideas, aquellos gestos de gloria, y andan convirtiéndose en millones, esa es una apreciación, producto de lo que uno ve, de lo que uno siente desde las costas del Caribe, hasta allá, hasta la Patagonia. Todo este Continente hoy es recorrido por un impulso eléctrico, histórico, se levantan estos pueblos, y dicen una vez más, ya basta, hasta cuándo vamos a morir de hambre, hasta cuándo nos van a saquear, hasta cuándo nos van a explotar. De ahí venimos nosotros señores Generales, señores Almirantes, queridos compañeros, de ahí venimos nosotros, eso no podemos olvidarlo; ese barro está aquí y esa sangre anda aquí. Es bueno saber siempre de dónde venimos, para orientar nuestro camino de hoy, nuestro compromiso de hoy y para incrementar la conciencia de lo que somos, la eterna pregunta, la eterna pregunta, la que nos hacían repetir, o la que nos repetían en los largos plantones, en el patio de armas, los brigadieres de entonces como García Montoya y otros más: Cadetes ¿quiénes somos, hacia dónde vamos? Aquellas conferencias orientadoras de los años 70, 71, esas promociones que nos orientaron los primeros años de nuestro camino en la vida militar. ¿Quiénes somos, de dónde venimos? Y sobre todo hacia dónde vamos; eternas preguntas de la filosofía, profundas preguntas, y buscarles respuestas en los recovecos también profundos de la historia, y esta espada creo que puede ayudarnos un poco a nosotros los soldados a descifrar las claves, a descifrar esa criptografía histórica a veces es difícil de entender, con estas reflexiones humildemente pretendo contribuir en esa búsqueda de nuestros signos originarios; esta espada es propicia para hacerlo. Pues bien, espada de oro, espada de libertad, es la espada libertadora de América, nunca fue a batalla. Terminó la guerra en Ayacucho, pero podemos decir que acompañó esta espada a Bolívar, sus últimos años, en sus días de gloria o de máxima gloria, del Cuzco se fueron al Alto Perú y después a Bolivia, aún no era Bolivia, eran unos territorios por allá lejanos, donde no había República, había Nación solamente, y fundaron a Bolivia, Bolívar no quería que le pusieran su nombre, la primera propuesta era Bolívar, la República Bolívar. Luego Sucre consultó aquellos pueblos y finalmente le dieron el nombre de Bolivia, máxima gloria, era Bolívar entrando por los pueblos y recibido como héroe con arcos de flores y miles y miles de personas aplaudiendo su llegada, era El Libertador, era el héroe máximo no sólo de Suramérica, de este Continente, realmente Bolívar es más grande que Washington, no hay duda, realmente no hay soldado, ni capitán, ni líder histórico en América más grande que Bolívar, nadie llegó tan lejos, nadie tuvo la osadía de lanzar el reto que aquel hombre lanzó no sólo en lo militar sino en lo político, en lo geopolítico, nadie tuvo la visión de aquel hombre. Esta espada lo acompañó también su tragedia, no la desenvainó nunca, y algún día había dicho: “Le temo más a la paz que a la guerra..”, porque terminó la guerra armada en 1824 ciertamente, pero empezó la guerra política, empezó la guerra de las pasiones y sobre todo de las bajas pasiones. Y cuando Bolívar regresa con esta espada, voy a repetir una vez más compañeros, y yo nunca voy a cansarme de repetirlo, porque como nunca me lo dijeron durante más de 30 años, ahora habrá que repetirlo mucho, nunca nos lo dijeron. Y no es inocente el no haberlo oído, no, es parte de la componenda histórica que aquí se fraguó; a Bolívar lo expulsaron de aquí, se redactó en Valencia su decreto para su fusilamiento, una vez que regresó de allá del Sur, y la oligarquía de entonces se adueñó del poder político, del poder militar a la gloria de los llanos, la primera lanza del mundo como lo llamamos y lo admiramos, como no. A mi General Páez sin embargo lo atrapó la oligarquía, y la lanza de las Queseras, y la lanza invencible de Mucurita y el Yagual terminó postrada al servicio de la oligarquía antibolivariana, y aquella oligarquía escudada detrás del prestigio del centauro, y custodiada por la fuerza de su lanza y de su caudillaje, de su prestigio, sin duda, arremete contra Bolívar en ausencia. ¿De qué lo acusaban en ausencia? No había televisoras entonces ni había emisoras de radio pero había escritos y había los comentarios y los rumores que prendieron, como prende la sabana en el verano. Es un “ambicioso” decían. “¿Qué hace por allá por el Perú? ¿se olvidó de Venezuela?” decían. “Y vean como estamos, no tenemos dinero –decían otros- porque él se llevó el dinero para allá, para alimentar el Ejército y para financiar la guerra de otros pueblos que no son los nuestros”, decían otros egoístas. No entendían a lo mejor algunos; algunos de buena fe seguramente, no entendían que había que echar al Imperio del continente y que el problema no era sólo de Venezuela. Bolívar lo había dicho: “No seremos libres. Venezuela no será libre mientras haya un soldado español en este continente”. Había que echarlos a todos. ¿Qué decían de Bolívar? Ah, que era un tirano; que era un dictador y que aspiraba a ser dictador vitalicio y presidente vitalicio, porque a él se le ocurrió proponer en Bolivia, para Bolivia, para el caso particular de Bolivia la figura de presidente vitalicio, y logró que nombraran al Mariscal Sucre, presidente vitalicio de Bolivia, cosa que Sucre luego no aceptó, gobernó dos años, dos años y medio, entregó la presidencia y se vino con Bolívar. Pero cuando llegaron aquí poco había que hacer, muy poco ya. Ya los pueblos habían sido engañados por las campañas mediáticas con el estilo de entonces: “Llegaron los ambiciosos”, “llegaron los tiranos”, cuando llegó Bolívar a Caracas a entrevistarse por última vez con Páez y a mirar por última vez el Avila y su ciudad natal, y luego a Bogotá echado de aquí, y luego el atentado setembrino y la guerra también contra él en Bogotá. Y la guerra contra él se extendió hasta el Ecuador. La guerra humana, la guerra moral, lo destrozaron. A Bolívar lo destrozaron. Los volvieron trizas al Libertador. Esta espada lo acompañó y no quiso desenvainarla de nuevo, prefirió irse, cansado seguramente ya. Ha podido desenvainarla y abrirse en batalla de nuevo, quién sabe qué hubiese pasado, qué historia estaríamos viviendo hoy, pero ya creo que ni la salud le daba para eso ni el ánimo. Se consiguió despreciado por aquellos a quienes libertó incluso, y así lo reconoce en su última proclama que hay que leerla y releerla, cuando Bolívar dice hablándole a todos los habitantes de esta tierra, entonces la Gran Colombia todavía, ya moribunda, “Me separé del mando cuando me persuadí de que desconfiabais de mi desprendimiento –él se dio cuenta que los pueblos ya no confiaban en él. Qué tristeza la de aquel hombre seguramente, qué tragedia- mis enemigos me han conducido a las puertas del Sepulcro. Yo los perdono”. Y lanzó los últimos votos por la felicidad de la patria, y “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al Sepulcro. Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad –óigase bien esto compañeros de armas, aquel hombre se dio cuenta que más había podido la intriga y la mentira que la fuerza moral y la verdad de lo que había acontecido aquí por más de 20 años. Más puede un intrigante en un día que un hombre de bien y no sé cuántos años había dicho ya. Fue víctima de la intriga. Fue víctima de una gran conspiración. “Mis enemigos –dijo- abusaron de vuestra credulidad, la del pueblo, y hollaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor a la libertad”. Sí, cuando Bolívar salió de Bogotá en mayo del año 30, abandonó el poder, le gritaban por las ventanas: “Longaniza” le gritaban. “Se va el tirano” decían otros. Santander había confundido al pueblo de Bogotá. Y no sólo Santander, igual que Páez aquí, Santander no fue sino un instrumento, triste y perverso de las clases dominantes, de los que luego se erigieron como los “Amos del Valle”, los mismos que el año pasado lograron captar un grupo de militares para arremeter contra la República, contra el pueblo. Es la misma batalla, es la misma tremenda batalla. Recuerdo el último acto que hicimos de entrega de esta réplica de espada. Lo hicimos en el Teatro del Círculo Militar. Era diciembre. Era 2001, ya había comenzado y estaba en marcha el plan, la conspiración oligárquica que reventaría violenta y sangrienta el 11 de abril del 2002. Me place como compañero de camino de ustedes, soldados, decir que a pesar de que un pequeño grupo de altos oficiales con soles sobre sus hombros, entregaron la dignidad de esta espada poniéndola al servicio de los más obscuros intereses anti republicanos; poniendo sus soles y esta gloriosa espada al servicio de los que atropellaron a este país durante un siglo y  más. A pesar de eso, sin embargo, la gran mayoría de los generales y almirantes de la patria, en abril del 2002, estuvieron a la altura de lo que esta espada representa. Que cada quien se evalúe, que cada quien se analice. Que cada quien se vea los ojos en el espejo, pero me place decirlo así. Algunos fueron confundidos. Algunos no dudaron en apoyar al gobierno llamado de transición¸y así lo declararon. Acepto que hubo confusiones, sin embargo, hay que hacer o poner en relieve mayor la circunstancia de que algunos nunca fueron confundidos. Nunca perdieron de vista su responsabilidad. Llamo a que sigamos todos su ejemplo; a que más nunca ni un solo general, ni un solo almirante de esta patria, se ponga al servicio o ponga al servicio los soles y las espadas y las glorias de esta Fuerza Armada, subordinandolo a bastardos intereses que han conspirado toda la vida contra la dignidad de la Fuerza Armada; que hay atropellado toda la vida el honor de los militares de Venezuela y el honor del pueblo venezolano. Pido a Dios que así sea. Qué dolor he sentido yo cada vez que el señor Ministro de Defensa llega a Palacio con los documentos correspondientes a no sé cuántos consejos de investigación. Y qué dolor he sentido yo cuando me ha correspondido firmar la baja por medidas disciplinarias de un grupo bastante numeroso de generales y almirantes. Sin embargo, lo he hecho consciente. En algunos casos hemos sido comprensivos invocando el derecho a la reivindicación y a la rectificación. Pero más allá de las confusiones y más allá de las traiciones, qué orgulloso me siento yo de la gran mayoría de mis compañeros de camino de muchos años. Qué orgulloso me siento yo del generalato y del almirantazgo de mi patria, que supieron pasar varias pruebas de fuego, la de abril la primera, el pulso, la madurez, la conciencia, el coraje y el valor de algunos y la rápida rectificación de otros evitaron una tragedia. Una tragedia de marca mayor. No sé qué estaría ocurriendo hoy en Venezuela, no sé si estarían ustedes sentados aquí hoy en paz y clamando por la paz, si los traidores de abril y sus aliados poderosísimos hubiesen logrado sus objetivos. No sé. Creo sí, que si es que ciertamente uno puede ver desde el más allá las cosas que aquí pasan, y me hubiesen convertido en cadáver como querían los golpistas la noche del 12 de abril o en la tarde del 12 de abril. Los golpistas y sus amos querían convertirme en cadáver, creo que el país se hubiese ido por un despeñadero. No iba a aguantar ese pueblo. No iban a aguantar esos soldados un gobierno tiránico en Venezuela, un gobierno represivo, dictatorial, oligarquico y antibolivariano. Instalar un gobierno así en Venezuela hoy, sencillamente es imposible. Imposible. Ya no cabe en el marco que hoy tenemos. La historia lo está demostrando. Luego, otra prueba de fuego a la que fueron sometidos precisamente ustedes señores generales y almirantes, quienes hoy han recibido la réplica de esta espada de la libertad, vean ustedes, coroneles y capitanes de navío en abril, todos, y después de aquel terremoto recibieron ustedes sus soles de generales y de almirantes, en julio del año pasado. Pero como sabemos, la conspiración de la oligarquía continuó su marcha, como hoy continúa también. No ha terminado. No ha terminado, sólo que la derrota y la derrota y la derrota los ha venido minimizando. Pero andan por alli dando vueltas, algunos militares que ya se fueron, algunos todavía andan uniformados. Cuando yo decidí incursionar en la vida política, lo primero que hice fue quitarme el uniforme y dejarlo para el recuerdo hasta que el pueblo me hizo Comandante en Jefe de nuevo o me trajo a filas de nuevo. Pero hay todavía movimientos, grupos, fueron ustedes sometidos a prueba de fuego, todos esos meses: agosto, septiembre, octubre, noviembre y sobre todo diciembre y enero del 2003. Prueba de fuego. Golpe de estado. Golpe mediático de nuevo para tratar de confundir, para tratar de generar nuevos pronunciamientos militares contra la Constitución y contra el Comandante en Jefe. La Plaza Altamira, allá se fueron muchos. Preguntémonos donde están hoy. Yo estoy seguro, conociendo a algunos de ellos, que más de uno estará arrepentido de haberse dejado llevar por el despeñadero. Otros no. Otros están orgullosos porque la oligarquía los trata como héroes. ¡Pobres héroes! Héroes ¿de quién? Héroes ¿de quién? Utiles, tontos útiles para una oligarquía insensata que nunca ha respetado los valores militares ni ha respetado el sentimiento de patria ni la Constitución ni la Ley. Oligarquía que habla de democracia sólo cuando le conviene, sólo cuando le conviene. Oligarquía que despotrica de los valores militares. Vayan ustedes a ver por ejemplo en la Asamblea Nacional tenemos ahí un buen soldado de Presidente de la Asamblea Nacional, legítimamente nombrado y designado, el señor Mayor Francisco Ameliach, pues vayan ustedes a ver los voceros políticos en la Asamblea, de esos sectores golpistas. Una de las críticas que le lanzan al Presidente de la Asamblea es que es un militar y que él maneja eso como un cuartel. Como si fuera indigno el cuartel. Ellos tienen la idea de que el cuartel es indigno, tanto así que sus hijos no se asoman a los cuarteles porque el cuartel como que les hiede, el cuartel como que les da piquiña, piensan que eso es para la plebe. Piensan que eso es sólo para la pobresía y para la chusma. Nosotros que tenemos años en cuarteles, en bases navales, en unidades de la flota, en aviones, en bases aéreas, en puestos de comando, en alcabalas, en fronteras, sabemos lo sabroso que es un cuartel. Lo sabroso que es la tropa. Cómo se respira de bonito en un cuartel cuando se iza la bandera venezolana, cuando se canta el himno de la patria. Sólo nosotros, los que hemos pasado por allí lo sabemos. Tratan ellos entonces de endilgarnos en la cara que Chávez lo más que aprendió fue a administrar una cantina de tropas, dicen otros, “no que él cree que el país es un cuartel”, “cree que el país es un batallón donde nadie piensa”. Ellos creen que nosotros no pensamos, así lo han creído siempre. Rómulo Betancourt, líder insigne del Pacto de Punto Fijo y del último medio siglo venezolano, prototipo de la cuarta república, lo decía: “A los militares. No. A ellos hay que tenerlos tranquilos con las tres “c”, caña, cobre y la otra c que por supuesto no se puede mencionar aquí. Pero ese era el principio de manipulación, dividieron la Fuerza Armada en cuatro pedazos, la desmoralizaron. Recordemos, no hace mucho tiempo cuando ministros de la defensa se fueron del país, huyeron y más nunca han vuelto. ¿Dónde están? ¿quiénes eran? ¿cuál era el perfil? Con algunas excepciones honrosas, por supuesto para llegar a aquellos cargos. No era un compromiso con la Constitución, no era un compromiso con la patria, era compromiso con pequeños sectores, con los perros de la guerra, compra de armas, de municiones y no sé cuántas cosas más detrás de las cuales muchos salieron enriquecidos, militares y civiles, políticos sobre todo. Verdades. Verdades que hay que decirlas para que no olvidemos el pasado lejano, el pasado más remoto pero también el pasado más cercano. No hay que olvidarlo porque ese es el camino de donde venimos y en el fondo queridos compañeros, señoras esposas, oficiales, amigos, familiares, en el fondo es la misma batalla. Ojalá que no tengamos que desenvainar esta espada. Ojalá que no tengamos que usar la violencia legítima contra la violencia ilegítima. Pero de lo que sí debemos estar claros, como hoy lo demostró el ejército en Carabobo, y como lo ha demostrado la Marina y lo demostrará el próximo 24 de julio cuando celebraremos su día y los 180 años de la batalla aquella, la naval y como lo ha demostrado la Fuerza Aérea, y la Guardia Nacional, listos debemos estar ante cualquier amenaza interna o externa, para desenvainarla. Si ese día llegara para defender nuestra Constitución para defender las garantías sociales, como dijo Bolívar, para defender la patria nuestra y hasta morir por ella, lo haríamos pidiendo a Dios que algún día este acero o este hierro de espada se convierta de verdad en el hierro de los arados, para que vivamos en paz, de verdad, en paz de verdad, no hay paz sin justicia. No hay paz sin justicia, está escrito. Sin justicia nunca habrá paz. Mientras haya injusticia habrá batallas que dar. Lleven ustedes pues, queridos compañeros esta réplica de esa espada de libertad, con el honor que ella encierra, con los cientos de años que ella encierra, y sobre todo, con el compromiso que en ella palpita. Muchísimas gracias."
