"x"
"1" "Protocolo: Una transmisión en vivo desde el Salón Joaqúin Crespo del Palacio de Miraflores. Moderadora: Lectura del Acuerdo de Cancelación de la Deuda que mantiene el Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria (Fogade) con el Banco Central de Venezuela (BCV). CONSIDERANDO Que la República Bolivariana de Venezuela, por órgano del Ministerio de Finanzas, el Banco Central de Venezuela y el Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria deben acordar la for­ma y modalidad de pago de las obligaciones que a favor del Banco Central de Venezuela mantiene el Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria, derivadas de los anticipos recibidos para atender los auxilios financieros otor­gados hasta la fecha de entrada en vigencia del decreto con fuerza de ley de reforma de la Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras, de fecha 3 de noviembre de 2001. Publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela N° 5.555 (Extraordinario), de fecha 13 de noviembre de 2001. Se ha convenido en celebrar el presente acuerdo contenido en las cláusulas que a continuación se indican. PRIMERA Objeto del acuerdo: El presente acuerdo tiene por objeto establecer la forma y modalidades de pagos de la deuda que mantiene el Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria con el Banco Central de Venezuela, derivada de los anticipos recibidos para atender los auxilios financieros otorgados hasta la fecha de entrada en vigencia del decreto con fuerza de ley de reforma de la Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras. De fecha 3 de noviembre de 2001. Publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela N° 5.555 (Extraordinario), de fecha 13 de noviembre de 2001. SEGUNDA De la valoración de la deuda: A los fines del presente acuerdo, la deuda del Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria con el Banco Central de Venezuela, por el concepto indicado en la cláusula anterior, ha sido valorada utilizando la metodología del valor presente, las tasas semestrales para descontar los flujos de fondos del Bono emitido el 31 de octubre de 1995 fueron acordadas entre la República por órgano del Ministerio de Finanzas, el Banco Central de Venezuela y el Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria, el mondo de dicha deuda a valor presente es de 800 mil millones de bolívares. Firma del acuerdo de cancelación de la deuda que mantiene el Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria (Fogade) con el Banco Central de Venezuela (BCV). Firman ciudadano Tobías Nóbrega, ministro de Finanzas. Protocolo: Asisten a este acto, además del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, quien lo preside; los ciudadanos... Moderadora: Ciudadano Diego Luis Castellanos, presidente del Banco Central de Venezuela (BCV). Protocolo: ...ministro de Finanzas, pre­sidente del Banco Central de Venezuela, presidente de Fogade. Moderadora: Ciudadano Rómulo Hen­riquez Navarrete, presidente del Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria (Fogade). Protocolo: Invitados especiales del Banco Central de Venezuela, de Fogade y del Ministerio de Finanzas... Moderadora: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Protocolo: En este momento hace la firma el jefe del Estado del acuerdo de cancelación de la deuda de Fogade con el Banco Central. Moderadora: Palabras a cargo del ciudadano Rómulo Henríquez Navarrete, presidente del Fondo de Garantía de De­pósitos y Protección  Bancaria (Fogade). Protocolo: En un acto vivo y directo desde el Salón Joaquín Crespo, del Palacio de Miraflores. Rómulo Henríquez Navarrete: Ciudadano Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señores ministros, señores miembros de la Asamblea Nacional, señor presidente del Consejo Bancario Nacional, señor superintendente de Bancos, señores miembros del Directorio del Banco Central de Venezuela, encabezados por su presidente profesor Diego Luis Castellanos; compañeros miembros de la junta directiva de Fogade, compañera vicepresidenta de Fogade, compañeros gerentes de  Fogade; señores oficiales representantes del Alto Mando Militar, amigos todos. Que buena dicha o felicidad es poder pagar y poder sanar compromisos de un importante instituto oficial. La alegría que deben tener los miembros del Banco Central de Venezuela quizás no es tan grande como la que yo experimento, por tener la oportunidad de participar en el corte de uno de los pervivientes coletazos de la severa crisis financiera que nuestro país vivió en los años 1994 y 1995. Hoy estamos resolviendo un problema, pero jamás se podrá resolver el problema que significó para Venezuela la mencionada crisis financiera, con el daño irreparable que hizo a la economía de nuestro país, a su estabilidad monetaria, el daño que hizo a millones de venezolanos que confiando en un sistema de bancario pusieron sus riquezas y ahorros en poder de dicho sistema. Las violaciones frecuentes a la ley, la tramposa deshonestidad, y la conchupancia de sectores políticos con la Banca y con los organismos supervisores de la Banca, elementos todos detestables, coad­yuvaron a la presencia en el país de la crisis financiera, quizás, más severa que haya existido en el mundo. Salir de ese tremedal de crisis financiera, como ha venido saliendo Venezuela, y avanzar en el camino de liquidar la pesada y horrible herencia que la crisis dejó es propio de un país que avanza. Hoy estamos diciéndole al país que hemos dado un poderoso paso de avance en el camino de fortalecer el sistema financiero venezolano y la economía de nuestro país. La crisis del 94 y el 95 no tuvo exclusivamente su origen en factores financieros y económicos, los factores políticos estuvieron presentes de manera decisiva, dada la conchupancia existente entre administradores y propietarios de Bancos y sectores influyentes y decisivos en la política venezolana. La conchupancia también existente entre las autoridades supervisoras y la Banca, coadyuvaron a que se presentara la situación. Hoy estamos en el deber de no permitir que jamás ocurra que exista conchupancia entre sec­tores oficiales y los sectores de la Banca. Cada quien su sitio. Los banqueros cumpliendo con su función y los sectores ofi­ciales cumpliendo con la suya, y haciendo respetar de manera estricta y rigurosa el ordenamiento legal venezolano. Como quiera que hablo de la presencia de factores políticos en la crisis, quisiera referirme a las críticas que algunos ciudadanos pertenecientes al sector financiero y algunos medios de comunicación han dirigido duramente contra mí, acusándome de ser un funcionario que se ocupa más de la política que del sector financiero. Yo toda mi vida me ocupado de la po­lí­tica, desde cuando tenía 12 años, y no voy a dejar de hacerlo nunca, porque me siento comprometido con mi país, no obs­ta­culiza en absoluto mi función al fren­te de un organismo financiero, el que defien­da con celo y ardor mis principios y mis orientaciones políticas, que afortunada­mente me acompañan. Yo me puse a recordar hace poco, sentado en esta mesa, cuáles serían los momentos que yo he vivido en los últimos años más intensos, u originadores de gratificación, y créanme que por mi men­­te pasó el día 13 de abril del año pasado, cuando en compañía de las compañeras Nora Uribe, hoy ministra de Comunicación e Información y Elena Salcedo, hoy presidenta de la Radio Nacional de Venezuela, la doctora Yolanda  Rodríguez y mi esposa Magaly, tomamos la emisora YVKE de Caracas para llamar al pueblo a salir a la calle a defender su Constitución y su democracia. Cuando a mí me preguntó el locutor de YVKE si decía que yo era presidente de Fogade, le dije: “Por supuesto”. Aca­so que un presidente de Fogade no puede tener una participación política. Y ahora el otro momento que recuerdo para mí muy importante de estas últimas etapas que vive el país es el día de hoy, porque me siento protagonista de un gran paso de avance de la economía venezolana, que apunta hacia el bienestar de la gente de nuestro país y hacia la estabilidad económica de Venezuela. En el año 1994 empezaron como si fuera un castillo de naipes a caerse Bancos importantes, comenzó la crisis por el Banco Latino, el día 17 de enero de 1994; pero luego vino una oleada en enero y fe­brero, y cayeron Banco Maracaibo, Banco Barinas, Banco Construcción, Banco Me­tropolitano, Sociedad Financiera Fi­ve­ca, Banco La Guaira, Bancor, Banco Ama­zonas. Y no se había repuesto Venezuela del golpe severo de enero y febrero cuando en agosto se cayeron los Bancos: Ban­co Venezuela, Banco Consolidado, Ban­co Andino, Banco Progreso. Y por si fuera poco al año siguiente, en el 95, en febrero, cayeron el Banco Italo Venezolano, el Banco Profesional, el Banco Principal, y el broche para cerrar fue en agosto del 95 con la caída del Banco Empresarial. Hay que ver la calamidad que significa para un país que se caiga esa cantidad de Bancos, y metidos dentro de ellos los Bancos más importantes de Venezuela. A propósito de esa crisis, Fogade, cumpliendo un deber que la ley le imponía, y que el Ejecutivo de la República le ordenaba, participó mediante erogaciones muy importantes, en el intento por solventar la situación que la crisis financiera planteaba, y fue así como Fogade adquirió una deuda con el Banco Central de Venezuela, en el año 1994, de 800 millardos de bolívares, que al año siguiente, por los elevados intereses vigentes para esos anticipos, elevaron la deuda a 1.333 millardos. Hoy, con el convenio que estamos firmando, se calcula a valor presente la deuda de 1.333 millardos, pagadera dentro de 12 años, como quiera que es pagadera ahora mismo, la vamos a pagar ahora mismo, y no dentro de 13 años, la deuda vale menos que 1.333 millardos. Ha sido calculada por el Ministerio de Finanzas, el Banco Central y Fogade, el valor de la deuda en 800 millardos, que es lo que ahora tenemos que pagar al Banco Central de Venezuela. El origen de los 800 millardos es el siguiente: Fogade comprará en efectivo 480 millardos al Ministerio de Finanzas, a la República, comprará bonos a la República por ese valor; recibirá Fogade de parte del Ministerio de Finanzas bonos por valor de 170 millardos como pago de inmuebles y otros bienes que la República ha adquirido o va a adquirir en lo inmediato a Fogade. Y por último 150 millardos en bonos serán aportados por el Ministerio de Finanzas bajo la figura de capitalización de Fogade. De los recursos del Fondo salen 650 millardos, y hay un aporte del Ministerio de Finanzas por capitalización de 150 millardos. Significa el pago de esta deuda, como decía hace muy poco tiempo el profesor Maza Zavala, un negocio en el que nadie pierde y todos ganan. El Ministerio de Finanzas, el Banco Central de Venezuela y  Fogade, y por supuesto todo nuestro país ganan con este convenio que estamos suscribiendo. Al Ministerio de Finanzas le ingresan en efectivo 480 millardos, al Banco Central le ingresan en bonos, bonos que generan intereses para el Banco Central, 800 millardos, que favorece al Banco Central en su posibilidad de hacer operaciones de mercado abierto en incidir de esa manera en la política monetaria del país, sin que resulte oneroso para el Banco hacerlo, ya que esos bonos de la deuda están generándole interés al Banco Central de Venezuela. No es lo mismo que el Banco Central de Venezuela siente que tiene por cobrar 1.333 millardos, a que el Banco Central de Venezuela estampe en sus contabilidades que ha recibido 800 millardos de bolívares. Dicho sea de paso, como los 480 millardos que estamos aportando en efectivo provienen de la venta de dólares al Banco Central de Venezuela, se nutren nuestras reservas internacionales con el ingreso de una cuantía apreciable de dólares a las arcas del Banco Central. Para Fogade significa pagar esta deuda deslastrarse del peso que significa cancelarle al Banco Central 66 millardos de bolívares por intereses todos los años, significa deslastrarse del gasto por un concepto contable diferido de 50 millardos de bolívares. Desaparecen prácticamente las deudas de Fogade, y ahora todo lo que ingrese a Fogade va a ir directamente a nutrir el Fondo que le garantiza a los depositantes venezolanos en la Banca sus recursos. Esta cuestión maravillosa que estamos viendo hoy tiene su origen, o se le abre su posibilidad y factibilidad en la fortaleza financiera de Fogade, si Fogade no atravesara en este momento por su momento más esplendoroso en materia de fortaleza financiera, no podría acometer esta labor importante que se está acometiendo. El avance impetuoso y significativo de los recursos de Fogade, debido a los aportes que por ley debe hacer la Banca a la venta de inmuebles y otros bienes, al buen manejo de la cartera de inversiones, que ha sido muy exitoso, así como a las recuperaciones de créditos, nutren el Fondo. Quiero hacerles un paréntesis para decirles que la venta de inmuebles que Fogade ha hecho en los últimos meses es asombrosamente positiva, y digo asombrosamente positiva porque con la herencia del golpe económico de diciembre y enero era muy difícil pensar que pudiéramos vender tantos inmuebles en los primeros meses del año. Y la cifra que desde el año pasado nos habíamos fijado para alcanzar en materia de venta de inmuebles que era 21 millardos, ya a estas alturas la hemos superado, y ya pasamos de los 21 millardos vendidos en inmuebles en lo que va de año, y faltan 9 subastas en el año. La economía se está fortaleciendo grandemente. Si no fuera porque hay buenas expectativas económicas los inversionistas no harían esas inversiones fuertes que están haciendo en los inmuebles que vende Fogade: edificios, grandes terrenos, que son comprados por gente que pertenece al mundo de los negocios, y que siente confianza en el futuro de la economía del país. Debo decir, señor Presidente, y amigos todos que nos escuchan, que la exitosa gestión que Fogade ha tenido en los últimos meses, digamos en los últimos 28 meses, no nace de un individuo o de un pequeño equipo dirigente, nace de un trabajo colectivo, de un personal de gerentes y de funcionarios de Fogade, que han sabido estar a la altura en el cumplimiento de sus funciones profesionales y técnicas. Tenemos una junta directiva, una presidencia, una vicepresidencia, un cuerpo de gerencia, de gerentes, y un cuerpo de funcionarios que han sabido cumplir adecuadamente con su deber contraído con el país. Por último quiero señalar que estamos dando una manifestación de cooperación interinstitucional, cuando entre 3 instituciones del país, afianzando vínculos y armonizando gestiones, ponemos a marchar un convenio importante. Es un deber para quienes trabajamos en el sector público, afianzar relaciones de cooperación, de hermandad, de vínculo y coordinación entre las instituciones. Quien dentro de las instituciones pretenda enturbiar el buen funcionamiento del aparato del Estado, haciendo daño de esa manera al país, debe de ser impedido en sus propósitos. Para nosotros es un deber sagrado e imperativo, por mandato constitucional, y por honra de ser venezolanos, respetar las instituciones y afianzar vínculos adecuados entre ellas, evitando guerrillas o enfrentamientos y turbias peleas entre las instituciones. Hay funcionarios que a veces cometen  el error de enfrentar a otras instituciones, formando parte del Estado, sin darse que eso además de embochinchar las relaciones internas dentro del Estado, obstaculiza el buen funcionamiento del Estado. Aquí somos un gran equipo de venezolanos que trabajamos en el sector público: Presidente, Vicepresidente, ministros, gobernadores, alcaldes, concejales, parlamentarios, funcionarios de todo tipo, y estamos en el deber de afianzar relaciones entre nosotros y no permitir que se pretendan solucionar o enfrentar problemas que se presenten por la vía del choque frontal y de la pelea estéril. Estamos en el deber de afianzarnos, de abrazarnos, de ponernos en conjunto a trabajar por el éxito de las gestión pública, que es el éxito de nuestra Constitución, y que es para los que creemos en determinado proceso político el éxito de un proceso que está en desarrollo, que está plasmado en la Constitución, que es presidido por el señor Presidente de la República. Reciban, venezolanos que nos escuchan por la televisión y la radio, reciban los presentes mi expresión de enhorabuena por el éxito que nos estamos anotando, y reciban los compañeros de Fogade la felicitación por la gestión que han sabido cumplir, coadyuvando al éxito de nuestro organismo. Salud y éxito para todos los venezolanos. Protocolo: Se fortalece la economía venezolana. Palabras del ciudadano Rómulo Henríquez Navarrete, presidente del Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria (Fogade). Moderadora: Palabras, a cargo del ciudadano Diego Luis Castellanos, presidente del Banco Central de Venezuela (BCV). Diego Luis Castellanos: Con este acto del acuerdo entre Fogade, el ministro de Finanzas y el Banco Central se cierra al fin el capítulo doloroso y traumático para el país de la crisis bancaria de 1994, en sus aspectos generales. Las crisis bancarias no son un fenómeno novedoso, han afectado al mundo desde el Siglo XVII, no se han limitado a un país o a una región. La depresión de 1929 comenzó en Estados Unidos con el hundimiento del sistema bancario de ese país, y ya en 1930 se había convertido en un desastre de dimensión mundial. Lamentablemente tampoco constituyen un problema del pasado, o que tiendan a afectar fundamentalmente las economías emergentes. En épocas cercanas los países industrializados de Europa, Asia y por supuesto Norteamérica, con sistemas económicos aparentemente sóli­dos y agencias supervisoras altamente so­fisticadas también han sido arropados con este fenómeno. Con una cobertura en términos de tiempo, espacio y etapas distintas del desarrollo de los países no se ha aventurado a concluir que constituyen un problema recurrente del sistema de economía de mercado y parecen estar en su raíz. En el presente las tendencias planetarias en las aperturas de los mercados y las desregulaciones que las acompañan, la mundialización y la adopción del sistema de comunicación y el manejo de información, cada vez más eficientes, así como la velocidad a la que crece la complejidad de las finanzas internacionales, incrementa el grado de vulnerabilidad bancaria, y tornan así el sistema cardiovascular de las economías en un campo paradójicamente más frágil y abierto a su utilización por operadores con la suficiente preparación técnica o profesional, y peor con bajos estándares éticos. Los prófugos de la justicia venezolana, responsable de la crisis del año 94, constituyen ejemplo palpable de esta condición. Eso que caracteriza a las crisis bancarias debe considerarse en paralelo con la importancia creciente de las finanzas de las economías de los países, se espera que los bienes y servicios de información se muevan eficientemente dentro de mercados. Las personas deben tener confianza en el sistema de pagos y en el contacto entre ahorristas e inversionistas, que hace posible la organización bancaria  de los países. De allí que la vulnerabilidad de los sistemas financieros modernos, acompañante indeseado, pero prácticamente intrínseco de la importancia misma de ellos, debe ser atendida cuidadosamente por las autoridades competentes. De hecho así ha estado sucediendo en el ámbito mundial. Venezuela no es una excepción. La crisis financiera del año 94 sirvió para que ahorristas, banqueros y autoridades se volvieran más cautelosos en sus respectivas áreas de interés. También provocó un cambio cualitativo en la regulación, supervisión y garantía de los depositantes, y mejoró a las instituciones encargadas de esas actividades. Nadie duda de la diferencia abismal que existe entre la Superintendencia de Bancos y el Fogade de este Siglo XXI y aquellas mismas instancias del Siglo XX, aunque entre ambos períodos median solo un puñado de años. Esa experiencia acu­mulada en el manejo del sistema financiero, sin embargo, debe seguir siendo acompañada de instituciones regulatorias, supervisoras y de seguro bancario cada vez más sólidas. A ello se dirige el acuerdo que hoy se firma en este momento. De hecho esta tan positivo en todos los sentidos por los tres entes involucrados, que en la práctica todos se benefician, como ha mencionado muy claramente el doctor Henríquez: el Ministerio de Finanzas, Fogade y Banco Central. Pero al mismo tiempo, y lo que es más importante, igualmente el país como un todo, más concretamente el Fisco, logra ordenar deuda que mantenía con Fogade, Fogade también obtiene beneficios pero con respecto al Banco Central, con lo que fortalece su posición como ente garante de los depósitos bancarios, cosa que es sumamente importante. Y el Banco Central cambia el bono que recibió de Fogade como pago por los recursos que les transfirió durante la crisis del 94. Que no podía utilizar para hacer política monetaria, por nuevos bonos que sí pueden ser utilizados para ejecutar las políticas encomendadas por la ley, lo que mejorará las expectativas sobre la economía y contribuirá con el desarrollo socioeconómico de la Nación. El acuerdo, como ha señalado muy bien el colega Henriquez, ha sido producto de un esfuerzo conjunto realizado por tres entes involucrados. En tal sentido es justo reconocer que las autoridades que las dirigen, aunque no fueran las que tuvieron que hacer frente a la crisis cuando esta se presentó, tampoco hicieron desaparecer de sus respectivas agenda de trabajo el buscar resolver, definitivamente la secuela que aquello dejó, que es lo que ahora se logra. De esta manera se ofrece al país un ejemplo de trabajo coordinado, de responsabilidad a la hora de enfrentar y corregir los problemas y la continuidad institucional. Como advertí al comienzo, el acuerdo constituye el punto final de los efectos generales de la crisis del 94; pero además, al honrar Fogade su deuda con el Banco Central, se demuestra que la crisis bancaria concluyó prácticamente sin generar costos tanto para los depositantes, porque recuperaron sus haberes mediante el recurso que el Banco Central le prestó a Fogade, como para el Banco Central  mismo, porque es resarcido con los fondos que le facilitara a ese organismo. El país debe valorar la trascendencia de estos hechos y las autoridades deben utilizar todas las experiencias acumuladas para contribuir con la estabilidad del sistema financiero, conscientes de que en su mejor aporte al desarrollo nacional y a la economía venezolana y en consecuencia es un aporte fundamental para el desarrollo humano de los seres que tenemos la suerte de vivir en esta tierra de gracias. Señores, muchas gracias. Ministro de Finanzas, doctor Tobías Nóbregas: bien buenas tardes, ciudadano Hugo Chávez Frías, presidente de la República, estimados colegas ministros del Gabinete Ejecutivo Nacional, doctor Diego Luis Castellanos, presidente del Banco Central, ciudadano presidente de Fogade, Superintendente de Bancos, ciudadano Rodrigo Cabezas, presidente de la Comisión de Finanzas de la Asamblea Nacional y demás diputados aquí presentes, señoras y señores. Bien, la oportunidad de hablar de tercero tal vez me permite ser un poco más breve pero no quisiera dejar de pasar la ocasión sin puntualizar algunos elementos que le dan trascendencia a la suscripción final de este acuerdo de refinanciamiento, de reprogramación de la deuda de Fogade con el Banco Central. En primer lugar, esto forma parte de un acuerdo más general que suscribimos por cierto acá hace un poco más de un mes entre el Ejecutivo Nacional, el Banco Central y el Sistema Bancario. Un acuerdo que como bien se señaló en aquella oportunidad era un acuerdo para la estabilidad y la recuperación económica, dirigido fundamentalmente a alcanzar en el corto, mediano y largo plazo una serie de condiciones que precisamente apuntalaran a favor de la recuperación de la economía, de la recuperación del empleo, de la baja de las tasas de interés, y de un mejor ordenamiento del proceso de colocación de la deuda pública nacional. En ese momento, cuando suscribimos acá, todavía y aún hoy, todavía estamos padeciendo los estragos terribles del conjunto de acontecimiento que conmocionaron a la economía y a la política nacional entre los meses de diciembre, enero y parte de febrero. Los efectos de esa acción de sabotaje en la industria petrolera, de ese paro irracional desde todo punto de vista para la sociedad, los padecimos en forma muy aguda durante el primer trimestre y ya los indicadores han venido dando cuenta de ello. Pero de lo que se trata ahora es de mirar hacia delante, en este sentido, el acuerdo que se suscribió en aquel entonces con la banca y con el Banco Central, uno de cuyos componentes es precisamente este reordenamiento de la deuda, del Ejecutivo, del Estado con el Banco Central, es parte de una política integral precisamente dirigida a restablecer un conjunto de canales de comunicación con el sector privado, con la sociedad, con los trabajadores; acuerdos que se han venido dando a través de una cadena de participación que ha abarcado a distintos sectores del país tanto de la pequeña y mediana industria como de los sectores manufactureros y el sector servicios y de los cuales hemos venido teniendo distintos escenarios aquí en el Palacio de Miraflores para mostrar al país la firme voluntad del gobierno nacional, precisamente de establecer el diálogo para la recuperación económica. Uno de los puntos esenciales del acuerdo suscrito es precisamente el reordenamiento de la deuda interna, tema que en día pasados se ha hecho polémico en el debate nacional. Venezuela es un país que no tiene una deuda total significativa, es decir, el problema de Venezuela, comparado con lo que encontramos inclusive en el escenario de América Latina, no es precisamente un problema de alto nivel de la deuda. Nosotros en 1996 como nación teníamos una deuda sobre el PIB de 46%, hoy incluyendo la deuda interna y la externa, hoy esa deuda está por debajo del 40%. La deuda externa venezolana en términos de dólares, es una deuda relativamente baja si la comparamos con los activos y en reservas internacionales que en promedio ha mantenido el país. Ciertamente, en los últimos años, la deuda interna ha crecido, pero no de la forma un tanto manipuladora como se ha venido presentando, que es una comparación prácticamente en términos nominales; ha crecido pero no en la magnitud que se ha presentado. El problema de la deuda en Venezuela, es más que todo un problema de concentración de sus vencimientos, tanto de la deuda interna como de la deuda externa. La deuda externa que se contrató en los años 90 tiene una concentración en los años 2003, 2004 y 2005, que sin duda, han significado un fuerte peso para las finanzas públicas del país, coincidiendo con un momento en el cual la conflictividad y la irracionalidad de determinados sectores ha hecho que a la economía se le utilice como arma política con propósitos totalmente ajenos al marco constitucional; sin embargo, la deuda interna también ha venido creciendo en un tiempo más reciente y concentrándose en plazos relativamente cortos. En noviembre del año pasado nosotros iniciamos también, en una estrecha colaboración con el Banco Central, un programa muy eficaz de reordenamiento de la deuda interna a través de una sucesión de operaciones de canje que precisamente están dirigidas a simplificar un mercado que tenía una gran cantidad de títulos en circulación y a procurar extender los plazos de vencimiento. Esto, sin duda, tiene una traducción muy clara a favor del ciudadano, en el sentido de darle más holgura al presupuesto y a la caja del estado para tratar de cumplir esos compromisos. Si nosotros no hubiésemos hecho ese programa de reordenamiento, en noviembre, difícilmente hubiésemos podido enfrentar, como lo hemos hecho, y contra todo pronóstico, la superación de la grave crisis de tesorería que sufrimos entre los meses de diciembre, enero, febrero y parte de marzo. Hoy de lo que se trata es precisamente de avanzar un paso más allá y extender ese proceso de reordenamiento de la deuda, no solamente a los vencimientos de deuda interna sino también a los vencimientos de deuda externa, en un momento en el cual, además, las condiciones financieras internacionales y la perfección sobre lo que está ocurriendo en Venezuela, está señalando, de forma muy clara, que estamos superando las dificultades. Recientemente, una firma muy connotada de calificación de riesgo soberanos, la firma Fish, acaba de hacer lo que se llama una subida de grado en la calificación del riesgo soberano de Venezuela. Es la primera que ocurre, al menos en los últimos 18 meses. Nosotros habíamos sido sometidos a un muy fuerte escrutinio por parte de las calificadoras de riesgo, prácticamente estábamos colocados en una categoría que no se correspondía con las fortalezas estructurales de la economía venezolana, con su capacidad de hacer frente al cumplimiento de sus obligaciones financieras y habíamos sido colocados en una categoría que se llamaba CCC o se llama CCC que significa básicamente que el país en seis meses iba a entrar en situación de incumplimiento. Obviamente hemos demostrado que eso no era así y que eso no iba a ser así. En cierta forma, hoy los precios de la deuda externa venezolana están reflejando el reconocimiento al esfuerzo titánico que se ha tenido en la recuperación del control de la industria petrolera, en restablecer los niveles de producción, en ordenar tal vez a un ritmo un poco más lento pero sin duda seguro, los procesos de facturación en PDVSA y también, sin duda, la ganancia que hemos obtenido en una progresiva atenuación o temporización del ambiente político. Ahora, de lo que se trata es de aunar esfuerzos y seguir fortaleciendo todas aquellas acciones que estén dirigidas precisamente a generar la recuperación. Este año, probablemente va a ser un año donde al final tengamos indicadores relativamente malos desde el punto de vista del crecimiento y trataremos de que sean los menores posibles. En el primer trimestre tuvimos una muy fuerte contracción, sin precedentes en la historia de la economía venezolana, como no había tenido precedente jamás en la historia de Venezuela y creo que de ningún país, un intento suicida de tratar de paralizar la industria petrolera y acabar con la economía nacional como se intentó en los meses de diciembre y enero. Pero, lo peor ya ha pasado. Yo creo que ese es el mensaje fundamental a transmitirle a la población. Estamos en condiciones y estamos trabajando en la dirección de lograr una pronta recuperación a través de un conjunto de programas del estado, a través del restablecimiento de los canales y del tejido institucional con el sector privado; a través de una baja sostenible y sistemática de las tasas de interés; las tasas de interés han venido disminuyendo de forma abrupta desde el 40% que se encontraban las letras del tesoro en el mes de enero a  23, 24% en la actualidad, movimientos que han seguido también las tasas activas. Entonces, es en ese concierto, es en ese contexto que se ubica este programa, esta acción, este acuerdo para la reestructuración de la deuda del Seguro de Depósitos, que por cierto es un tema sobre el cual se venía hablando en Venezuela desde hace mucho tiempo, desde no menos del año 1996, a mí en lo personal me tocó, desde esa época, en condición más bien de consultor independiente, preparar para las entonces autoridades de Fogade, una propuesta de reestructuración de esa deuda que es básicamente la que estamos firmando hoy y precisamente creo que estamos logrando llevar a los hechos un mensaje muy claro en relación a las relaciones o como ve el Ejecutivo Nacional las relaciones con el Banco Central, que son relaciones en un marco de respeto a su autonomía y de reconocimiento de la necesidad de fortalecer la capacidad del Banco Central, de tener una política monetaria mucho más eficiente a través de instrumentos de la deuda pública. Creo que se trata tal vez de temas que hay que traducirlos en forma muy llana. ¿Qué significa para el ciudadano la reestructuración de esta deuda? En primer lugar, significa que el Banco Central hoy, que está haciendo un esfuerzo enorme para tratar de contener un exceso de liquidez muy importante, que se va a ir normalizando en la medida en que el régimen cambiario vaya fluyendo, como lo ha estado haciendo, en el suministro de divisas, hoy CADIVI está autorizando alrededor de 25 millones de dólares diarios, y está también cubriendo solicitudes, aprobando solicitudes de divisas en alrededor de unas 350 diarias y eso sin duda se ha acelerado de forma muy notable en las últimas semanas y va a continuar haciéndolo, pero entre tanto hay un exceso de liquidez muy importante y en la medida que el Banco Central pueda contar con instrumentos del lado de su activo, es decir, bonos de la deuda que le permitan captar esa liquidez, va a poder tener un arma adicional, un mecanismo mucho más eficiente para seguir coadyuvando en el logro de una baja sostenida de las tasas de interés que permitan precisamente apuntalar el crecimiento económico. Por otro lado, significa quitar hoy una de las más importantes excusas que podría tenerse para el saneamiento del Seguro de Depósitos. Este arreglo va a significar que el Ejecutivo Nacional finalmente va a terminar haciendo un aporte patrimonial muy importante a Fogade, en forma directa y va  a terminar limpiando parte de la relación en cuanto a los bienes que habían sido transferidos por parte del Seguro de Depósitos al estado venezolano, se pone al día en ese sentido el Ejecutivo Nacional.  Pero en términos netos va a significar un incremento del patrimonio contable de Fogade y la limpieza de uno de los elementos que obscurecía su balance. A partir de hoy no hay excusa alguna para que Fogade no presente de forma transparente y oportuna sus estado financieros. Y creo que eso es algo muy importante, porque eso sin duda va  a transmitir un elemento fundamental de confianza a los depositantes y el Seguro de Depósitos va a ser percibido como una institución que efectivamente es capaz de cumplir su rol. Hay sin duda, una gran cantidad de tareas pendientes en esta materia, ya más bien por el lado del activo de Fogade que tienen que ver con acelerar el proceso de liquidación de una gran cantidad de inmuebles, que prácticamente han convertido al Seguro de Depósito en una suerte de agencia inmobiliaria, pero estamos dando un paso de avance fundamental que debe ser ahora continuado. Este esfuerzo que está haciendo el Ejecutivo de colocar al final 800 mil millones de bolívares en bonos a favor del Banco Central, en definitiva, debe ser entonces acompañado y seguido por una cadena de acciones que terminen precisamente de presentar un saneamiento completo y definitivo del Seguro de Depósitos. Precisamente, en función de lo que es otro de los objetivos del acuerdo con la Banca y el Banco Central, que es mejorar los indicadores de estabilidad y de fortaleza del sistema financiero, acción sobre la cual el Ministerio de Finanzas ha venido actuando de forma muy clara y muy contundente, inclusive desde el mismo momento en que aquí se presentó la situación de paro, no solamente en el sector bancario sino también en el sector de seguros, a través de sus dos Superintendencias, la Superintendencia de Bancos y la Spuerintendencia de Seguros. Hemos venido desarrollando un conjunto de normativas prudenciales precisamente dirigidas a hacer mucho más transparentes los balances de los bancos, a mejorar los esfuerzos de fiscalización, a activar los mecanismos de alerta temprana en relación a los eventuales problemas financieros que se puedan presentar, siempre dentro de un criterio profesional, técnico e independiente defendiendo lo que son los más altos intereses del estado. Creo que precisamente en esa dirección ha venido siendo la acción de la Superintendencia de Bancos, de la Superintendencia de Seguros, y del Ministerio de Finanzas, en general. Creo que finalmente lo que hay que traducirle a la población es que precisamente con esta acción adicional al acuerdo que se ha hecho con la banca, o parte de ese acuerdo con la banca estamos logrando un seguro de depósitos que sea más confiable para los ciudadanos y sin duda, un Banco Central que tenga mucha más capacidad  y mucha más herramienta para lograr hacer una política monetaria eficiente. Esos dos elementos, sin duda, están articulados dentro de una estrategia que está dirigida fundamentalmente a crear condiciones favorables para la recuperación económica y para retomar, lo más pronto posible, el crecimiento. Venezuela es un país que tiene enormes posibilidades de recuperación. Creo que estamos ya, al cerrar este primer semestre, en condiciones de decir que van a darse indicadores muy, muy pronto, de recuperación de la economía. Sin duda, hay que redoblar los esfuerzos, no nos podemos engañar, vamos a trabajar de forma muy intensa para que esos indicadores de recuperación sean más pronto, pero de lo que no cabe dudas, es que el año 2004 va a ser un año de muy importante crecimiento para la economía nacional. Venezuela, por su capacidad de generación de divisas, por su enorme potencial de desarrollo tanto en el sector petrolero como no petrolero, sin duda, es un país con enormes posibilidades. No tenemos un grave problema de deuda, no tenemos un grave problema de solvencia, podemos corregir muchos de esos problemas, siempre que por supuesto tengamos un ambiente político racional y trabajemos de forma conjunta para lograr los más importantes objetivos del estado. Muchas gracias. Presidente Hugo Chávez Frías: Amigas y amigos todos, presidente del Banco Central, miembros de su Directiva, presidente de Fogade, miembros de su directiva, funcionarios públicos, señores ministros, señores diputados, invitados especiales. Está terminando el mes de junio, hoy es 25, todavía deben estar tronando los tambores de San Juan. Y verdaderamente cuando uno compara, mientras oímos estos tres discursos de estos tres compatriotas, en el marco de este Acuerdo, decía el doctor Maza, un negocio, todo el mundo gana y esa debe ser la idea de los verdaderos negocios y debe ser la idea de la estrategia de cooperación inter institucional. Gana en el fondo la República y gana Venezuela. Pero yo comparaba cuando está terminando el mes de junio y con él se va el primer semestre de este año, cómo comenzaba el año: primero de enero, cómo llegamos al primero de julio dentro de pocos días, o lo que pasó el 2002, hace un año. Ayer veíamos en Carabobo a un ejército desplegado, a un ejército unificado, bien comandado, bien dirigido, bien dispuesto, bien entrenado dar una demostración al país, de moral, de mística y ratificar un compromiso con la patria, con el pueblo y con la democracia bolivariana. Hace apenas un año ese mismo ejército quiso ser utilizado como arma mortal contra la República y hoy vemos cómo se llega a este acuerdo en el cual salen fortalecidas las instituciones: el Banco Central, Fogade y las Finanzas de la República, ya los detalles ustedes los explicaron, no voy a abundar en ellos, sólo con un esfuerzo de pensar en conjunto, respetando las autonomías, respetando las competencias, pero pensando siempre en el interés nacional. Fortalecido el Banco Central, fortalecido Fogade, y fortalecida las Finanzas Públicas, además, ahora, estamos en esos bienes que Fogade transfiere a la República, por ejemplo tenemos allí a la mano un conjunto de emisoras del circuito YVKE, emisoras que Fogade ha tenido durante todos estos tiempos, y que van a pasar ahora a ser propiedad del estado, de la República, para continuar fortaleciendo la capacidad comunicacional del estado, tan importante en este contexto, que continúa siendo de una batalla comunicacional. Lamentablemente ahí siguen los medios de comunicación en su empeño irracional, hasta Ultimas Noticias hoy publica Ultimas Noticias en primera plana, noticias que debemos reclamarle a los medios que asuman con responsabilidad el tratamiento de lo que son informaciones, de lo que son rumores, porque mientras nosotros estamos haciendo el esfuerzo que estamos haciendo, el Banco Central, las instituciones, Fogade, para generar confianza en un país que merece confianza, porque tiene como generar confianza, más allá de la palabra, la realidad, estas noticias recorren el mundo: “Gobierno develó conspiración” dice Ultimas Noticias en gran titular el día de hoy. Al frente estaba el General de Brigada Antonio Rodríguez Grau, comandante de una Brigada de Paracaidistas. Nosotros tenemos sólo una brigada de paracaidistas. Hay que recordarle a mi amigo Eleazar Díaz Rangel, que es el  Director de Ultimas Noticias, creo que es un buen periodista, pero más allá de él hay intento de manejar. Rumores, una Brigada de Paracaidistas que es comandada, y ayer desfiló en Carabobo toda esa brigada y se llevó los aplausos de todo un pueblo, la Brigada de Paracaidista, el General Centeno Mena, ilustre general de la República, y aquí nombran a un General Antonio Rodríguez Grau, dice que será trasladado como Agregado Militar a Suriname. No. Fue nombrado Agregado Militar en Suriname hace ya como varios meses. Qué cosa del manejo de una rumor. No hay ningún tipo de prueba ni nada, absolutamente nada, pero lo dan como un hecho los dueños de Ultimas Noticias y el Director de Ultimas Noticias, y conste que este es uno de los diarios que uno cree que es uno de los más serios hoy en día. Yo al menos lo leo siempre, y le he dicho a su Director varias veces que cuando tengan alguna noticia que genere dudas, por favor, una llamada, no cuesta nada antes de alarmar a un pueblo. Esto alarma a un país y además genera dudas sobre el estamento militar, dan nombres, dan apellidos sin ninguna prueba, mientras la realidad es que ayer el Ejército, incluyendo a la Brigada de Paracaidistas, la que tenemos, no hay otra a menos que Ultimas Noticias tenga otra Brigada de Paracaidistas por allí escondida, no sé dónde, hay una sola Brigada de Paracaidistas en Venezuela, pues ayer desfiló en Carabobo como siempre, y saltaron los muchachos por allá de no sé cuántos miles de pie y cayeron perfecto en la zona de salto, en el medio de la Avenida de aquel campo heroico de Carabobo. Igual pasa con El Globo “Diez mil efectivos integran reserva para la revolución”, titulares, mientras el país marcha por una senda ellos insisten en alterar la verdad dándole noticia de primera plana a las declaraciones de un grupo de personas, en este caso militares retirados, que el país los conoce y que andan conspirando desde hace muchos tiempo. Entonces, estos periódicos se convierten en la voz de los conspiradores. Si yo fuese periodista y tuviese algo que ver con los titulares de algún periódico, hoy habría razones para dar noticias del mundo militar. Y muy positivas, no estas precisamente, ¿que ayer desfilaron en Carabobo diez mil reservistas? Sí, y la meta es organizar la reserva militar de Venezuela. Los muchachos que se van de baja, doctor Maza, durante muchos años, se van casi todos porque son pobres, son los hijos del pueblo pobre los que van a los cuarteles, y se van de baja la mayoría a continuar transitando los senderos de la pobreza, el desempleo, el subempleo, ahora los estamos, por primera vez en la historia nacional, al menos de cien años, los estamos organizando en unidades de reservistas, y les estamos dando créditos para cooperativas, el Bandes ha aportado recientemente un fideicomiso ¿de cuánto es? Varios millardos, el año pasado les dimos algunos créditos¸ les dimos algunos terrenos, allá en el sur de Aragua hay grupos organizados, son muchachos, algunos son señores ya de cincuenta años, incluso llegaron algunos a la convocatoria, algunos que sirvieron en el ejército en los tiempos del General Medina Angarita, y se presentan con sus años, y dicen: “Soy soldado del Batallón Bolívar o el Batallón Vuelvan Caras y quiero volver. Estoy aquí listo para servir a la patria”. Eso es noble, esa sería una de las buenas noticias de hoy al país, desde el punto de vista del ámbito militar. Además un país que organiza su reserva militar para trabajar, para producir y para entrenarse, para eso existe la Fuerza Armada y las reservas, para tener un dispositivo de defensa ante cualquier amenaza interna o externa. No, pero El Globo, de mi buen amigo Mezerhane, entonces publica esto. Que es contradictorio muchas veces. Mezerhane anda con un proyecto por ahí de inversión, buscando recursos en Europa para una refinería y yo le decía la otra vez: yo no puedo entenderte a ti Mezerhane que tu andas gastando dinero viajando por Europa, tratando de convencer a un grupo de bancos del mundo que te financien un proyecto para una refinería, amparándose en la nueva Ley de Hidrocarburos y el empeño nuestro de incentivar la inversión privada, pero el periódico tuyo, mira lo que publica, una cosa que yo no puedo entenderlo, es difícil entenderlo. Difícil de entender esa gran contradicción. Bueno, pero más allá de estas falsedades, manipulaciones y manejo hay un país que se ha levantado después del terrible daño, lo decía Tobías Nóbregas, las pérdidas del país, producto de todo el movimiento desestabilizador del 2002 y el intento sin precedente en país alguno, no lo hay en verdad, de los meses de noviembre, diciembre, enero y todavía parte de febrero, una quinta columna despiadada, cruel, traidora, apoyada por los medios de comunicación, especialmente la televisión privada, trató de ahorcar el país, de ahogarlo, de quebrarlo en mil pedazos. El daño económico, (sin contabilizar el daño político, bueno, la tranquilidad pública, el daño social) es superior al daño económico aquel de la crisis bancaria a la que ustedes se referían, superior. Sin embargo aquí estamos los venezolanos de pie, de pie caminando, y avanzando a paso firme, además, los signos de la economía son todavía con muchas dificultades, pero alentadores, de una recuperación digna de ser colocada ahí en el mapa de todos los días, para continuar llenándonos de fuerza y de optimismo creador, para continuar incrementando nuestra cooperación, nuestros niveles de eficiencia, de eficacia, la exigencia a nosotros mismos y a todos los que trabajamos en la función pública, y para continuar llamando a los sectores privados a que sigan incorporándose con buena fe, con buena voluntad, con mucha mística, con su experiencia, con su capital a la tarea de construir un país nuevo que sea para todos, un país en pie de igualdad y de justicia, es la única manera de que aseguremos un país en paz, a que continuemos impulsando, construyendo nuevos modelos, porque se trata de asumir la necesidad del cambio, la necesidad del cambio, y esto no es sólo en Venezuela, América Latina toda está levantando las banderas del cambio, veamos lo que ocurre en Buenos Aires, en Argentina, pues, en Brasil; movimientos de cambios, como decía algún líder suramericano de estos países hace pocas semanas: “O este país cambia, o muere...”El rostro del futuro es el cambio, y no cambio superficiales, cambios profundos hacen falta en este Continente, creo que en el mundo, pero hablemos de este Continente nuestro, de Suramérica, que es por sí sola un Continente, Suramérica, América Latina. Decía Diego Luis en sus palabras que las crisis bancarias están en la raíz del sistema de mercado, ese sistema que nos quisieron imponer y que es perverso, perverso, y ahí están las causas de las crisis financieras venezolanas, verdadero cataclismo económico que afectó a millones de seres humanos, a miles y miles de ahorristas que quedaron en la calle. Ah, un grupo, una élite ubicada en bancos, una élite corrompida, privada y pública, a veces se habla de la corrupción pública, sí, hay que combatirla, pero ¿y la privada? Se interconectan, falta de supervisión, o como decías tú, conchupancia, complicidades, las llamadas empresas (¿cómo es que las llaman?) relacionadas. Ah, bueno, las colocaciones del público, aquellas campañas promocionales para traer como el anzuelo al pez, los ahorros de los pobres, de las clases media sobre todo, que son las clases que tienen capacidad más o menos moderada de ahorrar, históricamente hablando, y después aquellos capitales sin ningún tipo de regulación, la tesis del mercado, no hay que regular nada sin que el Estado intervenga, la tesis del neoliberalismo, el Estado no puede intervenir, si interviene sería el diablo, es la tesis neoliberal de un mercado, una mano invisible; esa mano invisible entonces recoge los depósitos de miles de ahorristas, de miles de familias, de todo el esfuerzo a veces de toda su vida, el futuro de los hijos muchas veces, y se los llevaron a créditos en empresas de ellos mismos, se los llevaron y los colocaron fuera del país, desbancaron a medio país, a las clases medias, sobre todo repito. Esa es la raíz del problema. La raíz de todos estos problemas está en el modelo del libre mercado, eso no funciona, nunca ha funcionado; ¿cómo se desarrollaron los países que hoy están desarrollados, con un modelo de libre mercado? Mentira, revisemos la historia política y la historia económica, armadas imperiales recorrieron el mundo y lo saquearon, qué libre mercado ni qué cuento; intervencionismo, Estado fuerte, reguladores. Entonces quieren imponer unos modelos como el del ALCA. Estamos preparando otra vez la maleta para irnos a otra cumbre, y andamos de cumbres en cumbres. Ahora viene la Cumbre Andina aquí en Colombia, dentro de dos días, ahí daremos la batalla una vez más, porque continúan algunos pretendiendo imponerle a este Continente un Área de Libre Comercio, y una desregulación total de nuestras economías. Pero, ¿cómo pretenden que compitamos nosotros con la economía de los Estados Unidos? Eso sería un suicidio, eso sería firmar el acta de defunción de la Patria; nosotros no lo vamos a hacer, cuéstenos lo que nos cueste, porque tenemos primero que nada una responsabilidad asumida no sólo con el presente sino con el futuro de esta Patria. Ahí seguiremos dando la batalla, afortunadamente sentimos que cada día tenemos más la razón y estamos más acompañados que antes, porque se levanta en el Continente una fuerte corriente a favor de un cambio estructural de los modelos económicos y también de los modelos políticos. Volviendo a nuestro país, la economía sigue dando signos positivos, las medidas que hemos tomado, coordinando con instituciones como el Banco Central, ahí están las reservas internacionales fortaleciéndose, ya lo decía Tobías, Cadivi ha adquirido ya un ritmo aceptable y positivo de manejo de solicitudes y de asignación de recursos para las importaciones prioritarias que el país necesita, más de 30.000 millones de dólares se fueron de Venezuela desde que aquí llegamos nosotros, las arterias cortadas de Venezuela, parte de un plan de desestabilización, hubo que tomar la medida del control de cambios, no había otra, y algunos dicen que ya estamos listos para suspenderla, no, no estamos listos para suspenderla, si la tomamos, la tomamos, y asumamos en consecuencia la responsabilidad de irla mejorando, eso sí, de seguir el movimiento de los indicadores, una medida dura, lo sé, lo sabemos, pero hay una realidad en marcha: signos alentadores. No ha habido desabastecimientos críticos de ningún producto, el Gobierno ha estado trabajando muy duro a nivel nacional e internacional para vencer también parte de la conspiración que pretendió llevarnos por el camino del desabastecimiento en algunos rubros, para echarle la culpa al Gobierno y sobre todo al régimen de control de cambio y para exigir que se levantara, pretendiendo, incluso, llevar esto (como lo han llevado) al terreno judicial, donde es una potestad constitucional del Banco Central y del Gobierno, establecer la política cambiaria, eso no tiene ningún tipo de discusión, cada quien a lo suyo, nosotros asumimos responsabilidades. Se ha incrementado el consumo del cemento de manera apreciable en estos últimos meses; el consumo de energía eléctrica se ha venido incrementando; los ingresos fiscales han venido incrementando los últimos meses; son indicadores que apuntan en una buena dirección. Hace apenas dos días embarcamos a los Estados Unidos, esto es importante resaltarlo, un lote, un tanquero con gasolina reformulada desde Paraguaná, eso es muy bueno, porque es que desde diciembre nosotros no exportábamos gasolina verde, así llamada, en el mundo, y se embarcó un despacho de 5, perdón, este es el programa... aquí está, esto es muy importante, y ustedes saben que no dicen nada de eso, la televisión tampoco. No, lo que dicen es que cuando hay algún problemita en un campo petrolero, explotó no sé qué cosa, y va a volar la refinería tal o cual... un empeño pero irracional que además allá es tan torpe y tan burdo... Aquí está, desde Amuay hace pocos días un buque llamado Espirit Express, salió con 116 mil barriles de gasolina reformulada con destino a Nueva York; es el primer cargamento desde diciembre del año pasado, porque hemos venido por paso recuperando todas las operaciones de las refinerías. Bueno, esto lo que le dice al mundo es que aquí hay capacidad, como lo reconoce una firma, tú lo señalabas, Fish, de calificadora de riesgo, que dice, gracias al éxito del Gobierno venezolano en restituir las operaciones de Petróleos de Venezuela y sus exportaciones al mundo, ha mejorado la calificación de riesgo crediticio para Venezuela. A partir de ahora la refinería de Amuay producirá sólo gasolina reformulada. Ahora, fíjense ustedes en estas cifras que estaba viéndolas esta mañana, entre los meses de diciembre, enero, febrero y marzo hubo una pérdida, sólo allí en Amuay, sólo por el hecho de no producir la gasolina reformulada, sólo por ese hecho nosotros dejamos de percibir 460 millones de dólares, sólo por ese detalle; ahora estamos haciendo un plan acelerado para comenzar a recuperarlo, y se estima entregar, para los próximos meses, el mes de julio está contemplado 5 despachos con un promedio de 300.000 barriles cada uno para un total de 1.500.000 barriles de gasolina reformulada hacia los Estados Unidos, y un programa de despacho para el mercado nacional, en el orden de 100.000 barriles de gasolina con plomo, y 45.000 barriles diario de gasolina sin plomo. En suma, a partir de abril hasta el mes de diciembre se estima un total de ingresos por la cantidad de 850 millones de dólares sólo por la gasolina reformulada que es valor agregado a nuestra producción. Pues bien, algunos detalles para apuntalar el ritmo positivo que viene trayendo la economía, las tasas de interés con tendencia continuada a la baja; estaba viendo unas cifras que me pasó Giordani, creo que están en 30% por debajo, un poco más de 30% por debajo, creo que casi 35% por debajo de lo que estaban hace un trimestre las tasas de interés. Me informan de Agricultura y Tierra que hemos llegado ya a 12% este año del crédito agrícola, por encima del año pasado, ya en el plan de siembras que arrancó en mayo, por allá lo hicimos, el acto aquel en Turén, pues va con buen ritmo el plan de siembras del invierno, ya hemos llegado a un millón de hectáreas sembradas desde que arrancó el plan; sólo en maíz estamos batiendo el record de más de medio millón de hectáreas, y aún continúan sembrando maíz nuestros productores. Se batió record en la zafra de caña ahora, que terminó en el mes de mayo, llegamos a 8 millones de toneladas de caña cortada, record en la extensión de la siembra y en la productividad, y ahora en la producción del azúcar. Es decir, allí va el país con mucho esfuerzo, superando las dificultades, superando conspiraciones, superando mentiras mediáticas, superando perturbaciones, el país real, el país verdadero. En lo político, el acuerdo que se firmó, es necesario seguir resaltando esto. En lo político una oposición o al menos parte de ella tan fragmentada, pobrecita, pero parte de ella que ha estado asumiendo que hay una Constitución aquí vale, que hay una Constitución, que hay unas leyes, y que si quieren que Chávez se vaya, pues tienen que asumir el camino de la Constitución y de las leyes, porque si vuelven a intentarlo por otras vías, volverán a ser derrotados, volverían a ser derrotados, no hay ninguna posibilidad que por la vía militar aquí alguien logre derrocar a este Gobierno. Este Gobierno, este país, esta Constitución tiene una Fuerza Armada cada día más sólida. Estoy trabajando ahora, anoche estuve hasta la madrugada con los ascensos militares, revisando uno a uno, caso a caso, reuniéndome con el Ejército, con la Marina, la Aviación, la Guardia Nacional, los comandantes de los componentes, los comandantes de los batallones; cada día tenemos más oficiales comprometidos con esta Constitución y con esta Patria. No hay posibilidad alguna de un golpe militar en Venezuela. Entonces, los que andan por ahí soñando todavía con eso, bueno, allá ellos, cada loco con su tema, cada loco con su tema. Pero qué bueno que una oposición asume que hay un camino constitucional, que está abierto la posibilidad de un referéndum revocatorio, claro, no sólo para mí, también para los gobernadores, alcaldes, diputados, el que quiera, hágalo, o al menos trate de hacerlo, según lo que dice la Constitución y la Ley. Trataron de alterar el ritmo de la Asamblea Nacional, obligaron a la mayoría de los diputados a concentrarse por primera vez, yo creo que eso no tiene precedentes en la historia, en El Calvario, hacer una sesión de la Asamblea Nacional y luego todo aquel debate para aprobar o no un acta, y hasta quemaron algunos de la oposición una ley en la Asamblea Nacional tratando de alterar. Siguen algunos pequeños sectores, que si El Petarazo, que si el Catiazo, buscando heridos, buscando muertos, una cosa irracional, pero cada día se van apagando, para bien de la paz, para bien de todos los venezolanos, de todos los que siguen al gobierno, los que impulsan a la oposición y una gran masa de venezolanos que no tiene nada que ver con la política, que no quiere meterse en la políica, en la confrontación política, sino que quieren trabajar, quieren sembrar maíz, quieren manejar bien unos bancos, quieren dar créditos, quieren pagar sus deudas, quieren hacer su trabajo todos los días frente a una computadora  o manejando un carrito por puesto o dando clases en un colegio o entrenando a unos muchachitos en el campo de deporte. La mayoría de nosotros queremos es trabajar, producir, darle sentido cada día mejor a nuestra vida, así que bien buena pues esta reunión y este acuerdo entre el Banco Central, muchas gracias Diego Luis Castellanos, amigo, y a todos ustedes doctor Maza y a todos los directivos del Banco Central por su colaboración, a Armando y todos, por su colaboración, sus críticas siempre respetadas y bien oídas en esta casa, siempre bien recibidas en esta casa, sus aportes, sus críticas, sus experiencias,  su experiencia “más sabe el diablo por viejo que por diablo”. No le estoy diciendo viejo a nadie, sino que la experiencia, esas canas, esos profesores de tantos años, hay que oírlos siempre y siempre estamos dispuestos a oírlos, pues también muchas gracias a ti por la gestión en Fogade, por ese esfuerzo que ya tu señalabas, por ese fortalecimiento de Fogade, ahora, Fogade ampara créditos, no sólo hasta cuatro millones, sino hasta diez millones. Eso beneficia a los ahorristas, le da mayor seguridad a los ahorristas de Venezuela  y de esa manera fortalecemos las instituciones y también agradezco al Ministro Tobías Nóbregas y a todo el Gabinete Económico el esfuerzo que se ha hecho, en fin, un negocio redondo, en el sentido positivo de que aquí gana Venezuela,. Felicitaciones, muchas gracias."
