"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tardes Venezuela, aquí estamos en Cadena Nacional de Radio y Televisión, hoy, 26 de junio, se nos va el mes de junio, estamos terminando el primer semestre de este año difícil. Pero, bueno, noticias, última hora, ¡urgente! El estudio de la ONU, Organización de las Naciones Unidas vaticina 8,5% de crecimiento positivo de Venezuela en lo económico en el año 2004, esto es noticia de última hora de una agencia italiana, esto viene por Europa pero es producto de un estudio de la Organización de las Naciones Unidas, muy reciente, pan caliente, de última hora. Siguen saliendo previsiones positivas acerca de la economía venezolana. Y algo muy importante, compatriotas de toda Venezuela, es que el estudio de las Naciones Unidas reconoce que fue determinante, que ha sido determinante en la caída económica del 2002 en Venezuela, el golpe de Estado, la perturbación político-militar desestabilizadora, y sobre todo los efectos perversos del paro petrolero, el sabotaje petrolero. Pero igual reconoce el gran esfuerzo de los venezolanos que hemos venido recuperando, estabilizando y reimpulsando la economía hasta tal punto que Naciones Unidas se atreve a pronosticar, repito, un crecimiento económico para el año 2004 de 8,5%. Otras noticias positivas de última hora: Fábricas de neumáticos, es decir, de cauchos Good Year duplicó su producción en su planta de Valencia, pasó de 6.000 a 12.000 unidades día a día y para septiembre, oigan bien, para septiembre esperan llegar, según sus directivos, a 15.000 unidades diarias no sólo para el consumo nacional sino también para la exportación. A más de 400 millones de dólares se citaron las aprobaciones por parte de Cadivi. Cadivi cada día cogiendo, tomando un mejor ritmo en la aprobación y en la asignación de divisas para las importaciones básicas necesarias para el repunte de la economía y para el bienestar de la sociedad. Muy bien, exactamente, para ser exactos, cuatrocientos un millones de dólares con doscientos ochenta y un mil novecientos cuarenta, Cadivi, se están aprobando ya cerca de 25 millones de dólares diarios, administración de divisas clara y transparentes y tomando el dinamismo necesario que requiere el desarrollo económico del país. Muy bien, también tenemos de prensa colombiana, destacado, estamos a pocas horas de iniciar la Cumbre en Colombia de la Comunidad Andina de Naciones en las próximas horas saldremos hacia este hermano país, Colombia. Se destaca desde Colombia que Venezuela aprobó 13 millones de dólares a 9 empresas que tienen deudas con proveedores de este vecino país. Por otra parte, también informaciones de Petróleo de Venezuela. Hoy el precio de la cesta petrolera venezolana ha subido en más de medio, o 0,5 dólares por barril, precio estabilizado para el año en más de 26 dólares el barril de petróleo. Y la producción, el promedio del año está en 2 millones cien mil barriles aproximadamente producto de la caída estrepitosa, producto del sabotaje; pero la producción la tenemos en un poco más de 3 millones de barriles diarios después de la plena recuperación de operaciones de nuestra primera industria: Petróleos de Venezuela, y se estima ingresos entre abril y diciembre, equivalente a 850 millones de dólares sólo por la venta de gasolina reformulada al exterior. Muy bien. Economía. La economía y la sociedad, ¿cómo separarla? Es imposible. Estaba revisando, le he dedicado muchísimas horas en estos últimos días al trabajo económico, en estas últimas semanas, en estos últimos meses, porque de verdad que estamos dispuestos a continuar impulsando la economía venezolana y además para que estos pronósticos de Naciones Unidas sean exactos, para que no digan mañana los europeos, o en Naciones Unidas, que se equivocaron, Venezuela va a crecer, ya ha comenzado a crecer, recuperándose del desastre producido por los golpistas, los saboteadores. Y hablando de economía, pues, leyendo también este libro, le tengo un gran cariño además, un inmenso cariño a este libro de John Kenet Galbraith, lo he dicho varias veces, yo soy Galbraitiano. Este libro tiene una particularidad, tiene conmigo exactamente 32 años, desde mis días de cadete en la Academia Militar, y cuando uno comenzaba ya a leer sobre la economía, y su título es llamativo: “Economía y subversión”. Resulta que son tesis económicas donde se indica la necesidad de la participación del Estado, para evitar la desestabilización y la subversión, no sólo en lo económico, en lo político. Y precisamente aquí, en la introducción, el punto uno, o el primer capítulo: La economía y la calidad de la vida. Dice Galbraith, por acá, en alguna buena reflexión: “Este ensayo sostiene que la prueba de un éxito económico no es la cantidad que producimos sino lo que hacemos para que la vida sea tolerable o agradable”. La economía es sólo un instrumento para lograr los fines aquellos que señalaba Bolívar en Angostura: proporcionarle a toda la Nación, a todo el pueblo la mayor suma de felicidad posible. Y hoy estamos aquí con Diosdado Cabello, ministro de Infraestructura, estamos aquí un grupo de invitados, funcionarios públicos, ministros, directores de institutos autónomos, representantes de los sectores empresariales, de la Fuerza Armada, bienvenidos todos al Salón Ayacucho en el Palacio de Miraflores, porque dentro de tantos planes que estamos activando, reactivando, encendiendo motores, hay un plan que ha arrancado, el Plan Construye, la economía, generación de empleo, incremento de la producción: Construye, un Estado frente al sector privado, reactivando obras de gran envergadura. Me decía hace poco alguien que nos visitaba, que no ha visto en estos últimos años un país en América Latina donde se estén construyendo obras al mismo tiempo de la gran envergadura como por ejemplo el segundo puente sobre el Orinoco, por ejemplo, dos nuevas líneas del Metro de Caracas, el nuevo Metro de Los Teques, el nuevo Metro de Valencia, el Metro de Maracaibo; la represa Caruachi, la represa Tocoma. Es decir, un país en marcha; el Trolebús allá en Mérida; la autopista hacia Oriente que ahora lleva el nombre más apropiado: Autopista Mariscal de Ayacucho, Mariscal Sucre; la autopista los llanos que tenía 20 años, esas dos autopistas tenían 20 años y hasta más paralizadas; la autopista San Cristóbal-La Fría, están en pleno vigor, y ahora cuando estamos recuperando la economía, la estabilidad económica, las reservas internacionales, los ingresos se están recuperando, pues entonces hemos echado a andar una serie de proyectos; el Plan Construye se suma al Plan PESA, seguridad alimentaria, al Plan Prosa, Prosalud; al Plan Agrícola, ya vamos por un millón de hectáreas sembradas, casi medio millón de hectáreas de maíz solamente, pero vamos a los 2 millones de hectáreas. El Plan de la Siembra Industrial, pronto estaremos por allá en Trujillo, reactivando unas centrales industriales, unas terrefactoras. Y luego iremos por Carúpano a la reactivación de la zona industrial de Carúpano. Y al Tocuyo, y la zona industrial de aquí de Tinaquillo. Es decir, el país en marcha. Así que con esta introducción arrancamos con esta cadena nacional para explicar al país y para que todo el país vea con sus propios ojos un collage, es decir, un conjunto de obras de infraestructura, el desarrollo endógeno: autopistas, puentes, vías ferroviarias que están en marcha. Ya está comenzándose a construir el nuevo túnel de La Cabrera. Pero ahora para el tren Puerto Cabello-La Encrucijada que está en marcha esta obra. Bueno, los invito, venezolanas y venezolanos, a que disfrutemos de este collage de obras: Venezuela en marcha. Vídeo: Año 2002, las autopistas y avenidas de Caracas han sido prioridad y se ha realizado una serie de proyectos para la rehabilitación de estas arterias que permite un mayor ordenamiento del tránsito automotor y peatonal. En materia de grandes obras civiles, el segundo puente sobre el Orinoco está en marcha para fomentar el comercio con el Norte de Brasil y las ciudades de Boavista y Manaos. La red nacional de ferrocarriles sigue a paso de vencedores, y Venezuela es el único país del mundo con cuatro proyectos de Metro en marcha: Caracas, Los Teques, Valencia y Maracaibo. Esta es sólo una pequeña muestra de cómo se puede medir el progreso de un país en desarrollo; esta realidad contrasta con la gestión de los gobiernos anteriores cuando la infraestructura se deterioró, y las escuelas y la salud pública estaban prácticamente abandonadas. Los resultados de estos programas ofrecerán grandes beneficios a la población y al empresariado, a través de la nueva infraestructura y la mano de obra capacitada por el Gobierno bolivariano, demostrando una vez más al mundo que Venezuela es un país para invertir. Presidente Chávez: Muy bien. Veíamos entonces un conjunto de obras en marcha. ¡Qué bonito ese caballo blanco galopando! Salió del Escudo, donde estaba como secuestrado y ahí va a paso de vencedores. Qué tal Diosdado, ¿cómo te va? Diosdado Cabello: Muy bien señor Presidente, un saludo a toda Venezuela. Bueno, aquí estamos... Presidente Chávez: Primero que nada debo felicitarte porque todo este programa... yo le dije a Diosdado: Mire, Diosdado, vamos a informarle a Venezuela con mayor precisión todo el conjunto de obras, porque uno anda por el país, y por todos lados estamos haciendo, retomando planes, arrancando planes, pero deficiencias nuestras comunicacionales. Así que felicitaciones porque se ha montado este programa con una calidad impresionante. Vamos, pues, Diosdado, ¡qué tal! Tú te la pasas recorriendo el país, veíamos ahí algunas imágenes como por ejemplo las Terrazas del Winche. Diosdado Cabello: Sí, mire, aquí vamos nosotros (a lo largo de todo el programa) a hacer una revisión por sectores, vialidad, por transporte, por transporte ferroviario, por puentes, por viviendas. De manera que nosotros vamos a ir tocando cada uno de estos segmentos con vídeos y contactos en sitios de trabajo donde vamos a demostrar que no sólo estamos aquí en el estudio del Salón Ayacucho, sino que vamos a estar en los sitios conversando con los protagonistas verdaderos de estas obras: los constructores, los obreros, los contratistas. Esto es quizás una respuesta (usted lo ha dicho) a la falta de información que tienen la mayoría de los venezolanos sobre una gran cantidad de obras, yo me la paso rodando, cada vez que puedo, por Venezuela, y uno se queda impresionado del nivel de las obras, de avance. Por ejemplo, muy poca gente de Valencia sabe que el Metro de Valencia tiene un 80% de avance en la construcción. Nosotros podemos estar hablando que para principio del año que viene debemos estar inaugurando el Metro de Valencia, que ya estamos prácticamente a nivel de estaciones, eso no lo sabe Venezuela. Presidente Chávez: Y es bueno aclarar que es una obra impulsada por el Gobierno nacional revolucionario. Diosdado Cabello: Sí, correcto. Presidente Chávez: El Metro de Valencia. Diosdado Cabello: El Metro de Valencia, y eso estamos hablando también del Metro de Maracaibo, estamos hablando del Metro hacia Los Teques, que se inició con mucha fuerza, y vamos trabajando, estamos hablando de vialidad, que quizás aquí en Venezuela se había olvidado aquel concepto, hablaron durante mucho tiempo: la autopista hacia Oriente. Bueno, la autopista hacia Oriente la realidad es que no hay, jamás han tenido un proyecto verdadero. Aquí este Gobierno, todo lo que se ha hecho se ha hecho con proyecto, y por eso ocurrió que cuando el desastre de diciembre del 99 se llevaron parte de las estructuras porque definitivamente los proyectos no existían en muchas áreas donde se construyó, era la forma de construir, de avanzar simplemente para que la gente viera. Nosotros vamos a prometer y vamos a cumplir. Presidente Chávez: Amigos de Oriente, la autopista Antonio José de Sucre sigue avanzando, hay un tramo Caucagua-Chuspita, y luego hay otro tramo que es desde Puerto La Cruz, Barcelona, hacia Cumaná, sueño de los cumaneces de hace siglos diría yo. Así como la carretera Amacuro, que también sigue su marcha no con la rapidez que quisiéramos, pero allí va hacia Amacuro, avanzando la carretera. Esto es parte del modelo endógeno, decíamos, Diosdado... Diosdado Cabello: Sí señor. Presidente Chávez: El desarrollo del país por dentro. Recordemos que el concepto estratégico del desarrollo lo hemos graficado sobre el mapa en varios ejes estratégicos: el eje oriental, el eje occidental, y el eje central al que hemos llamado Orinoco-Apure. Aquí estamos uniendo al país a través de vías férreas, ese tren es algo fenomenal, a través de autopistas, dígame el segundo puente sobre el Orinoco, por ahí creo que está el general Rangel, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana. En ese puente tenían 20 años haciendo proyectos, anteproyectos, buscando a ver quién invertía, esa es una inversión de varios centenares de millones de dólares provenientes del Brasil, para poner un solo ejemplo; o las nuevas líneas del Metro de Caracas que van a conectar ahora el Metro con el ferrocarril que va hacia los Valles del Tuy y que tiene una avance impresionante; se ha triplicado la inversión en ese plan de Los Valles del Tuy en nuestro Gobierno revolucionario. Diosdado Cabello: Nosotros esperamos que para finales del 2004 debemos estar uniendo Metro de La Rinconada con el ferrocarril de Los Valles del Tuy, que va a poner en Caracas en 20 minutos, 240.000 personas. Presidente Chávez: Eso va a ser toda una red, una red nacional interconectada como tiene que ser, o debe ser toda red. El Metro de Caracas se va a conectar con el tren, la vía férrea de Los Valles del Tuy; esta vía, Los Valles del Tuy no se va a quedar allí sino que se va a interconectar con la vía que viene avanzando Puerto Cabello-La Encrucijada, estamos hablando de La Encrucijada de Aragua, después vamos a conectarlo con San Juan de los Morros, y de San Juan de los Morros, el tren va a llegar hasta Caicara, allá en el Orinoco, donde vamos a hacer, así lo anunciamos, el tercer puente sobre el río Orinoco, ya estamos haciendo el anteproyecto, esto va a estar amigos de Guárico, amigos de Bolívar, allí, en Caicara-Cabruta, en el mero epicentro del mapa venezolano, va a haber el tercer puente sobre el río Orinoco, es decir, impulsando el desarrollo del país; esto va a permitir: el desarrollo económico, desarrollo humano, interconexión entre las regiones y sobre todo la integración de todo el país, de todo el territorio, el concepto, repito, del desarrollo endógeno. Diosdado Cabello: No, y hablar de la autopista José Antonio Páez, porque nosotros también desde cualquier cantidad de tiempo, la Autopista José Antonio Páez, y recuerda usted que nosotros estuvimos allá hace aproximadamente un mes, en el puente La Morita, que estábamos construyendo el puente para unir 98 kilómetros, ya ese puente está terminado... Presidente Chávez: Eso fue en Portuguesa. Diosdado Cabello: En Portuguesa, correcto; ya ese puente está concluido y si Dios quiere para finales del mes de julio debemos estar inaugurando, unido todo el tramo de 98 kilómetros. Presidente Chávez: Nosotros estuvimos allá en el Puente La Morita, estuvimos inspeccionando las obras y nos dijeron que faltaba un tramo de construcción... Diosdado Cabello: Y ya están trabajando en eso también. Presidente Chávez: Eso sería para agregar un ramo de 100 kilómetros más ya listos, amigos que viajan por el centro del país: Caracas, Maracay, Valencia, San Carlos, Acarigua, Guanare, Barinas... Diosdado Cabello: Barquisimeto. Presidente Chávez: Y bueno, además ahora estamos uniendo un tramo de la autopista hacia Barquisimeto, toda la interconexión de la vialidad, puentes modernos, vías modernas, anchos de protección, iluminación en sitios especiales. Es decir, el país, repito, en marcha. Y el Plan de Vivienda, Diosdado, esto es muy importante lo de la vivienda, la vivienda porque debemos recordarlo, somos los primeros en decirlo, el Plan de Viviendas sufrió en el año 2002 un frenazo, digo yo, espeluznante, un conjunto grande de construcciones o de proyectos, quedaron a la mitad o a un 80%, o a un 10%, o se detuvo el movimiento de tierras. ¿Por qué? Bueno, el 2002, recordemos todo el plan desestabilizador que nos hizo un tremendo daño en lo económico y en lo social, eso incidió en el incremento del desempleo. Porque hay que recordar amigas y amigos que además de que estas obras contribuyen y contribuirán a esto, al enlace de Venezuela, al desarrollo económico, etc., generan empleo... Diosdado Cabello: Por supuesto. Presidente Chávez: La industria de la construcción es uno de los sectores de la actividad económica que mayor cantidad de empleos genera. ¿Cómo va lo del Plan de Viviendas, Diosdado, a estas alturas terminando el mes de junio? Diosdado Cabello: Sí, bueno, usted bien lo ha dicho, nosotros tuvimos graves problemas el año pasado para darle continuidad al sector vivienda, nos encontramos con el 2003, nos encontró el 2003 a nosotros... Presidente Chávez: Fíjate, perdóname que te interrumpa de nuevo. Hace poco, cuando íbamos en helicóptero, hace apenas dos días, íbamos al Campo de Carabobo y pasamos por aquí sobre Fuerte Tiuna, y ahí, del lado Sur de la autopista hay un conjunto de viviendas, sobre todo pensando en las clases medias, que se comenzó ahí, adyacente a la autopista, antes de  Tazón... Diosdado Cabello: Sí, antes de Tazón, correcto. Presidente Chávez: Correcto, hay  un conjunto bien importante, armónico y muy bello, y bien ubicado, para ofrecer soluciones habitacionales sobre todo a los sectores medios del área metropolitana, eso se detuvo... Diosdado Cabello: No sólo eso señor Presidente, aquí hemos tenido paralización en muchas obras, tenemos Ciudad Miranda, que ya estamos ahorita en este momento comenzando a trabajar; allí en Tazón estamos comenzando a trabajar también, ya comenzamos a pagarle a muchos empresarios. Porque aquí también hay que darle crédito a los empresarios que quieren trabajar, porque hay empresarios que quieren trabajar definitivamente... Presidente Chávez: La gran mayoría, la gran mayoría. Diosdado Cabello: ...no andan metidos en ninguna aventura ¿no? Presidente Chávez: Mira, me consta de muchos empresarios y así quiero sumarme al reconocimiento que hace el ministro Diosdado Cabello, empresarios de Venezuela cuenten con este Gobierno. Y un saludo especial a todos a quienes han venido aquí el día de hoy, nos hemos topado con empresarios allá en las carreteras, allá cuando fuimos a Barinas a reactivar el conjunto habitacional, arriba, encima del Fuerte Tabacare están construyendo una escuela pero modelo, y unas viviendas populares y de clases medias, y empresarios que se endeudaron y a los cuales el Estado les debe dinero, estamos pagando deuda. Le he dicho al ministro Diosdado, al ministro Nóbrega, ayer hicimos una reunión como de 4 horas con el Gabinete económico, tú te sumaste posteriormente, para darle prioridad a la cancelación de esa deuda a los empresarios nacionales, para que ellos puedan reactivarse plenamente. Diosdado Cabello: Por supuesto. Aquí las deficiencias de todo el año pasado tenemos que sumarlas este año, nos encontró el 2003 y por eso le decía con la emergencia acumulada más el problema del 2002, pero ya comenzamos a trabajar, ya comenzamos a pagarle a las empresas, Fondur que es uno de los principales entes constructores, ha pagado en este mes más de 15.000 millones de bolívares en deudas precisamente a empresarios que asumieron esto con la palabra. O sea, nosotros hemos ido a conversar con los empresarios y los empresarios lo han asumido de una manera... esto, de ganas de trabajar pues; los empresarios se meten a una obra y tienen la suficiente fuerza como para continuar 2, 3 meses, hasta que llegara el pago y ya los pagos están saliendo... Presidente Chávez: Bueno, Diosdado está bien, vamos ahora entonces a pasar, vamos a tener contacto con 5 puntos del país, para que, como hemos dicho, todos los venezolanos y venezolanas veamos con nuestros propios ojos cómo se construye un país, cómo se reconstruye un país. Vamos a pasar, por ejemplo, al segundo puente sobre el Río Orinoco, y luego vamos aquí a la fase II del Aeropuerto Internacional de Maiquetía, es una tremenda obra que casi nadie conoce... Diosdado Cabello: Para la clase media. Presidente Chávez: Hasta un hotel, tremendo hotel y una sala de convenciones y la ampliación del aeropuerto, eso tiene ya en marcha unos 2 años aproximadamente. Luego vamos a ir en directo por microondas y vía satélite también a la Autopista de Oriente donde están trabajando, ahí veremos: trabajadores, empresarios, funcionarios del Gobierno inspeccionando la construcción de la autopista de Oriente, después vamos a ir al contacto número 4, el número 4 debe ser aquí en Petare, allá en El Winche, amigas y amigos de El Winche, viviendas dignas, sustitución de viejos ranchos insalubres, la gente dormía en el suelo, por viviendas dignas que ya se ha entregado un primer lote, pero seguiremos construyendo viviendas dignas para estos pueblos que nunca tuvieron gobiernos que los atendieran. Y por último haremos el quinto contacto allí, en el límite exacto entre los estados Aragua y Carabobo donde está esa montaña que es como una barrera, sin duda, es una barrera geográfica, La Cabrera, donde está el túnel de la Autopista Regional del Centro, a unos 300 metros, ahí se está comenzando a construir un nuevo túnel, ya se ve allí... Diosdado Cabello: Se ve desde la autopista, lo que pasa es que uno no está acostumbrado a ir viendo para allá, sino que quiere ver el túnel, que además, también señor Presidente, este Gobierno recuperó a ambos túneles de La Cabrera, que eran un desastre... Presidente Chávez: Sí, hubo que paralizar en una ocasión hasta el tráfico por allí y desviarlo, porque era un verdadero desastre y una amenaza... Diosdado Cabello: Y un peligro, un peligro. Presidente Chávez: Un gran peligro para esa autopista y el viaducto que allí está. Pero en fin, ese va a ser el quinto contacto que haremos por microondas con el Túnel de La Cabrera, el nuevo túnel, ¿para qué? Para el ferrocarril bolivariano. Bueno, muchachos, ¿estamos listos? vamos a hacer el primer contacto, segundo puente sobre el Orinoco. ¿Dónde lo tenemos? Se sabe el contacto, segundo puente sobre el Río Orinoco allá, ¿dónde está el general Rangel? Creo que está por ahí el presidente de la Corporación Venezolana de Guayana. ¿Qué tal Francisco? Oye, qué bien te veías en Carabobo con el uniforme beige de General de División, General de División amigo, Francisco Rangel Gómez. A ver ustedes están ¿dónde? Creo que estamos viendo aquí al fondo los pilotes, alguno de los pilotes del puente. Ajá, ¿quién nos oye por allá? Lucas Valera: Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez: ¿Con quién estoy hablando? Lucas Valera: Lucas Valera. Presidente Chávez: Qué tal Lucas, ¿cómo estás? Un saludo. Lucas Valera: Coordinador de las obras del puente. Presidente Chávez: ¿Sí? Recibe un saludo tú y todo ese grupo de trabajadores, empresarios y funcionarios de la Corporación Venezolana de Guayana. Tenemos una vista impresionante allí, Lucas, del puente. ¿Qué porcentaje lleva de avance el puente? Lucas Valera: Para la fecha tenemos un 60% de avance en la construcción del puente, incluyendo la vialidad que serían los accesos viales al puente. Presidente Chávez: Sesenta por ciento de avance. Y dime una cosa, en función del tiempo calculado para la construcción de toda la obra, ¿cómo estamos, estamos retrasados, estamos exactamente según lo previsto? ¿Cómo está esa situación? Lucas Valera: Estamos un poco adelantados, la fecha prevista de terminación es el 5 de febrero del año 2005, y estimamos estar terminando la obra en el segundo semestre del año 2004. Presidente Chávez: Segundo semestre del 2004. Es decir que la inauguraremos antes de terminar el año 2004. Lucas Valera: Sí Dios quiere estaremos inaugurándola antes de terminar el año 2004. Presidente Chávez: Si Dios quiere y la Santísima Virgen como dice mi madre. Mira, Lucas, dinos algunos detalles, explícale, por favor a los venezolanos y venezolanas, estamos en cadena nacional y en contacto por microondas con allá, Guayana, el sitio donde está construyéndose el segundo puente sobre el río Orinoco, puente que tenía más de 20 años de espera. Lucas Valera: El segundo puente sobre el río Orinoco forma parte de lo que nosotros denominamos el sistema vial ferroviario, este es un puente carretero ferroviario que nos permitirá enlazar los estados: Bolívar, Anzoátegui, Monagas a través de 166 kilómetros de vialidad, y está prevista la construcción de una línea férrea que va a enlazar los ferrocarriles de Ciudad Guayana, Matanzas, específicamente con un puerto multipropósito que va a estar localizado en el estado Sucre, y un puerto que también conectará con el puerto de Guanta en el estado Anzoátegui. Presidente Chávez: Muy bien. Ese es digamos que la proyección estratégica y la importancia estratégica del segundo puente sobre el río Orinoco. Ahora, hay detalles de esta obra que es importante que conozcamos, por ejemplo, el largo del puente, algunas características particulares que lo hacen único en el mundo, la cantidad de empleos que hasta ahora ha generado, la cantidad de empleos hasta su terminación. Bueno, lo que significa el gran consumo de acero, de hierro, de concreto. Por ejemplo, estamos viendo esas imágenes. ¿Cuántas toneladas de concreto se han utilizado allí y dónde se produce se concreto? ¿Cuántas toneladas de cabillas, de hierro, de acero y de dónde viene ese producto, esa materia prima? Detalles como eso quisieras que nos comentaras Lucas. Lucas Valera: Correcto. El puente tiene una longitud de 3.156 metros, adicionalmente al puente tenemos la construcción en la margen norte de un viaducto que tiene 1.540 metros; el puente va a tener dos canales de circulación por sentido y la trocha ferroviaria en el centro del puente. Para la construcción de esta obra específicamente en el caso del Puente, vamos a utilizar un total de 65 mil toneladas de acero, acero de refuerzo lo que viendo siendo cabillas, estamos en el orden de las 20 mil toneladas. En el acero para la super estructura lo que sería la plataforma de rodamiento de los vehículos y del ferrocarril, vamos a utilizar 23 mil 300 toneladas. El puente por ser de tipo atinantado va a requerir de 1.200 toneladas de cables con aceros de alta resistencia. Adicionalmente en la construcción de los pilotes de las fundaciones vamos a utilizar un total de 10 mil toneladas en las camisas de los pilotes. En materia de concreto vamos a utilizar un total de 175 mil metros cúbicos de concreto, que si hablamos de sacos de cementos estaríamos en un millón 755 mil sacos de cementos. En lo que respecta a la parte del pilotaje estamos elaborando un total de 384 pilotes que son los que van a soportar las columnas y las pilas principales del puente. Un dato interesante es que la longitud de estos pilotes supera los 14 kilómetros si los pusiéramos unidos. Y, en lo que respecta a los cables, los alambres de acero utilizados para los cables tienen una longitud superior a los 1.000 kilómetros es decir, una longitud como ir de Puerto Ordaz hasta Punto Fijo en el Estado Falcón. En relación al empleo actualmente tenemos 1.600 trabajadores incluyendo profesionales, técnicos, personal administrativo y personal obrero especializado y no especializado. La inversión hasta el momento alcanza hasta 273 millones de dólares (....) Presidente Chávez: Sobre ese asunto ¿tú me oyes? Sobre éste asunto del empleo 1.300 dijiste trabajadores están ahora mismo laborando allí. Lucas: 1.600. Presidente Chávez: Y para todo el resto del año 2003 y el 2004 ¿cómo se va a mover el índice de empleo en la obra? Lucas: Para este año vamos a tener un incremento después del mes de septiembre cuando comencemos el lanzamiento de la super estructura del puente. Podemos estar cercano a los dos mil trabajadores que se van a mantener hasta el primer trimestre del año próximo, y luego comenzamos el descenso de la curva de empleo hasta la terminación de la obra. Presidente Chávez: Correcto Lucas. Bueno estamos oyendo y viendo. Venezolanas y venezolanos yo quisiera que el General Rangel, presidente de la CVG nos hiciera algunos comentarios. Porque esto es una obra sin duda, no estamos exagerando General Rangel cuando la calificamos de monumental, y todo ese material de hierro, de acero, de cabillas, el cemento, la mano de obra venezolano, inversión del Brasil. Gracias Brasil. Mano de obra: trabajos, insumos venezolanos y un puente de dimensiones extraordinarias, ferroviario además que tiene una gran importancia para el desarrollo futuro de Venezuela. Francisco Rangel Gómez: Señor Presidente el puente tiene una inversión de 500 millones de dólares, de los cuales son 20 millones de dólares colocados por la República de Venezuela para los efectos de la inspección. 96 millones de dólares colocados también por la República de Venezuela para los efectos de la obra y 384 millones de dólares que son colocados por el Banco Do Brasil como un crédito a la exportación. Es importante aquí señalar, que esto ha generado también una cadena de producción, de empleo, de generación de economía en el caso de Guayana; porque las 20 mil toneladas de acero que lleva el puente en su plataforma de rodamiento estaba previsto, como es un crédito a la exportación desde Brasil que viniesen construidas y fuesen pegadas tipo lego aquí en el puente. Sin embargo fue, gracias también a la buena pro que dio Odebrecht en este caso que es la empresa constructora, se permitió que esas 20 mil toneladas de acero fuesen construidas en las empresas de Guayana.  Usted recientemente observó los patios en donde se está construyendo esto en Bicoa, y eso ha generado pues el empleo y el movimiento de 17 empresas entre grandes y pequeñas en Guayana que no estaba previsto para la construcción del puente Además del hecho estratégico que este puente está uniendo tres estados y que nos va a permitir el desarrollo de la margen Norte del Río Orinoco. Presidente Chávez: Muy bien. Qué generación. Porque esa una obra que genera, genera empleos en diversas áreas que le sirven a la misma obra. Por ejemplo: cuánta mano de obra en la producción de acero, de cabillas. Cuánta mano de obra en la producción de cemento. Cuánto aporte al crecimiento del Producto Interno Bruto solo por una obra del Gobierno Revolucionario: inversión extranjera e inversión nacional. Algunos siguen repitiendo la letanía de que nadie quiere invertir en Venezuela, El General Rangel pudiera hacernos así en breve, en un minuto algunos tips Rangel de las inversiones que están en marcha en la CVG, y las previstas que están ahí haciendo cola, en la puerta del avión como decimos los paracaidistas. Francisco Rangel Gómez: Presidente por ejemplo en el área de infraestructura, además del segundo puente, estamos ya con un avance sustancial y ya generando energía eléctrica para toda Venezuela desde el Complejo Hidroeléctrico de Caruachi con una inversión de dos mil trescientos millones de dólares, de los cuales 40% viene de los multilaterales y 60% de la caja propia de Edelca. Presidente Chávez: La Represa de Caruachi, ya estamos generando ¿qué cantidad de megavatios? Francisco Rangel Gómez: 180 megavatios que equivalen a un poco más de lo que consume toda la Isla de Margarita para tener un ejemplo más sencillo. Presidente Chávez: Y eso es sólo con la primera turbina de doce. Esta es una obra que estaba casi paralizada cuando llegó la revolución al Gobierno: conflictos laborales, hasta plomo había ahí entre sindicatos, corruptelas, no había recursos financieros, tuvimos que sudar la gota gorda para solucionar todos estos problemas. La obra estaba retardada y recuerdo que tu me explicabas que se había puesto en peligro la desviación del río, que si no se hacía en un momento determinado había que esperar un año más para poder desviar el río. Se actualizó la obra y allí está en marcha generando electricidad y la obra sigue su camino. Lo mismo la otra represa la de Tocoma. Francisco Rangel Gómez: Señor Presidente hemos adelantado un año el inicio de la construcción. Ya se están realizando las obras preliminares, para luego entrar en la obra propiamente dicha, y ya se han invertido aproximadamente 115 mil millones de bolívares. Es una obra que se trata de secar el lecho del río para ejecutar los estudios geológicos y saber en dónde se va a fijar la presa exactamente. Por otra parte tenemos inversiones previstas como la Quinta Línea de Alcasa que ya se entregó la buena pro después de la licitación. Presidente Chávez: Cuántos años tenía Alcasa es empresa del Estado de la CVG, Aluminios del Caroní, S. A. Saludos a todos sus trabajadores, a sus directivos que están repotenciando a esa empresa. Dime Francisco ¿cuántos años tenía Alcasa esperando esa Quinta Línea? Francisco Rangel Gómez: Bueno, Alcasa en conjunto con las otras tres empresas del aluminio se fueron viniendo a menos, porque se pretendía privatizarlas en un solo paquete. Y Alcasa es una empresa que fue planificada para cinco líneas de producción, la quinta nunca se le hizo, y en el 97 paralizaron la 1 y la 2 o sea que con dos líneas de cinco, es imposible que alcanzara su punto de equilibrio de producción. Ahora la 1 y la 2 fue recuperada por personal de Alcasa con nuestros propios recursos, y la Quinta Línea pues ya la licitamos, y está un consorcio ya encargado de conseguir el financiamiento que ya en la fase final para esos 500 millones de dólares que necesitamos para ejecutar esta obra. Presidente Chávez: Comentario: El neoliberalismo. Las privatizaciones. Eso es lo que plantea el neoliberalismo. A la Argentina se le aplicaron pero en la mayor dosis que se conozca en el continente: privatizaron casi todo en Argentina. Aquí llegó la revolución y mandó a parar el plan neoliberal que pretendía privatizar todas las empresas del aluminio, es decir, todas las empresas básicas del Estado incluyendo la más estratégica Petróleos de Venezuela. Eso habrá que agradecérselo en el futuro a la revolución bolivariana y ahora por supuesto el plan de repotenciación de Pdvsa, de Venalum, de Alcasa, de Ferrominera. Hemos batido récord el año pasado, a pesar de todo el sabotaje en producción de hierro. Francisco Rangel Gómez: De oro, de hierro. Son récord históricos en toda la historia de la CVG, de aluminio, de aluminio laminado en Alcasa, y de mineral de hierro 18 mil 600 millones de toneladas que jamás se había alcanzado. Presidente Chávez: Y ahora de maíz en La Paragua ¿cómo va lo del maíz? Francisco Rangel Gómez: El maíz está ya en un 90% ya completamente sembrado. Ya tenemos todos los insumos que hacían falta, desde el punto de vista (...) Presidente Chávez: Habían problemas con el abono/el fertilizante por el sabotaje a Pequiven, que se paró la producción de fertilizantes. Teníamos incluso algunos temores de que no podríamos contar con la cantidad suficiente de fertilizantes para el Plan Agrícola. Sin embargo el trabajo acelerado en Pdvsa, en Pequiven ha permitido ponernos al día, y alguna importación que hemos tenido que hacer. Cuando hablo del maíz significa, bueno ustedes preguntarán ¿y qué tiene que ver la CVG con el maíz? Si, porque la CVG nació para cooperar como un motor en el desarrollo integral de la región Guayana y de toda Venezuela, y ahora estamos allí financiando siembra de maíz, y no sólo la siembra los silos de La Paragua abandonados por mucho tiempo una de las áreas más fértiles para la siembra del maíz de mayor productividad por hectárea, y ahora estamos haciendo el plan para instalar por allí en alguna parte unas plantas procesadoras de maíz para hacer harina de maíz precocida, y democratizar la producción, democratizar la distribución e impulsar el desarrollo integral del país. Muy bien, y la CVG además de mirar hacia adentro del país, de encender motores para el desarrollo de la minería, de obras como el segundo puente sobre el río Orinoco, de proyectos como el proyecto de la Planta de Pulpa de Papel vamos a hacer papel en Venezuela. Proyectos como el del aluminio naval. El acero naval para hacer nuestros barcos aquí, porque tenemos que vender el aluminio como materia prima y luego importarlo, una tontería en verdad, es el modelo colonial de la economía que tenemos que seguir rompiendo. Y ahora recientemente la CVG hacia Colombia. Planes forestales en Colombia. Planes hidroeléctricos en Colombia. Planes para navegar los ríos Orinoco y Meta y llevar el aluminio, el hierro y el acero que le vendemos a los hermanos de Colombia por agua, casi hasta Bogotá hasta el epicentro mismo de Colombia. Gracias Francisco Rangel. Muy bien. Queríamos mostrar pues este primer contacto Diosdado con el Orinoco, el segundo puente sobre el río Orinoco. Diosdado Cabello: Pudiéramos mencionar señor Presidente que éste puente sobre el Orinoco no sólo es el puente, porque esto contempla también 161 kilómetros de autopista de primera calidad para unir esos tres estados que dice el General Rangel, que van a estar unidos gracias a ese puente. Presidente Chávez: Y además por el centro del puente imaginémosno va a pasar el ferrocarril, es la Venezuela del Siglo XXI, es una Venezuela moderna, una Venezuela vigorosa. Así como ese caballo blanco que ha salido del escudo y galopa a pasos de vencedores. Bueno tenemos otro pase. Diosdado Cabello: Queremos ver señor Presidente ese puente que no lo ha visto la mayoría de los venezolanos, unas imágenes que son bien, bien reveladoras de lo que se está haciendo allí. Presidente Chávez: Muy bien. Adelante. Micro Imágenes del segundo puente sobre el Río Orinoco. Allí está la inversión, los empleos generados más de 1.800 empleos directos y miles de empleos indirectos. ¿Qué otras imágenes tenemos del puente? Agradecemos mucho allá a los ingenieros. Al ingeniero Lucas y a todos los trabajadores: empresarios de esa obra monumental el segundo puente sobre el río Orinoco. Usted puede verla. Vayan por allá por el río, eso es bellísimo el Orinoco, Canaima, Guayana. Como ha avanzado. Recuerdo que estuvimos en el primer pilote de éstos estuvimos inaugurándolo hace poco tiempo, y vean cómo, esto es una cosa impresionante. Diosdado Cabello: Así quedará Presidente. Presidente Chávez: Ahí está la imagen futura de ese segundo puente sobre el Orinoco. Diosdado Cabello: Así quedará. Presidente Chávez: Ahí iremos nosotros Dios mediante dentro de poco, eso no es para el 2021. No mucho antes estaremos inaugurando todas estas cosas. El 2021 es la retirada,  la canción entonces yo daré la media vuelta y me iré con el sol cuando muera la tarde. Segundo puente sobre el río Orinoco. Micro Es una obra de infraestructura que adelante la Corporación Venezolana de Guayana, bajo la ejecución de la empresa constructora brasileña Norberto Odebrecht, y representa una inversión de 480 millones de dólares financiada con un aporte nacional de 96 millones de dólares y 384 millones de dólares del Banco Do Brasil. El sistema vial puente mixto sobre el río Orinoco facilitará el desarrollo de las actividades de exportación e importación de los productos derivados de nuestras riquezas minerales, tales como: bauxita, hierro y derivados. Esta monumental obra creará un nuevo enlace vial entre los estados: Bolívar, Anzoátegui y Monagas con el resto del país. El proyecto en lo que va de año 2003 ha generado 1.553 empleos directos que incluye personal profesional, técnico administrativo y obreros calificados trabajando en la construcción, inspección y supervisión de todas las obras. La longitud del segundo puente sobre el Orinoco es de 3.156 metros de largo que incluye cuatro canales de circulación y una trocha ferrocarrilera. Este será el primer puente de tipo atirantado en el país, y el primero en el mundo que tendrá cuatro torres y un tramo para ferrocarril en la parte central con la idea de fortalecer la actividad comercial y turística. La construcción del sistema vial de transposición del río Orinoco es un proyecto estratégico de desarrollo que beneficiará a toda Venezuela, en especial a la región Sureste del país, incrementando directamente las actividades: petroleras,  industriales, forestales y turísticas. Presidente Chávez: Muy bien, ahí está, el que quiera verlo directamente vaya y lo vea. Del Orinoco ahora Diosdado nos vamos al Caribe, ahí mismo en Maiquetía en el frente Norte. Ahí se está desarrollando una obra del gobierno revolucionario también de características monumentales. Hace mucho tiempo que el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar estaba allí como congelado, no había inversiones; también se estaba pensando en mire, en privatizarlo y aplicarle la dosis del neoliberalismo. Igual que el Puerto de La Guaira, todo eso estaba empaquetado para ser privatizado. No señor, eso es de la República eso es del Estado; aceptamos la participación privada, la inversión privada que es lo que está ocurriendo. El cuento de los neoliberales,  Diosdado tu lo sabes.  Amigas y amigos todos,  es que si no se privatizaba no habría inversiones. ¡Mentira! Absolutamente falso. Ahí está la inversión bajo el modelo de propiedad del Estado de activos que son estratégicos para la República. ¿Un activo estratégico? El Aeropuerto Internacional Simón Bolívar de Maiquetía. Creo que tenemos algunas imágenes del Aeropuerto. Muchachos. De la obra que estamos construyendo allá, de la ampliación del Aeropuerto Internacional Simón Bolívar. Tenemos un pase, segundo pase ¿a ver? Micro El Aeropuerto Internacional Simón Bolívar de Maiquetía, ocupa una superficie de 882 hectáreas, siendo la puerta de entrada de quienes visitan a nuestro país. Su terminal internacional fue proyectado en 1973 para una capacidad de dos millones y medio de pasajeros al año. Hoy se encuentra forzado a trabajar con tres millones 300 mil pasajeros, lo que ocasiona saturación de los servicios, entre cruzamientos de pasajeros en tránsito en incumplimiento de las normativas internacionales de seguridad. El Instituto y el Ministerio de Infraestructura con el apoyo del presidente Chávez, ha dado inicio al proyecto Maiquetía, con el fin de rescatar la infraestructura básica del Terminal Aéreo, desarrollar su expansión, y realizar las mejoras requeridas para satisfacer las exigencias internacionales de tráfico y seguridad que garanticen elevar sus niveles competitivos y potenciar la oportunidad que brinda su situación geográfica privilegiada para convertirlo en una estación satélite de carga entre Europa, América del Norte y América del Sur. Este proyecto de actualización y desarrollo del Aeropuerto Internacional incluye la ampliación y actualización del Terminal Internacional, áreas de recibimiento, desembarque, emigración, imigración y aduana, mostradores de boletería y fuentes de abordaje; además de un nuevo terminal de carga moderna, eficiente y funcional. El Proyecto Maiquetía con una inversión superior  a los 95 mil millones de bolívares generará durante su construcción, aproximadamente 1.100 empleos directos y 8.400 empleos indirectos. Mientras que en la fase de operación se crearán 900 empleos directos y 3.600 empleos indirectos. De esta manera el Gobierno nacional el Ministerio de Infraestructura y el Instituto Autónomo Aeropuerto Internacional de Maiquetía, buscan convertir a Venezuela en el portal de las Américas, líder en atención al usuario y modelo de seguridad, eficiencia y rentabilidad aeroportuaria. Presidente Chávez: El gobierno revolucionario en Maiquetía. Bueno tenemos un pase. Una obra impresionante que la inauguraremos Dios mediante en enero del 2004. Vayan anotando en su libreta, dijimos.... Diosdado Cabello: Prometido y cumplido. Presidente Chávez: Dijimos diciembre del 2004 el puente sobre el Orinoco y en enero del 2004, estaremos inaugurando el Proyecto Maiquetía. Tenemos un pase con el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar de Maiquetía, con ¿quién estamos hablando allá? X: Buenas tardes señor Presidente le habla el licenciado José David Cabello, director general (e) del Aeropuerto Internacional de Maiquetía. Presidente Chávez: Cabello qué tal cómo estás. Si yo, Cabello quedó encargado del Aeropuerto, ahora que designamos a Vielma Mora, Superintendente Nacional Tributario. ¿Quiénes te acompañan allí, los empresarios de la obra? José David Cabello: Si señor, señor Presidente. A mi lado derecho se encuentra el Director de Proyectos Ingeniero Oswaldo Ríos, y a mi lado izquierdo el Gerente de Proyectos ingeniero Virgilio Aporguay. Presidente Chávez: Qué tal, cómo están ustedes compatriotas, cómo están. ¿Qué alegría verlos? Empresarios trabajando. Miren como están aquellos trabajadores. Ahí están a la orilla del Caribe el Proyecto Maiquetía. Quisiéramos que algunos de ustedes compatriotas empresarios nos explicara cómo va la obra, cómo marcha esa obra. Porque hemos dicho que vamos a inaugurarla según la ficha que tenemos acá, en enero del año 2004. José David Cabello: Bueno señor Presidente. La obra se encuentra en estos momentos en un 70% de ejecución, y es una obra que está proporcionando 1.500 empleos directos y unos 2.500 empleos indirectos. Con un área de construcción de 16.200 metros cuadrados que permitirá la separación de flujos de pasajeros que es uno de los requisitos exigidos por la OACI, para la certificación de Aeropuerto. Esto es una obra que está dividida en tres niveles: Un primer nivel que se encarga del manejo de los equipajes y un segundo nivel que se va a encargar de la parte de emigración y boletería. El tercer nivel que es la parte de emigración y aduanas, lo cual facilitaría el desembarque y embarque de los pasajeros, que ha sido uno de los requisitos exigidos de las auditorías hechas por la OACI para la certificación del Aeropuerto Internacional de Maiquetía. Presidente Chávez: La OACI es bueno que digamos que es la Organización de Aviación Civil. Obra en tres niveles. Además está previsto también la modernización del viejo terminal, y por lo que veo contará el terminal con nuevos equipos de manejo de equipaje y puentes de abordaje de pasajeros, además de un hotel y una sala de convenciones. Yo estaba diciendo que quisiéramos de ser posible, que uno de los compatriotas empresarios nos diera sus impresiones y porque no, algunos de aquellos trabajadores que están allá, pero mira fajados. Esa gente ya almorzaría Diosdado ¿verdad?, si claro ya almorzaron, son ¿qué hora? Ya casi las 2 de la tarde. Ah, Cabello. José David Cabello: Si señor Presidente ya le vamos a colocar uno de los trabajadores de la obra. Presidente Chávez: Los que están allí contigo, me están oyendo. José David Cabello: También señor Presidente. Presidente Chávez: A ver ¿qué tal hermano, tú me oyes? ¿tú cómo te llamas? Parece que no está oyendo. Hermano tú me oyes, qué tal cómo estás tu. José Martínez: Buenas tardes Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes hermano, estamos en cadena nacional, y tú eres de ahí de Vargas. ¿Cómo te llamas? José Martínez: Yo soy el ingeniero José Martínez no soy de Vargas soy de Caracas. Presidente Chávez: Eres caraqueño, bueno de esta misma tierra. ¿Eres ingeniero civil? José Martínez: Si señor. Presidente Chávez: ¿Y tienes ahí cuánto tiempo en la obra, cuántos trabajadores están a tu cargo, cuál es la tarea específica que tu tienes hermano? Háblale a Venezuela de esa obra tan importante. José Martínez: Yo soy el ingeniero de producción del Consorcio APT, ahorita tengo a mi cargo 200 trabajadores como nómina directa, y dentro de nuestras oficinas contamos con más de veinte personas como nómina indirecta: empleados y somos más de dos, tres ingenieros. Presidente Chávez: Mira ¿dime una cosa? Ese grupo de trabajadores que está al fondo, están allí preparando como una mezcla: Exactamente qué están haciendo ellos ahora mismo. José Martínez: Ellos están preparando una mezcla para un vaciado de granito un sobre piso de granito que va en el nivel tres de emigración, esto es en el área de emigración. Toda esta gran área que tenemos aquí, va a hacer el área de emigración, el cual va a tener un sobre piso de granito. Presidente Chávez: Muy bien, te agradezco que le des un saludo de nuestra parte, aquí está el ministro Diosdado Cabello. Aquí estamos en Maiquetía. Un saludo a todos los ingenieros y a esos centenares de trabajadores de la obra, esta monumental obra del Proyecto Maiquetía. Algunos de los empresarios que nos están oyendo pudiera darnos algún detalle, algunos de los empresarios que está presente allí con el ingeniero Cabello. ¿Si, están ustedes oyéndome? José Martínez: Si, buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez: Ah, buenas tardes, te estamos oyendo hermano. ¿Quién habla, por favor? Mi nombre es Virgilio Oportwahite soy el Gerente de la empresa o consorcio llamado APT, quien es la contratista principal de esta importante obra. Presidente Chávez: Muy bien. Bueno recibe nuestra palabra de reconocimiento y felicitación, porque vemos que la obra va bastante avanzada, están ustedes haciendo una obra de calidad y que va a servir a los venezolanos y a todos los visitantes que vienen a nuestro país por muchísimos años, obra que quedará con el sello de este nuevo siglo: moderna obra. ¿Qué detalle importante nos puedes comentar acerca de la obra que están ustedes construyendo? Virgilio: Esta obra es muy importante desde el punto de vista de infraestructura aeroportuaria. Además de la ampliación como pudimos ver en el vídeo anterior que significa la cantidad de pasajeros que pueda manejar, está la separación de los flujos de pasajeros que salen del país y de los que entran del país. Actualmente los pasajeros que salen y que entran, se confunden en un mismo nivel, en una misma área. Luego de puesto en servicio esta obra, los pasajeros que salgan del país lo harán por el nivel 2 en dónde habrán unas tiendas de Dutty Free en donde estarán las empresas de líneas aéreas y de boletería, y de ahí abordarán el avión como dije por el nivel 2. En cambio los pasajeros que van a llegar al aeropuerto, al llegar a lo que llamamos el Jet Way, ahí tomarán una escalera mecánica y subirán al nivel 3 que es dónde estamos actualmente acá, y en este nivel pasan lo que es a las oficinas de emigración, luego lo que es aduanas y salen al área pública. En otras palabras en ningún momento los pasajeros que salen del país se confunden o están en contacto con los que entran. Esto también era un requisito muy digamos exigido por las autoridades internacionales aeroportuarias, yo creo que ese es el detalle más importante pues de esta obra. Presidente Chávez: Muy bien, hermano. Muchísimas gracias por esos comentarios tan precisos y tan ilustradores. Bueno, allí está. Otra obra del gobierno revolucionario del empresariado venezolano, de los trabajadores venezolanos. Inversión para el desarrollo. Inversión para mejorar las condiciones de vida de los venezolanos y de quienes visitan a nuestro país, un Terminal de Pasajeros. Un Aeropuerto Internacional todo un sistema del Siglo XXI. Diosdado me dicen que tenemos un vídeo. Un vídeo para que todos los venezolanos veamos totalmente, integralmente el Proyecto Maiquetía. A ver muchachos. Diosdado Cabello: Si Presidente. Estas son algunas de las obras que estamos haciendo ya, pero es importante que esta obra va básicamente a quienes son usuarios de este servicio, es dirigida prácticamente a clase media, lo que rompe con aquel mito que el Gobierno nacional la clase media no se está preocupando. La clase media es que el mayor usuario de los aeropuertos, en este caso el Aeropuerto de Maiquetía nosotros estamos pensando para la comodidad y para el disfrute de cada uno de ellos. Presidente Chávez: Esto es una inversión de 35 mil millones de bolívares, inversión del Gobierno nacional. Inversión del Gobierno nacional a través del Instituto Autónomo Aeropuerto Internacional de Maiquetía. Diosdado Cabello: Que va a contar además con el hotel en el Aeropuerto de manera que quienes deseen pues hospedarse en el hotel una vez. Presidente Chávez: 32 mil millones de bolívares –corrijo- ampliación del Terminal Internacional en una nueva fase. No vimos imágenes del hotel, las presentaremos posteriormente. Empleos generados: miles de empleos. Y esto que el Ministro Diosdado ha comentado es muy importante. Alguna gente se ha encargado de decir que este Gobierno solo piensa en un sector de la población. No, nosotros por supuesto le damos prioridad a los más necesitados. Esta es una necesidad también de los venezolanos de los que viajan al exterior, de los que vienen, los que viajan al interior del país para cumplir normas internacionales de aviación para ponernos al día, estábamos retardados en esto de las normas internacionales del transporte aéreo. Diosdado Cabello: Y la importancia que tiene geográficamente un aeropuerto como Maiquetía para la carga y descarga de los viajes a Europa. Por ejemplo al sur de América tiene que ser parada en Caracas obligatoriamente. Presidente Chávez: Por eso hablaba de que estábamos a las costas del Caribe. Este punto también es muy importante, la ubicación geopolítica de Venezuela le da una ventaja extraordinaria que hay que saber aprovechar, debemos aprovecharla al máximo. Ese río Orinoco que se interconecta con el Meta, con el río Negro con el Amazonas. Ese Oriente del país un puerto de Aguas Profundas estamos pensándolo lo vamos a hacer, no es que  estamos pensando, lo vamos a construir allá en el Norte en el Estado Sucre: vías férreas. Este Aeropuerto Internacional ampliado, modernizado puerta de entrada a Suramérica en verdad es el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, entrada y salida por supuesto.  Pues bien. Ahora tenemos un tercer pase, amigas y amigos el Plan construye desde el Orinoco hasta el Caribe y ahora por el Oriente la autopista Mariscal Sucre es una obra impresionante que estaba también detenida hace muchos años. Allí hay miles de empleos, miles de millones de bolívares del gobierno revolucionario invertidos allí, reactivando la economía, reactivando el empleo. Por allá tenemos a Luis Figueroa, ingeniero representante del Ministerio de Infraestructura en el tramo Chuspita/Caucagua para unir, amigos del Estado Miranda, Barlovento. Como tronarían los tambores de San Juan, creo que algunos todavía están tronando el día de San Juan el 24 de Junio. Los estados Miranda y Anzoátegui, están siendo beneficiados por este sistema vial moderno. Una ruta con características propias de una verdadera autopistas, sustituyendo la vieja vía, que además es bastante peligrosa, y cuánto tiempo se pierde en esas colas larguísimas en esa carretera vieja hacia Oriente. Esto incrementará las actividades turísticas, industriales y además unirá Caracas con Cumaná vía directa así como la José Antonio Páez unirá a Caracas con Barinas y más allá. En Oriente. Vamos a Oriente pues muchachos. Tenemos un vídeo. ¿A ver? Micro La infraestructura de carreteras en el país alcanza su máxima expresión en la construcción de modernas autopistas. Uno de los más importantes ha sido la Autopista de Oriente la cual se empezó a construir en 1976, con una finalización planificada para 1983. Pero víctima de la corrupción y de los dudosos manejos propios de la época nunca fue concluida. Es ahora cuando el Ministerio de Infraestructura siguiendo los lineamientos del presidente de la República Hugo Chávez Frías, inicia la continuación de los trabajos de esta autopista, consolidando así una obra que finalmente se convertirá en la tercera puerta de Caracas punto de enlace y desarrollo para toda Venezuela. Desde el mes de octubre del año pasado los movimientos de tierra se encuentran en el tramo Chuspita/Caucagua con una inversión aproximada de 30 mil millones de bolívares, formando parte de un sistema que unirá los estados Miranda y Anzoátegui, mediante una vía que contribuirá en la consolidación de las actividades industriales y turísticas de la región oriental del país. El diseño de esta vía contempla tres canales de circulación por ambos sentidos, además de sobre anchos de protección, el embaulamiento de diversos afluentes fluviales y estructuras de concreto armado diseñados para la iluminación. De esta manera se mejoran las vías de comunicación y se crean, cerca de 1.500 empleos directos y más de 6.000 empleos indirectos promoviendo la inversión. Es así como el gobierno bolivariano mantiene su compromiso de mejorar la calidad de vida de todos los venezolanos. Presidente Chávez: Muy bien. Autopista Mariscal Sucre. Maquinaria en movimiento; trabajadores, materiales de construcción, producción; incrementos del empleo, incremento de la producción. Bueno ahora sí vámonos pues, tenemos el tercer contacto vía microondas con la Autopista Mariscal Sucre allá en Oriente, hacia el Oriente cerca de Caucagua/Chuspita. Vamos a ver. Allí están las máquinas. Esta es la imagen en vivo. ¿Qué máquina es esa Diosdado? ¿Cómo se llama esa máquina? Super tanquero parece. Diosdado Cabello: Será. Un payloder. Presidente Chávez: Una mototrailla como es que dicen por allá. Y mira como están esas máquinas. ¿Dónde estamos? ¿dónde están ustedes? ¿Quién está por allí? ¿quién nos responde? Luis Figueroa: Buenas tardes señor Presidente. Presidente Chávez: Buenas tardes. ¿Quién está hablando? Ah, Luis Figueroa ¿cómo estás tú, Luis? Luis Figueroa::  Muy bien, gracias. Presidente. Presidente Chávez: ¿Tu eres ingeniero civil, Luis? Luis Figueroa: Ingeniero Agrónomo. Presidente Chávez: Agrónomo moviendo la tierra, inspeccionando las obras hacia el Oriente del país. Bueno Venezuela toda te está viendo y te está oyendo y aquí en el Palacio de Miraflores en el Salón Ayaucho. Esa obra Luis explícanos a todo el país la importancia de la obra, y algunos detalles. Luis Figueroa: Efectivamente la importancia de esta obra radica en el valor que tiene para la población de nuestro país. No solamente comunica a la población que habita la capital con todo el Oriente, sino podría significar el diseño de dispositivos viales que permita la comunicación del centro del país, del occidente con el Oriente del país. Aquí estamos asistiendo a la construcción de una vía de un flujo vial de 50 mil vehículos diarios, lo cual es un flujo sumamente importante. Presidente Chávez: Bien, Luis dinos por ejemplo ¿dónde estás tú en este instante, estás cerca de qué población? Luis Figueroa: En este instante estamos cerca de Chuspita. Presidente Chávez:  Mira, y esa caballería que tienes tú ahí atrás qué es, unos caballos que pasaron por allá atrás. Luis Figueroa: Estamos en la progresiva 2 + 300. Aquí tenemos detrás fuera de la caballería viviente tenemos cuatro motor traíllas y dos D9. Este talud tiene una altura alrededor de 60 metros de alto y se está movilizando alrededor de un millón de metros cúbicos de tierra. Es importante resaltar que estamos ubicados en lo que se denomina el Cañón del Río Grande. Este cañón maneja una cantidad de agua muy importante, y se estima que en las épocas de invierno circula por este cañón alrededor de 750 metros cúbicos por segundo para tener una comparación del consumo de agua de toda Caracas es 20 metros cúbicos por segundo. Estaríamos hablando que circula por este cañón 35 veces la cantidad  de agua que consume Caracas en un segundo. Esto provocó esta vía que fue iniciada en la época de los 80, que generó una inversión a costo actual posiblemente de 70 millardos se perdió luego de haber estado casi concluida, lo que nos lleva a que actualmente el Ministerio de Infraestructura esté de nuevo invirtiendo en ella en contratación actual 35 millardos de bolívares. Este dinero que se está desarrollando por la intervención de tres empresas que son las empresas contratistas, y que en este momento estamos en condición de poder ofrecerles el pago por su trabajo y que es expresión de que el gobierno cumple lo que es su palabra, porque estas empresas se han mantenido trabajando cuando otros hacían ruidos, cuando otros querían intervenir el desarrollo normal de nuestro país. Esta es una muestra de la confianza de ellos empresarios hacia nosotros el país, el gobierno y la confianza de este gobierno cuando cancela al día el pago de estos trabajos, esperamos que para el mes de mayo del año que viene con una inversión de (....) Presidente Chávez: Tú tienes ahí unos cheques, creo que vas a entregar unos cheques a unos empresarios. Estamos pagando deuda, bueno procede. Vamos a presenciar el momento en el cual el ingeniero Luis Figueroa a nombre del gobierno revolucionario cancela deudas y pagos pendientes a empresarios que están allí, al frente de su obra, al frente de su empresa. Sigue adelante Luis. Luis Figueroa: Efectivamente aquí tenemos la constancia de pago por cuatro millardos puntos tres o sea 4 mil trescientos treinta millones de bolívares para la empresa Vialpa, la encargada del desarrollo de las obras de protección hidráulica, la protección de los taludes, el diseño del cuerpo de la vía, por intermedio del ingeniero Palazese. Asimismo tenemos la cancelación para la empresa De Santis es la que hace la inspección del desarrollo global de la obra, que nos garantiza que hay una conexión permanente entre las diversas empresas el requerimiento técnico que tiene el Ministerio de Infraestructura como ente rector de esta obra, y los requerimientos técnicos que se presentan en sitios. Estamos haciendo un pago por el orden de los 152 puntos nueve millones de bolívares al ingeniero De Santis. Presidente Chávez: Bueno eso tenemos que aplaudirlo aquí también ¿ah?, allí estamos pagando deudas a honestos empresarios venezolanos. Luis Figueroa: Así mismo tenemos un pago por la primera evaluación presentada por la empresa Pilperca que es la encargada de la construcción de los puentes, dado que esta autopista que repetimos fue prácticamente construida en los años 80, que fue destruida por la acción del río Río Grande que provocó el derrumbe de todas las trochas de esta vía que estamos reconstruyendo ha dejado obras inconclusas en el área de puentes. La empresa Pilperca es la que está trabajando con nosotros en la construcción definitiva de este puente. Su primera evaluación es por un pago de 34 millones de bolívares. Presidente Chávez: Muy bien, Luis. Bueno muy bien, muchas gracias a ustedes allá en la vía a Oriente, Autopista Mariscal Sucre. Miles de empleos. Miles de metros cúbicos de tierra. Miles de puestos de trabajo. Venezuela en marcha. Un saludo a todos ustedes, Luis, y a to­dos estos empresarios y trabajadores que están allí trabajando por Venezuela. Creo que tenemos otro vídeo de algunas otras obras de infraestructura. A ver, muchachos, para que Venezuela... Ahí están obras... ¿Dónde es eso Diosdado? Diosdado Cabello: Eso es aquí en Caracas, Presidente. Esta es una de las obras que hicimos a lo largo de este año, que hemos venido haciendo a lo largo de este año, que fue el reasfaltado de toda la vía Valle-Coche, desde Petare hasta el Centro, que mucha gente en las noches se quejaba porque las empresas estaban trabajando, pero ya en este momento hemos recuperado todas esas vías y estamos ya en la fase final de lo que es pintar... Presidente Chávez: Ahora estuvimos hablando, hace poco, de que pronto va­mos a comenzar el reasfaltado y reacondicionamiento de la avenida Baralt. Diosdado Cabello: Es correcto. Presidente Chávez: Es una avenida importantísima para todo el sistema vial de Caracas... Diosdado Cabello: ¡Ah! Francisco de Miranda también. Presidente Chávez: ¿Dónde es eso, allí? Diosdado Cabello: Esto es por el lado de plaza Venezuela. Presidente Chávez: Parque Los Caobos, por allí ¿verdad?.. Diosdado Cabello: Es correcto, sí señor. Presidente Chávez: ...Reasfaltado, reacondicionamiento de las principales arterias de Caracas. Diosdado Cabello: Y además la idea de esto es comenzar, para darle a Caracas la vialidad mínima que requiere la gente, se ha estado quejando constantemente. Y algo importante que aquí no estamos tapando un huequito... Presidente Chávez: Esto no es Caracas, estamos creo que también la autopista... Diosdado Cabello: Esa es la Antonio José de Sucre, desde Cumaná a Barcelona... a Puerto La Cruz. Presidente Chávez: ¡Claro! Ahí está el mar. Diosdado Cabello: Sí señor. Presidente Chávez: El tramo Cumaná-Barcelona, y después la pegaremos o la uniremos con la carretera hacia Macuro. ¡Uniendo a Venezuela! Tenemos otro pase, muchachos, creo que tenemos otro pase al cuarto punto. Vamos a ver cuál es el cuarto punto que nos corresponde. Diosdado Cabello: Ahorita vamos a ir hasta El Winche, donde tenemos... Presidente Chávez: ¡El Winche! Creo que tenemos imágenes ya de El Winche... Diosdado Cabello: ...unos de los desarrollos... Presidente Chávez: ¡Ah! por aquí están. Ahí está el presidente de Fondur con esa gorra roja. Diosdado Cabello: José Vicente Rodríguez. Presidente Chávez: José Vicente Rodríguez. Mira y este gordito quién es, es gordito o gordita, este que está aquí. ¡Qué hable vale! Ese como que es el que va hablar ahí. Un abrazo a todos ustedes muchachos de El Winche, y muchachas, en Petare. ¿Cómo están ustedes? ¿José Vicente, qué nos puedes decir? José Vicente Rojas: Buenas tardes señor Presidente, buenas tardes a todos los compatriotas de la República Bolivariana de Venezuela. Bueno, nos encontramos aquí en una de las obras más emblemáticas del Fondo de Desarrollo Urbano, denominada Pro­yec­to El Winche, y emblemático del Go­bierno nacional. Aquí hay una intervención de varios organismos, entre los que destacamos Fundabarrios, el INCE y el Fondo de Desarrollo Urbano. Estas imágenes que están viendo son las casas que desarrolló el Fondo, de 73 metros cuadrados, tres habitaciones y dos ba­ños. Que están siendo habitadas ya -en la primera y la segunda etapa, 53 unidades de vivienda- por los habitantes de la zo­­na, que fueron los mismos que las cons­truyeron Presidente Chávez: Esas viviendas fueron hechas por el método de autoconstrucción. Mira ¡qué bonitas están esas viviendas! ¿Cuántas están listas ya, José Vicente? José Vicente Rojas: Del proyecto de 112 town house tenemos 53 entregados, 100 por ciento, y 59 desarrollándose. Presidente Chávez: ¿Cuántas? Cincuentinueve. José Vicente Rojas:  Cincuentitrés entregadas 100 por ciento. Presidente Chávez: ¿No tendrán ustedes unas imágenes allí de cómo estaba eso allí antes, qué había allí en ese sitio donde están esas lindas viviendas para el pueblo? Ese es un sector muy pobre, quiero hacer referencia. Y estamos hablando de obras para todos, en este caso atendiendo necesidades primarias, viviendas para el pueblo. ¿Qué había allí antes, donde tú estás parado, donde están construidas esas viviendas? José Vicente Rojas: Bueno, ahí tiene unas imágenes de la tercera etapa, ya iniciamos el proceso de demolición, ahí van 59 unidades de viviendas de las características de las que tenemos acá abajo. Presidente Chávez: Correcto. Vean ustedes, venezolanas y venezolanos. Ahí en estos sitios es donde, como yo he dicho, ladra la pobreza, niños que duermen en el suelo. Un niño me decía: “Chávez, yo no puedo dormir, porque las ratas no me dejan dormir”. Ahí llegó la mano de un Gobierno, de una revolución, ahí donde lo que hay hasta ahora, y ha habido son ranchos, donde la gente ha vivido su miseria, ha soportado una vida muy dura, ahí está un Gobierno. Y ade­más esto va acompañado... Vean ustedes el cambio. Esto va acompañado de or­ga­ni­zaciones comunitarias, ahí la gente se organiza, vean ustedes esos espacios centrales son utilizados como patio, ahí se puede hacer, se debe hacer, estoy seguro que ya comenzarían a hacerlo, y lo hemos hablado, actividades culturales, deportes para los niños, reuniones, asambleas populares. También, José Vicente, quiero recordar que está previsto en este proyecto el establecimiento de cooperativas, algunas zonas para microempresas, por ahí se pueden establecer cultivos organopónicos, hidropónicos.  Es decir, no sólo es la vivienda, también es la escuela. Por ahí creo que estamos haciendo una escuela muy cerca, vi una vez unas máquinas y pregunte: ¿Qué van a hacer ahí? Y me dijeron: “Una escuela”. Un ambulatorio que tenga médicos, que tenga medicinas; una red de comunicaciones, de teléfonos públicos; un Infocentro para que todos los niños, los jóvenes y todos, también los adultos, tengan acceso a Internet y a las tecnologías de la información de la comunicación; una radio comunitaria, una televisora local. Es la estrategia de luchar contra la pobreza dándole poder a los pobres. ¿Qué nos comentas de eso, José Vicente? José Vicente Rojas: Sí, bueno, con su permiso yo me voy a desplazar, para que sean los protagonistas los que le comenten directamente qué se está haciendo referente a la incorporación del pueblo, a darle el poder que ellos requieren para poder, valga la redundancia, consolidar la riqueza, la grandeza de lo que representa la revolución, la verdadera revolución, que es lo que inspira a cada uno de los miembros de este Gobierno. A mi lado tengo al contratista, el ingeniero Campos, el cual va a recibir en estos momentos un pago, y él nos va a contar un poco de lo que fue la incorporación de esas cooperativas al trabajo. El pago es de 205 millones. Y pues le dejo la palabra al ingeniero para que usted tenga la oportunidad de conocer un poco la experiencia de este trabajo directamente con las comunidades. Ing. Campos: Buenas tardes, Presidente. ¿Cómo está usted? Bueno, llegué aquí para realizar un proyecto de autoconstrucción, bueno, y aquí estamos trabajando todavía en la tercera etapa, y ya hemos entregado 53 casas, y todavía tenemos incorporadas muchas personas trabajando, y todos son de la comunidad... Presidente Chávez: Dime tú, hermano... Buenas tardes. ¿Cómo estás tú?.. Ing. Campos: Bien, gracias. Presidente Chávez: ¿Tú eres de dónde? ¿De dónde eres tú? Ing. Campos: Bueno, yo soy carupanero pero vivo aquí en Caracas. Presidente Chávez: ¡Carupanero! Pronto vamos a ir por Carúpano a reactivar el parque industrial de Carúpano. Mira, dime una cosa... Ing. Campos: Dígame, Presidente. Presidente Chávez: ¿Cuantos trabajadores están ahorita allí laborando? Ing. Campos: En este momento estamos demoliendo. Bueno, las mismas per­sonas dueñas de casas están demoliendo y ya vamos a empezar con las máquinas... Presidente Chávez: Vean ustedes los rancheríos miserables, donde la gente ha estado viviendo. Todo eso que estamos viendo lo vamos a transformar ¿verdad? Ing. Campos: Por supuesto. Y vamos a hacer casas dignas, igual a las que es­tamos viendo en estos momentos aquí. Presidente Chávez: Tú sabes que tengo un sueño, cada vez que sobrevuelo Caracas me imagino esas zonas pobres transformadas para el 2021, con terrazas, viviendas, pequeños edificios. Allí está, es el comienzo de un sueño. Cuenten todos los venezolanos y venezolanas que este Gobierno revolucionario hará todo lo que pueda para que estos planes cada día se dinamicen y se aceleren mucho más. Te preguntaría yo por ejemplo ¿este año cuántas viviendas en este sistema va­mos a construir en Caracas? Ing. Campos: Bueno, aquí nada más en El Winche tenemos 112 viviendas tipo town house, y en la parte de abajo son 576 apartamentos que se van a hacer... Presidente Chávez: ¿Cuál es esa parte de abajo que tú dices? Ing. Campos: La que usted acaba de hablar hace rato, que en aquella oportunidad cuando hubo ¡Aló Presidente! aquí, usted vio las máquinas al fondo. Presidente Chávez: Correcto. ¿Y en qué otro punto de Caracas estamos tra­bajando con este proyecto? José Vicente Rojas: Señor Presidente en estas dimensiones en el barrio 70 en El Valle. Presidente Chávez: ¿Cuánto se está invirtiendo aquí en Petare? ¿Cuál es el total de la inversión? José Vicente Rojas: Aquí en Sucre, para lo que está culminado, fue un mi­llar­do de bolívares... Presidente Chávez: ¿Cuánto?.. José Vicente Rojas: Un millardo. Presidente Chávez: Un millardo. Es una inversión baja. José Vicente Rojas: Sí. Presidente Chávez: ¿Y en el barrio 70 cuánto estamos invirtiendo? José Vicente Rojas: En el barrio 70 estamos en el orden de los 9 millardos... Presidente Chávez: ¿Cuántas viviendas se van a construir en el barrio 70, de este tipo, de este estilo? José Vicente Rojas: Son apartamentos, aproximadamente 300 apartamentos van a estar en el sector.  Presidente Chávez: Y por aquí por el Oeste, chico, por aquí por estos barrios, donde está Catia, todas estas zonas de la parroquia Sucre. ¿Qué proyecto tenemos por ahí visualizado? José Vicente Rojas: Bueno, hasta ahora la quinta etapa de este proyecto en el sector El Winche, es de 576 apartamentos y tres terrazas. Presidente Chávez: No, no, yo te pregunto por aquí por el Oeste de Caracas: Catia y toda esa parroquia Sucre. José Vicente Rojas: No, a lo largo de la Gran Caracas estamos invirtiendo es con el Plan Avispa, una inversión de 21 millardos en diferentes localidades, desde Las Mayas hasta el sector del Municipio Sucre. En el esquema Avispa: sustitución de ranchos por viviendas dignas. Por 21 millardos. Presidente Chávez: O sea, que en el Oeste de Caracas no hay ningún proyecto parecido a este. José Vicente Rojas: No, indiscutiblemente que el impacto del golpe, del sabotaje y todo nos hizo concentrar a la culminación de las obras que estaban en desarrollo... Presidente Chávez: Pero te pregunto y te insisto, perdóname. ¿Hay algún sitio en el Oeste de Caracas, donde se haya ya elaborado aunque sea un anteproyecto parecido a este? José Vicente Rojas: En Caricuao. Presidente Chávez: En Caricuao. ¿Cuántas viviendas pudiéramos hacer en Caricuao? José Vicente Rojas: Bueno, hay un sector que puede soportar unas 500 unidades de vivienda a nivel de anteproyecto, que a la hora de culminar el diferencial puede ser... Presidente Chávez: ¿Cuánto haría falta para construir en Caricuao esas 500 viviendas? José Vicente  Rojas: Veinticinco millones por unidad, por 500 unidades, son... Presidente Chávez: Un cálculo. José Vicente Rojas: Más de 10 millardos, 12 millardos. Presidente Chávez: Doce millardos. Diosdado ¿de dónde buscamos estos 12 millardos? Yo quiero que comencemos en el Oeste de Caracas también un proyecto. Bueno, Diosdado y yo nos vamos a encargar a, yo quiero que llames a quie­nes están trabajando en el proyecto ahí de Ca­ricuao, y me comprometo públicamen­te a conseguir, aunque sea la mitad de lo que hace falta, unos 6 millardos, con Dios­dado lo conversaré ahora para que arranque pronto, lo más pronto que ustedes puedan, el proyecto Caricuao. Y hay un cerro, Diosdado, que está por aquí yendo hacia Maiquetía, yo lo llamo el cerro Chávez porque me gusta mucho ese cerro. Yo no sé si me vaya para allá después del 2021, mandé a hacer una inspección hace poco. Ahí pudiéramos hacer, a lo largo del eje de la autopista Caracas-La Guaira, en algunos sitios, habrá que hacer un buen estudio de tierras y de suelos, pero por ahí podemos hacer y transformar ese eje de la autopista Caracas-La Guaira, que está bordeado de ranchos miserables, de rancheríos parecidos a esos. Vamos  a visualizar, métanse a lo largo de la autopista Caracas-La Guaira, y comencemos también un proyecto para atacar por varios flancos, por el Este, por el Oeste, por el Norte y por el Sur. Bueno, José Vicente, qué más te queda por allí. ¿Vas a entregar un cheque? José Vicente Rojas: Sí, señor Presidente, tengo el cheque de 205 millones que recibe el contratista, con la carpeta inclusive... Presidente Chávez: ¿Y eso qué era, una deuda? José Vicente Rojas: Sí, es un pasivo que estaba acumulado de esta compañía, hizo su gran o mejor esfuerzo en diciembre, a pesar de todo los acontecimientos, para terminar estas etapas y que las familias las pudieran habitarlas... Presidente Chávez: Bueno, mira, por qué no me pones ahora un niño de aquellos... Por allí anda una farorita dando vueltas en la carpa esa, que tiene por aquí un niño, nos refresques... José Vicente Rojas: Sí. Presidente Chávez: Son las 2 y cuarto de la tarde. José Vicente Rojas: Sí, por aquí hay... La otra parte de su comentario inicial: las cooperativas y la autoconstrucción, para eso tenemos dos vecinas...  Presidente Chávez: Muy breve, José Vicente. José Vicente Rojas: Breve y se las paso ya para que... Presidente Chávez: Sí, adelante muchachas. ¡Hola! Adriana Troya: ¿Cómo está, Presidente? Presidente Chávez: Muy bien. ¿Cómo están ustedes? Adriana Troya: ¡Chévere! Mi nombre es Adriana Troya y representó aquí a la comunidad de El Winche, también soy miembro del Consejo de Desarrollo Comunitario. Ya cuando usted hizo el ¡Aló Presidente! aquí ya tuvimos la oportunidad de hablar... Presidente Chávez: Ya te recuerdo Adriana. Mira ¿y tú vives ahí en El Win­che desde hace cuánto? Adriana Troya: Desde hace 11 años, cuando entregaron las casas. Fui damnificada del barrio Las Flores. Presidente Chávez: ¿Tú naciste dónde? Adriana Troya: Aquí en Caracas. Presidente Chávez: En Caracas. ¿Tú vivías antes en el barrio? Adriana Troya: Las Flores. Ahí fuimos damnificados cuando la tormenta y entonces el gobernador... Presidente Chávez: ¿Cuál tormenta? Adriana Troya: La Bret. Diosdado Cabello: Hace 11 años. Presidente Chávez: ¡Ah! hace 11 años estaban damnificados en Las Flores de Catia... Adriana Troya: No, de aquí de Mariche. Presidente Chávez: ¡Ah! en Mariche. Adriana Troya: Sí. Presidente Chávez: Y ahora te has incorporado al proyecto El Winche. Adriana Troya: No, nosotros como miembros del Consejo este proyecto vino gracias a un diagnóstico y planificación que hicimos aquí los Consejos de Desarrollo Comunitario en el sector, y nos dimos cuenta de verdad en grado de pobreza en que vivíamos, ya que después de ser damnificados nos dieron unas viviendas que no eran dignas, habiendo como hacernos unas viviendas mejor que las que teníamos, eran unas viviendas con una sola habitación, un baño y un área de 4 x 4 para todos... Presidente Chávez: Bueno, y cómo te sientes tú... ¿Tú ahora tienes tu vivienda nueva? Adriana Troya: Sí, era la casa modelo, gracias a Dios. Presidente Chávez: Correcto. ¿Y cómo está la cooperativa? ¿Cómo están las cooperativas de producción? Adriana Troya: Aquí le tengo un ejemplo de una cooperativa de artesanía que es ahorita los regalos institucionales que va a dar Fondur; tenemos la cooperativa de calzados; tenemos la cooperativa de construcción, Constru-Winche; tenemos Forsu, que es mantenimiento y alimento, Mansión Celestial y Mara Crisney, que es costura... Presidente Chávez: Todas esas cooperativas ya existen. Adriana Troya: Sí, ya existe, estamos esperando que Isabel, de Fondemi, nos habilite el crédito que estamos esperando. Presidente Chávez: El crédito a través de Fondemi, ese es el Fondo de Desarrollo Microfinanciero; voy a llamar  Isa Sierra para ver cómo están los créditos de las cooperativas de El Winche. Bueno, Adriana, no tenemos más tiempo. Adriana Troya: Sí, yo sé, pero quería decirle que gracias por estas mejoras que hemos recibido en este sector, tanto lo que es el urbanismo, tenemos a los médicos cubanos; también la iniciativa del Transporte Miranda, que fue el transporte que siempre nos ha servido aquí en la comunidad y ahora también quiere formarse en cooperativa, le dio al ministro Diosdado... Presidente Chávez: Dime una cosa, y esos niños que están ahí ¿cómo se llaman? ¿Dónde estudian esos muchachos? Mira, negrito, ¿cómo te llamas tú? Víctor Alfonso Montes: Mi nombre es Víctor Alfonso Montes. Presidente Chávez: ¡Qué tal! Víctor Alfonso Montes: Bien, estoy muy agradecido por lo que usted ha hecho, Presidente, ningún Presidente hace lo que usted está haciendo, entregando estas buenas casas con tres apartamentos y 2 baños, aquí todos estamos muy feliz por lo que usted ha hecho; vivo aquí en Mariche, estado Miranda. Presidente Chávez: ¿Cómo te llamas, hijo? Víctor Alfonso Montes: Víctor Alfonso Montes. Presidente Chávez: Víctor Alfonso. ¿Dónde estudias tú, Víctor? Víctor A. Montes: Aquí, en la escuelita de Despertar Comunitario. Presidente Chávez: Ahora, estamos haciendo una escuela allí, ¿verdad? ¿Tú sabes dónde están haciendo una escuela? Víctor A. Montes: Sí. Presidente Chávez: ¿Y va quedando bonita la escuela? Víctor A. Montes: Claro. Presidente Chávez: Esa escuela debe ser bolivariana, hay que meterle comedor, hay que meterle aula, hay que meterle biblioteca, un Infocentro para que ustedes tengan computadoras e Internet, canchas deportivas, espacios para la cultura. Bueno, un abrazo, te bendigo a ti y a todos esos niños de allí, de El Winche y de toda Venezuela y con ustedes es el juramento, el compromiso. ¡Que Dios los bendiga! ¿Cómo está la escuela, José Vicente? José Vicente: Bien. Presidente Chávez: ¿Cuándo terminan la escuela? José Vicente: Hay una unidad que estaba aquí que se está utilizando ya y de las casas se le cedió una para la Casa Comunal y ahí está, no solamente las maestras sino el INCE, capacitando a esta comunidad. En lo que es el concepto de la Escuela Bolivariana, en la quinta fase, que no quiere decir que estar terminada la tercera o la cuarta, está previsto la construcción de la escuela para servir a las familias que están aquí concentradas. Presidente Chávez: Mira, una cosa yo te iba a preguntar para despedirnos, tú me decías que allí en eso que se ha construido se ha invertido ¿cuánto? José Vicente: En lo que está listo, un millardo, y lo que está arriba, la 59, un millardo doscientos. Presidente Chávez: ¿Ahí termina esa etapa? José Vicente: No, El Winche sigue hasta 12 edificios para un total de 576 apartamentos, para una inversión aproximada de 15 millardos, en la primera etapa 6 millardos, y un acueducto para servir no solamente a esta familia sino a 25.000 familias del sector... Presidente Chávez: Claro, recuerdo que a esa gente ahí le llega una cisterna de agua como que cada mes y además pretenden a veces cobrarle. José Vicente: Sí, ahí el contratista ha hecho un esfuerzo... Presidente Chávez: No tienen agua potable, estamos haciendo un acueducto ¿de cuántos metros? José Vicente: Tres punto nueve kilómetros con dos estaciones de bombeo. Presidente Chávez: Tres punto nueve kilómetros. Y está asegurado el suministro de agua con ese acueducto, agua potable además. Mira, ahí está, vamos a saludar a esos niños, a esa familia, a esos niñitos que están allí, que Dios los bendiga, para ellos es la Patria futura. Bueno, José Vicente, muchísimas gracias y merece un aplauso tú y toda esa gente que está allí, por la eficacia y la eficiencia. Vamos a ver brevemente un video del antes y después, el proyecto de El Winche, cómo estaba y cómo está ahora. José Vicente: Bueno, un placer. Vídeo: El Primer Mandatario nacional Hugo Chávez Frías, con el Ministerio de Infraestructura y el Fondo Nacional de Desarrollo Urbano promueve la creación de obras públicas que atienden los problemas de vivienda en todo el territorio nacional. Gracias a esta iniciativa del Gobierno bolivariano, desde julio de este año los vecinos del barrio El Winche comenzaron a cambiar el rostro de su comunidad, las familias de esta barriada, en su mayoría damnificada del estado Miranda y Caracas, cansada de tanto sufrir calamidades, decidieron unirse y trabajar para mejorar su calidad de vida. En El Winche, ubicado en la zona de Mariche del Municipio Sucre, se desarrolla un proyecto de rehabilitación a través del cual se sustituyen los ranchos en donde vivían desde hace 20 años, por casas dignas, higiénicas y humanas. Las casas de este complejo habitacional constan de 3 habitaciones, baño, cocina y comedor, con pisos de baldosas blancas y fachadas de vivos colores; hombres, mujeres y niños participan en los trabajos de remodelación y sustitución de las viviendas en este proyecto donde los mismos vecinos han sido contratados para realizar los trabajos de remodelación, generando empleos directos e indirectos dentro de la comunidad. Con  iniciativas como ésta, se fortalece la autogestión, se genera una visión de comunidad, se fortalece el empleo y se garantiza que cada venezolano cuente con una vivienda digna que le permita establecerse en un ambiente idóneo para su desarrollo. Presidente Chávez: Viviendas dignas para su desarrollo, el desarrollo, claro, de la familia, del individuo y de la comunidad, el hábitat, la vivienda. Bueno, allí vamos, el Plan Construye, Venezuela avanza. Presidente Chávez: Bueno, Diosdado, ¿qué conjunto de obras, el puente del Orinoco allá en el río, el gran río, el Aeropuerto Internacional, el proyecto Maiquetía a las costas del Caribe; luego hacia Oriente, la autopista Caucagua, a Oriente adentro, hacia Cumaná, luego este proyecto tan hermoso de viviendas dignas para el pueblo, para los más necesitados. Y ahora vamos directo a ver cómo está el ferrocarril, la línea férrea que hace pocos meses, hará un año más o menos inaugurábamos, colocábamos la primera piedra allí en Maracay, recuerdo que fue en la Ciudad Jardín de Venezuela, hicimos el acto, inversiones internacionales, inversiones en este caso italianas, empresas nacionales, empresas internacionales construyendo la nueva Venezuela, el tren vendrá Puerto Cabello-La Encrucijada, y tendrá que pasar por allí por La Cabrera. Tenemos el pase muchacho, el quinto pase, el túnel de La Cabrera. Vídeo: El Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado, viene desarrollando el sistema de transporte ferroviario de la región central, el cual tiene aproximadamente 108 kilómetros. El tramo Puerto Cabello-La Encrucijada está enfocado al desarrollo de un sistema de transporte moderno, masivo, rápido y económico, capaz de satisfacer las demandas de carga y pasajeros, convirtiéndose en el principal eslabón del Plan Ferroviario Nacional, al enlazar el terminal marítimo de Puerto Cabello y el sistema de transporte ferroviario centro occidental con los estados Carabobo y Aragua. El sistema contará con 7 estaciones, dos interpuestos y dos patios de talleres para satisfacer una demanda estimada para el 2010 de más de 11 millones de toneladas de carga y 16 millones de pasajeros al año. En total, el proyecto con una inversión de más de 600.000 millones de bolívares, generará durante su construcción, aproximadamente 655 empleos directos y 850 empleos indirectos en los estados Aragua y Carabobo. Mediante el desarrollo de este sistema ferroviario, se enlazarán a largo plazo el eje Orinoco-Apure y la región central, a través del tramo San Juan de los Morros-Calabozo-Cabruta, así como la ciudad de Caracas a través de la construcción del tramo La Encrucijada-Valles del Tuy. De esta manera el Gobierno nacional, el Ministerio de Infraestructura, y el Instituto Autónomo Ferrocarriles del Estado, trabajan en la creación de una red de transporte destinada a satisfacer la demanda real de una población en constante crecimiento, impulsando el desarrollo impostergable de las distintas regiones del país. Presidente Chávez: Muy bien. Obras del Plan Ferroviario, Venezuela avanzará sobre trenes en este Siglo XXI. Me dicen que tenemos algún problema con el audio hasta La Cabrera. ¿Tenemos vídeos muchachos? A ver si podemos hacer el pase hasta el túnel de La Cabrera, veíamos algunas imágenes, sí, ahí están, tendremos audio. Rafael Álvarez: Buenas tardes. Presidente Chávez: Buenas tardes, ¿cómo están ustedes? Rafael Álvarez: Presidente, le habla el Ing. Rafael Álvarez, yo soy el presidente del Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado... Presidente Chávez: Sí, ¿cómo están ustedes allá? ¿Tú me oyes? Rafael Álvarez: Sí lo oigo, Presidente. Me encuentro en el sector de La Cabrera, frente a la Escuela de Aviación Militar en Maracay, me acompañan representantes del Instituto, encargados de este proyecto, así como representantes del Consorcio Constructor, y de todas las empresas que nos ayudan en la gerencia y la inspección. También me acompañan representantes de la comunidad que se verá beneficiada, que ya se está viendo beneficiada por la obra que significa el proyecto ferroviario. Presidente Chávez: Muy bien. Ese es un proyecto ferroviario... Rafael Álvarez: Si quisiera preguntarme algo. Presidente Chávez: Vamos a recordar, sí, cómo no, el proyecto ferroviario de la región central tramo Puerto Cabello-La Encrucijada, estamos viendo allí el hermoso valle de Aragua, como ya lo decía el presidente del Instituto ¿no? Ahí está la entrada, al fondo, vamos a ver la imagen, yo no había visto esto, vean ustedes la cantidad de maquinaria, trabajadores, empresas. Al fondo está la entrada del túnel. Ese túnel va a tener ¿qué longitud? Lo estamos viendo al fondo. Rafael Álvarez: Ese túnel, Presidente, va a tener 876 metros. En el sector en el cual nos encontramos, tenemos en sus extremos dos túneles: uno, el de La Cabrera, que usted está viendo, y otro, el de Tapatapa que comunica ese sector con Maracay... Presidente Chávez: Eso que estamos viendo allí ¿qué es, exactamente? Rafael Álvarez: Los terrenos de Cavim... Presidente Chávez: Eso que estamos viendo al fondo. Diosdado, ¿qué será esa imagen que estamos viendo ahí? Vamos a explicar un poco, es que queremos explicar lo que estamos viendo ¿no? Estamos viendo una boca de entrada y esto será por el otro... Diosdado Cabello: Terminamos, salimos por allá, hay un pedazo sobre tierra y este es el otro, el túnel está al comienzo y vamos hasta allá... Presidente Chávez: Es que son dos montañas que va a atravesar el túnel, esa es la explicación. Rafael Álvarez: Sí, Presidente, ese túnel de Cavim tiene aproximadamente 1.200 metros y atraviesa justo por donde se encuentran las instalaciones de Cavim. Presidente Chávez: Correcto, ahora sí entiendo perfectamente cuál es el diseño del túnel y el recorrido. Mira, dime una cosa, ¿en qué año estaremos pasando por ahí por el ferrocarril? No está oyendo, se cayó la señal... Te preguntaba algo, ¿en qué año estaremos pasando por allí con el ferrocarril? Rafael Álvarez: En el año 2008, Presidente, es que es un proyecto... Presidente Chávez: En el año 2008 estaremos inaugurando el tramo Puerto Cabello-La Encrucijada. ¿Cuántos kilómetros es este trayecto? Rafael Álvarez: Tiene 108 kilómetros, Presidente. El recorrido se inicia en Puerto Cabello... Presidente Chávez: Dime una cosa, ¿cuántos trabajadores están trabajando ahorita allí, en este momento en ese túnel, o en todo el largo... Rafael Álvarez: En este momento a lo largo del tramo tenemos aproximadamente 650 trabajadores. Presidente Chávez: ¿Qué porcentaje de avance lleva la obra? Rafael Álvarez: La obra tiene aproximadamente un 5% de avance. Pero un aspecto muy importante es que este avance está reflejado principalmente en el desarrollo de la ingeniería. Recuerde que este proyecto hace tres años estaba en el cesto de la basura, y desde hace tres años venimos (....) Presidente Chávez: Lo recuerdo perfectamente, no había proyectos, no había inversión, no había ni siquiera el ánimo para acometerlo. Nadie creía en el Plan Ferroviario. Ahora dentro de las Leyes Habilitantes hicimos la Ley Nacional Ferroviaria y decidimos con voluntad de hierro, acometer el gran reto del Gobierno revolucionario de sembrar a Venezuela o de llenar a Venezuela de trenes, un gran complejo, una gran red ferroviaria que avanza como el país. Bueno mi hermano te dejamos porque vamos a concluir con esta actividad, tú sabes que hemos estado conectándonos desde el Puente del Orinoco hasta el proyecto Maiquetía. La autopista de Oriente, el Plan de Viviendas en los barrios más pobres de por allá de Petare y ahora ésta monumental obra de los túneles son dos túneles: los túneles de La Cabrera. Dale un saludo a toda la gente del Instituto, a todos los trabajadores y a los empresarios que estamos unidos allí construyendo la nueva Venezuela. Bueno Diosdado estamos ya terminando. Allí están nuestros amigos, nuestros compañeros, aquí en el Salón Ayacucho. Tú me informabas que vamos a entregar unos cheques, creo que deudas también. Diosdado Cabello: Deudas que tenemos con (...) Presidente Chávez: Estamos actualizando las deudas con un grupo de empresarios que están aquí, trabajando por Venezuela, y además una buena pro para algunas obras. Diosdado Cabello: Si, vamos de alguna no buena pro, es un anticipo de una obra que ya fue, que es parte del Metro. Presidente Chávez: El Metro de Caracas, la línea que llega hasta La Rinconada. Diosdado Cabello: No es la paralela a la Línea Capuchinos. Presidente Chávez: Bueno vamos a entregar entonces los cheques. Estamos terminando este programa especial el Plan Construye, Venezuela en marcha. Diosdado Cabello: Tenemos una serie de empresarios que están acá, que nos han acompañado y han estado trabajando con nosotros. Vamos a entregar a la empresa Motiasca el señor Benito Puga, esta es la empresa señor Presidente que está haciendo, que hizo el puente sobre La Morita allá en la autopista en Portuguesa. Presidente Chávez: Ah, en Portuguesa, ya ese puente debe estar casi listo. ¿Está listo ya? ¿Cuándo lo inauguramos? Benito Puga: Calculo que para el 15 de julio. Presidente Chávez: Nos vimos allá en Portuguesa con la Gobernadora. ¿Cómo estás tú? Benito Puga: Si señor, bien y usted- Presidente Chávez: Un saludo a toda la gente de la empresa y los trabajadores. Muchísimas gracias. Gracias hermano, suerte. Pronto iremos por allá por Portuguesa. Gracias, hermano. Diosdado Cabello: Consorcio Efega Conintur, el señor Fernando Espejo. Presidente Chávez: ¿Qué están  haciendo ustedes, Espejo? Diosdado Cabello: La obra que están desarrollando es la autopista José Antonio Páez. Presidente Chávez: ¿Por dónde va el tramo hasta Ospino? Fernando Espejo: Estamos en la parte de obras de drenaje y una variante hacia la autopista para permitir el paso por la Troncal número 5. Presidente Chávez: Claro ustedes tienen que, ¿cómo se llama eso? Empalmar con aquel trayecto viejo que salía de la Flecha hasta Morador. Ustedes están empalmando todo eso. Fernando Espejo: Exactamente. Presidente Chávez: Y cuánto le debíamos a esta empresa, Diosdado. Diosdado  Cabello: A esta empresa el monto de la inversión es 3.662 millones y le estamos pagando ahora mil noventa y ocho millones. Presidente Chávez: Deudas. Fernando Espejo: Anticipo de obras. Presidente Chávez: Ah, esto es un anticipo. No teníamos deudas con ustedes. Fernando Espejo: Hasta ahora no, gracias a Dios. Presidente Chávez: Bueno hermano. Saludos a todos y muchas gracias. Diosdado Cabello: Consorcio Inteven Visur, Danielo Alberti. Presidente Chávez: ¿Qué obras están construyendo ellos? Diosdado Cabello: Ellos están en la autopista San Cristóbal-La Fría.  Presidente Chávez: Autopista San Cristóbal/La Fría. Mira que yo tengo una deuda de visita por allá. Danielo Alberti: Tiene que ir, tiene que darme los recursos porque estamos medios parados. Presidente Chávez: Y estos recursos que están entregando corresponde a deuda vieja. ¿A cuánto asciende la deuda total con ellos? Danielo Alberti: 2 mil 44 millones. Diosdado Cabello: Se le está pagando mil 962 millones. Presidente Chávez: Aún tenemos, esto es como el 50% de la deuda, bueno yo estoy tan seguro que tan pronto podamos pagaremos la segunda parte pero no se detengan por nada del mundo. Danielo Alberti: No, yo no me paré nunca. Allá el gobernador del Táchira le puede dar fe, que yo trabajé todos los tres meses cuando el paro. Presidente Chávez: Yo tengo que visitarlo. Dime cuántos kilómetros han construido ya de autopista. Danielo Alberti: Nosotros tenemos cinco kilómetros y cuatro ejecutados, falta completar uno para llegar al Distribuidor de San Juan de Colón y consolidar el tramo. Presidente Chávez: Claro esa autopista tiene una parte que es bastante complicada, creo que hay una serie de túneles viaductos que habrá que construir más adelante. Danielo Alberti: Pero sobre todo con la empresa Vincra que estamos allá nosotros y el Consorcio Agua Linda que está haciendo el viaducto, consolidando de Lobatera a San Juan de Colón más o menos unas seis millas. Presidente Chávez: Esa autopista tenía cuántos años paralizada, creo que veinte y tantos años, yo la conocí cuando era Capitán porque estuve por allí por La Fría. Danielo Alberti: Le iba a decir eso y me enorgullece saludarlo. Yo tomé café con usted en Elorza. Yo hice la carretera Elorza/Río Caribe. Presidente Chávez: Claro ya recuerdo y que tiene un amigo Vizcaya. Danielo Alberti: William Viscaya. Muchas gracias, hermano mucha suerte. Diosdado Cabello: Consorcio AY2 ellos están en el tramo de la autopista que va desde Barquisimeto a Acarigua. Presidente Chávez: Hola como estás tú, ¿tú eres de dónde? X: De Caracas. Presidente Chávez: Caraqueño. ¿Ya comenzaron ustedes el tramo? X: Si, estamos deforestando tuvimos problemas con Ambiente y ya nos dieron los permisos. Presidente Chávez: Ah, por ahí está la Ministra. Es un clamor, sobre todo de los larenses. Ese es un tramo de ¿cuántos kilómetros? X: Cinco kilómetros es el de nosotros que se empalma con la variante Los Cristales. Presidente Chávez: Pero el trayecto total ¿son? X: Diez kilómetros La Campiña variante Los Cristales, y viene una licitación  por Minfra hasta Acarigua. Presidente Chávez: Amigos de Lara, amigos de Portuguesa y de todo el Centro Occidente ya es una realidad, arrancó la obra: autopista el tramo Barquisimeto/Acarigua. Mucha suerte, muchas gracias. Diosdado Cabello: Esto es referente a vialidad, tenemos algunos cheques de Fondur, también aquí algunas empresas que estaban trabajando. Ingeniería PR38, C.A. el señor Pablo Riera por un monto de 231 millones. Presidente Chávez: ¿tú eres de dónde Riera? Pablo Riera: De Barquisimeto. Presidente Chávez: Ese apellido es de allá. Pablo Riera: Toda la zona Centro Occidental de Barquisimeto. Presidente Chávez: ¿Qué están haciendo ustedes ahora? Pablo Riera: Estamos haciendo las obras de urbanismo de mil 400 viviendas en el desarrollo vía El Pilar en Araure. Esas 1.400 viviendas, 400 ahorita estamos asfaltando para entregarlas dentro de quince días. Presidente Chávez: Para entregar ¿qué? Pablo Riera: 400 viviendas la obra y las 400 viviendas ya (....) Presidente Chávez: Eso es  Fondur, ah, eso es muy importante. Pablo Riera:  Para diciembre están listas el resto de las otras viviendas. Presidente Chávez: Mira, yo me la paso preguntando cuándo vamos a reiniciar la entrega de viviendas. Pablo Riera: Ya eso lo estamos asfaltando para entregar las 400 viviendas que están listas. Presidente Chávez: Muy contenta contigo Antonia Muñoz, y con la gente de Araure. Muchas gracias. Iremos por allá a entregar esas viviendas. Diosdado Cabello: Roica, C.A., señor Luis Bolívar, por un monto de 854 millones 672 mil. Presidente Chávez: Bolívar y ustedes qué están haciendo ahora, qué obras están haciendo y dónde. Luis Bolívar:  150 viviendas las vamos a comenzar a hacer, en Villa del Pilar en Acarigua. Presidente Chávez: Es un conjunto de varios miles de viviendas. Luis Bolívar: Se van a hacer 700 para diciembre el plan es 700 viviendas. Presidente Chávez: Pero el conjunto debe ser varios miles de viviendas. Luis Bolívar: Eso es grande. Presidente Chávez: Miles de viviendas. Bueno hermano, muchísimas gracias. Gracias y adelante. Diosdado Cabello: Constructora Afalta, 494 millones 408 mil el señor Vinico Dentinis. Presidente Chávez: Vinicio, cómo estás tú, un gusto saludarte. Y ustedes qué obras están ejecutando. Vinicio: Cauripos el Urbanismo y el desarrollo cerca del Fuerte Guaicaipuro en los Valles del Tuy. Son 70 metros cuadrados y probablemente hay una expansión a 62 metros cuadrados. Pero a nivel de viviendas serían como 306. Son viviendas de tres habitaciones, dos baños, una salita  tienen patio también. Presidente Chávez: ¿A cuánto se van a vender esas viviendas? Diosdado Cabello: No tengo el costo estimado. Es una de las cosas que nos ocurrió. Presidente Chávez: ¿Cuál es el costo de construcción de cada vivienda? Vinicio: 321 mil bolívares el metro cuadrado aproximadamente. Presidente Chávez: En total la vivienda en cuánto sale. Vinicio: Da como 23 millones, 22 dependiendo del metraje. Presidente Chávez: Bueno hermano un saludo, muchas gracias. ¿Cuándo estarán listas? Vinicio: Estimo que a principios de diciembre podríamos entregar una cantidad. Presidente Chávez: Muchas gracias. Diosdado Cabello: Por Fontur la empresa de Ingenieros Eléctricos Asociados y Ectra, por un monto de 870 millones 840 mil, señor Sergio Camargo. Presidente Chávez: Eso es Fondo Nacional de Transporte Urbano, Fontur. Ingeniero como está usted, un gusto saludarlo, gracias por acompañarnos. ¿Qué obra están haciendo ustedes? Sergio Camargo: Estamos haciendo la remodelación del Túnel El Paraíso que le vamos a restablecer la iluminación. Presidente Chávez: ¿Cuál es ese túnel? Sergio Camargo: El túnel Paraíso es el que está entre la autopista del Valle. Diosdado Cabello: Ahí tuvimos anoche a la 1:30 por allá. Sergio Camargo: Tuve la visita del Ministro si señor. Presidente Chávez: Ya están trabajando. Sergio Camargo:_ si, nosotros tenemos un mes trabajando, vamos a restablecer la ventilación también. Presidente Chávez: En cuánto tiempo terminan el túnel- Sergio Camargo: En tres meses: iluminación, ventilación y durante un año lo tenemos que mantener limpio paredes y techos. Presidente Chávez: Y digamos el rodamiento. Sergio Camargo: Eso lo está haciendo el Ministerio. Presidente Chávez: Bueno, hermano. Buen trabajo y buen éxito. Diosdado Cabello: Construcciones Locurcio. Monto del cheque 94 millones 608 mil, el señor Rafael Locurcio. Presidente Chávez: ¿Qué están haciendo ellos? Ustedes son descendientes de los inmigrantes italianos que vinieron aquí a sumarse y a construir a Venezuela. Mira, y qué están haciendo ustedes ahora mismo. Locurcio: Ahora mismo estamos empezando completamente la avenida Libertador de Valle de La Pascua. Presidente Chávez: Amigos del Guárico, esto es trabajo en la avenida Libertador de Valle de la Pascua., Están haciendo qué, un trabajo completo. Locurcio: Si, completo. Presidente Chávez: ¿Cuántos metros es el trabajo? Locurcio: Vamos a hacer un kilómetro 700. Presidente Chávez: Y eso va por el Centro de Valle de La Pascua, me imagino. Locurcio: Si, eso es uno de las principales de Valle de La Pascua. Presidente Chávez: Bueno suerte y tú vives allá. Locurcio: Si. Presidente Chávez: Saludos a esa gente del Guárico. Las empresas que trabajen estas obras en las regiones sean empresas de allí de la región, la mano de obra que sea de la región. Siempre están reclamando esto los gobernadores, los alcaldes y es muy importante insistir en esto, darle prioridad a las empresas regionales y a la mano de obra regional. Diosdado Cabello: La empresa Oram,. C.A. por un monto de inversión total de dos mil 480 millones al señor Orangel Angarita. Estamos haciendo efectivo un cheque por 427 millones de bolívares. Presidente Chávez: Angarita, de dónde es usted, Angarita. Orangel Angarita: De Mérida. Presidente Chávez: Esos Angarita son de Barinas o de Mérida por ahí. Orangel Angarita: Estamos ligaditos. Presidente Chávez: Seguro de Barinitas y Altamira por ahí, un gusto saludarte. Y ustedes qué obra están haciendo. Orangel Angarita: Estamos haciendo la obra una vialidad en Irribarren, Estado Lara. Presidente Chávez: Ah, en Lara. Irribaren es, en el centro de Barquisimeto. Orangel Angarita: Pero la obra está en la parte Noroeste, es vialidad. Presidente Chávez: Es una autopista de estas perimetral. Bueno hermano. Amigos de Lara, obras para Barquisimeto. Muy bueno, gracias Angarita. Diosdado Cabello: Por Fundabarrios vamos a hacer entrega también a Inversiones y Construcciones Galileo el señor David Ramírez un monto de inversión total de 444 millones y un monto de pago de 133 millones. Presidente Chávez: Cómo estás tú. ¿Tú de dónde eres? David Ramírez; Soy de Carabobo pero estoy trabajando en Lara, porque los feudales de Carabobo no me dan trabajo y tengo que buscarlo por otro lado. Presidente Chávez: El trabajo uno se consigue en cualquier parte. ¿Estás haciendo cloacas y acueductos en el sector La Sábila? En ¿dónde es eso? David Ramírez: Eso es vía Quíbor. Presidente Chávez: ¿Pero en qué ciudad, dentro de Quíbor..? David Ramírez: Eso es de Fundabarrios, es una urbanización de Fundabarrios, fue construida... Diosdado Cabello: Ese sector, Presidente, si me permite, esos son aquellas soluciones que presentaron en Venezuela, donde hacinaron a 6 mil familias, y este Gobierno se ha encargado de... Presidente Chávez: ¿Esas viviendas fueron construidas en qué época? Diosdado Cabello: En la Cuarta, por allá. Presidente Chávez: En la Cuarta República, y no tenían cloacas... No identificado: No, hicieron cloacas pero eso era un desastre. Presidente Chávez: Ya. Usted están reconstruyendo. No identificado: Totalmente. Presidente Chávez: Y van a quedar finas. No identificado: Perfectas. Esta es la segunda etapa que estamos construyendo. Presidente Chávez: ¿Y acueductos? No identificado: Y acueductos también. Presidente Chávez: ¿Cuánto terminan la obra? No identificado: En cuatro meses. Presidente Chávez: En cuatro meses. No identificado: Aproximadamente viven como 10 mil personas o más. Diosdado Cabello: Son 6 mil familias, 6 mil casas hay allá. No identificado: Sí. Y estamos recuperando todo. Muchas gracias, señor Pre­sidente. Presidente Chávez: Dale un abrazo a toda esa gente, a tus trabajadores de nuevo. Diosdado Cabello: Muchas gracias. Construcciones de Asfalto Andes, C.A. Monto de una inversión de 1.4 millones, el señor Alejandro Pierelli, esto es una vialidad en el estado Portuguesa. Presidente Chávez: Pierelli ¡qué tal! ¿Qué dices?.. Alejandro Chiarelli: Chiarelli. Presidente Chávez: ¿Cómo? Diosdado Cabello: Chiarelli, Chiarelli. Alejandro Chiarelli: ¡Ajá! Presidente Chávez: Piarelli. Diosdado Cabello: Chia... Presidente Chávez: Chia... Chiarelli. ¿Y cómo se llama tu empresa? Alejandro Chiarelli: Asfalto Andes, Construcciones Asfalto Andes. Presidente Chávez: ¿Y qué estás haciendo ahorita tú en Portuguesa? Alejandro Chiarelli: Aquí en Portuguesa estamos comenzando la semana que viene, vamos a comenzar la consolidación de las obras exteriores y la pavimentación de un urbanismo que se llama Juan Pablo II... Presidente Chávez: ¿Cerca de qué ciudad? Alejandro Chiarelli: En Guanare. Presidente Chávez: ¡En Guanare! ¿En las afueras de Guanare? Alejandro Chiarelli: Saliendo de Acarigua. Presidente Chávez: ¿Cuántas viviendas vamos a hacer ahí? Alejandro Chiarelli: Viviendas no voy a hacer yo. Presidente Chávez: Usted va a hacer el urbanismo. Alejandro Chiarelli: El urbanismo. Pero son alrededor de ciento y pico, 180, creo que son... Presidente Chávez: Bueno, hermano, mucha suerte. Alejandro Chiarelli: Gracias. Presidente Chávez: Mucha suerte. Y saludos por allá. Obras para Portuguesa, Lara. Diosdado Cabello: La empresa Serco, C.A. Monto de inversión de 758 millones, monto del pago 227 millones. Y el señor Alfredo Arrieta va a recibir el cheque. Presidente Chávez: Arrieta ¡qué tal! ¿Cómo estás tú? Alfredo Arrieta: Gusto en saludarlo. Presidente Chávez: ¿De dónde eres tú, Arrieta? Alfredo Arrieta: De Carúpano, pero tengo años ya en Barinas y Mérida. Presidente Chávez: Carúpano, y estás en Barinas. Alfredo Arrieta: Estoy nacionalizado gocho-barinés. Presidente Chávez: Llanero y gocho: Piedemonte. ¿Y qué obras estás haciendo tú ahora? Alfredo Arrieta: Vamos a hacer la red 2 del acueducto de la urbanización Juan Pablo II, en Barinas, en la ciudad de Ba­rinas. Presidente Chávez: ¡Ah! Por ahí hay un Juan Pablo II que está en Guanare. Alfredo Arrieta: Allá vamos a atender, señor Presidente, a 1.310 familias con aguas blancas potables. Presidente Chávez: Ahora ¿ese conjunto de viviendas ya está construido? Alfredo Arrieta: Ya está construido. Presidente Chávez: Ustedes le van a hacer el sistema de aguas blancas y de drenaje... Alfredo Arrieta: No, le vamos a hacer pozo, tanque y red de aguas blancas. Presidente Chávez: ¿Ya para ese conjunto que está construido hace tiempo? Alfredo Arrieta: Eso es correcto. Diosdado Cabello: Solución de problema. Los cheques se los ha llevado el señor Chiarelli accidentalmente. Alejandro Chiarelli: Eso es correcto. Diosdado Cabello: Se fueron los dos sobres. Del Metro de Caracas, señor Presidente, una carta compromiso por 20 millones de dólares, de un anticipo especial, del señor Antonio Dalia. Presidente Chávez: Antonio ¿qué empresa tiene? Antonio Dalia: Odebrecht. Presidente Chávez: ¡Odebrecht! Sí me parecía tu cara conocida. ¡Qué tal! Va muy bien ese puente ¡ah! Antonio Dalia: Va bien. Presidente Chávez: Muchas gracias. Salúdame al señor Odebrecht y todos ustedes. Antonio Dalia: Con mucho gusto. Presidente Chávez: Esto es una carta compromiso. Diosdado Cabello: Sí, esto es una anticipo especial para seguir trabajando, porque esto estaba por parte de organismos internacionales. Presidente Chávez: ¿Es cuánto? Diosdado Cabello: Veinte millones de dólares. Presidente Chávez: Veinte millones de dólares. ¿Eso es para..? Antonio Dalia: Compra de maquinarias. Presidente Chávez: ¿Pero es para qué tramo? Antonio Dalia: Línea 4: Capuchinos-Plaza Venezuela. Presidente Chávez: Capuchinos-Plaza Venezuela. ¿Qué porcentaje de avance lleva esa obra? Antonio Dalia: Como un 52 por ciento de avance. Presidente Chávez: Cincuentidós por ciento. ¿En cuánto tiempo terminamos? Antonio Dalia: La terminamos en diciembre de 2005. Presidente Chávez: Diciembre 2005. Caraqueños y caraqueñas, en diciembre 2005, Dios mediante, y trabajo nuestro por delante, inauguraremos la obra del tramo (Línea 4) Capuchinos-Plaza Ve­nezuela. Y la otra hacia La Rinconada. Tenemos que llegar a La Rinconada antes que llegue el tren. Antonio Dalia: Vamos a llegar juntos ahí. Presidente Chávez: Vamos a llegar juntos, al mismo tiempo. Antonio Dalia: Sí señor. Del Valle hasta La Rinconada. Presidente Chávez: Eso será un poco más allá. ¿En el dos mil...?.. Antonio Dalia: Dos mil seis. Presidente Chávez: Muy bien, adelante Diosdado. Antonio Dalia: Muchas gracias. Presidente Chávez: Muchas gracias, hermano. Diosdado Cabello: Y Inavi, la empresa Proyectos y Construcción. Monto del pago 88 millones, al señor Víctor Tortolero. Presidente Chávez: ¿Cómo se llama la empresa? Diosdado Cabello: Proyectos y Construcción. Presidente Chávez: Proyectos y Cons­­trucción. Diosdado Cabello: Sí. Presidente Chávez: Víctor ¡qué tal vale! Víctor Tortolero: Muy bien. Presidente Chávez: Y tú ¿dónde están trabajando ustedes? Víctor Tortolero: En Ocumare del Tuy, en el Desarrollo Mata de Coco. Presidente Chávez: ¿Eso es un desarrollo?.. Diosdado Cabello: Eso, Presidente, es una de las soluciones para el caso de Nueva Tacagua. Presidente Chávez: ¿Y cuántas viviendas se van a construir ahí? Víctor Tortolero: Nosotros estamos desarrollando el urbanismo para 360 viviendas. Presidente Chávez: ¿Y quién va hacer las viviendas luego? Diosdado Cabello: No, ya estamos trabajando en parte las viviendas. Presidente Chávez: Ellos van a hacer el urbanismo. Pero otra empresa... Diosdado Cabello: Hace las viviendas. Presidente Chávez: ¿Y la autoconstrucción? Diosdado Cabello: Bueno ahí viene la parte de los detalles ¿no? Presidente Chávez: Bueno, adelante. Víctor Tortolero: Gracias. Presidente Chávez: Bueno, muchas gracias. Víctor Tortolero: A usted. Presidente Chávez: Yo quiero agradecer a todos ustedes su presencia aquí en este programa especial, en esta cadena nacional.  Agradecer a todos ustedes, empresarios, ese empeño, esa disposición, esa voluntad de continuar trabajando por Venezuela y construyendo esa infraestructura básica para el desarrollo integral de la Venezuela del Siglo XXI. Muchísimas gracias. Ha sido un programa extraordinario. Me dicen los muchachos que tenemos un vídeo, un collage... ¿No tenemos un collage de imágenes final? Y luego despediremos la cadena nacional extraordinaria del Plan Construye: Venezuela en Movimiento. Vamos a ver las imágenes. Vídeo: Narrador: ...Proporcionar al pueblo venezolano la mayor suma de bienestar es y seguirá siendo la meta fundamental de un Gobierno que orienta sus políticas hacia una acción social decidida, que busca saldar la gigantesca deuda que en materia de calidad de vida acumuló por varias décadas el Estado venezolano, con los hombres y mujeres de esta tierra. La revolución bolivariana se consolida en obras tanto de gran envergadura, como es el caso del segundo puente sobre el Orinoco, como de menor tamaño, pero de igual importancia, como son los desarrollos habitacionales, que con un claro sentido social han sido destinados a satisfacer las necesidades de viviendas de las mayorías. En vivienda, vialidad, infraestructura de transporte y servicios las obras son incontables, un proceso de construcción que no se ha detenido, a pesar de las más difíciles circunstancias, al punto de convertirse ahora en un verdadero estímulo para la inversión extranjera. La modernización del país es otra de las caras de este proceso de dotación de infraestructura, desarrollado por el Gobierno Nacional. Es así como con trascendentes construcciones como los cuatro sistema de Metro y el Trolebús logramos sobreponernos a los 20 años de atraso que en materia de transporte urbano se vivía en muchas de las principales ciudades venezolanas. La construcción no se detiene. Con una novedosa concepción de planificación conjunta entre pueblo y Go­bierno continuará la inversión y la creación de toda una infraestructura social, fomentando el desarrollo a través de redes de transporte que unirán los centros de producción con el consumidor de una forma segura, rápida y barata. Muchas son las perspectivas generadas por un ritmo de inversión en infraestructura, como el que se viene consolidando en nuestro país, el cual sin duda contribuirá con el crecimiento económico. Con inversiones que amplían las posibilidades de organización y producción del pueblo, permitiéndole aprovechar ventajas para disfrutar de nuevas plazas de empleo y ocupación. Son todos estos hechos los que muestran cómo se puede orientar la inversión del Estado hacia el disfrute de más venezolanos, quienes podrán gozar de nuevas oportunidades. Gracias a la equitativa redistribución de las enormes riquezas naturales podemos asegurar que cada una de estas obras permite disminuir las brechas existentes entre clases sociales, demostrándole al mundo cómo nuestro modelo de justicia es una de las vías para el crecimiento sostenido de los países en desarrollo. Es así como el Gobierno bolivariano cumple con lo prometido al pueblo so­be­rano. Presidente Chávez: Muy bien, allí vimos imágenes de esa Venezuela en movimiento, el Plan Construye. Bueno, estamos terminando. Diosdado, te felicito. Diosdado Cabello: Gracias. Presidente Chávez: Felicitaciones al ministro Diosdado, a todos ustedes, funcionarios, trabajadores, empresarios, to­dos unidos haremos, seguiremos ha­ciendo la nueva Venezuela. La economía, la economía, instrumento para el desarrollo endógeno, del desarrollo por dentro. Vialidad. Son cientos de miles de puestos de trabajo, a través de la industria de la construcción, la infraestructura; son miles y miles de millones de bolívares a lo largo y ancho del país. Ustedes lo han visto, desde grandes obras monumentales como el puente sobre el río Orinoco, como el Plan Maiquetía, autopistas de centenares de kilómetros, miles de kilómetros de vialidad; hasta obras de vivienda, hasta pequeñas obras pero que son grandes obras por el bien que ofrecen a la comunidad: aguas negras, aguas blan­cas, acueductos, carreteras, vías agrícolas, conjuntos habitacionales, reparación de tú­neles, de caminos; desde avenidas y au­to­pistas de Caracas a Valle de la Pascua, Barinas, los Andes, es Venezuela construyéndose por dentro, y este Gobierno comprometido con todos ustedes. La economía al servicio del país. Muy bien, muchachos ¡qué pasó! Tenemos una visita para cerrar el programa. ¿Y ustedes qué están construyendo ahora? Ustedes están construyendo la nueva Ve­nezuela, esta es la hora más bonita... A todos ¡que tal! Canción: “Por Venezuela”"
