"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías: Qué bonito día este aquí en Medellín. En este día de encuentro, estábamos buscando el mejor momento para hacer esto y además coincidencialmente hoy es en Venezuela el “Día del Periodista” y este compatriota colombiano Antonio Caballero, cumplió una labor digna y valiente como periodista y como ser humano; lo llevaron las circunstancias 11 de abril del 2002, Golpe de Estado en Venezuela. Emboscada sangrienta de una élite inmoral contra el pueblo, contra la Constitución, contra el Gobierno, contra la Patria. Caballero cumplió una labor titánica, arriesgando su vida dentro del Palacio de Gobierno tomado por los golpistas, fue el primero en decir la verdad al mundo; el pueblo venezolano rescataba el Palacio, los soldados de la patria rescataban el Palacio. Medios de comunicación privados de Venezuela coaligados con el Golpe no querían  decir al mundo la verdad, sino una andanada de mentiras, violando el Código de Ética del Periodismo, violando el compromiso con la verdad, con la información, con la comunicación, irrespetando el derecho de los venezolanos a la información y el derecho del mundo a saber la verdad; mientras el pueblo rodeaba el Palacio, mientras los soldados de la patria recuperaban el Palacio palmo a palmo, los medios de comunicación venezolanos decían que no había ningún problema y que el Gobierno llamado de Transición, así llamado al Gobierno golpista tenía el control de la situación; Caballero entró al Despacho Presidencial, y desde el propio Despacho Presidencial le dijo al mundo la verdad “Este Palacio ha sido reconquistado por las fuerzas que apoyan al Presidente de la República. Por las fuerzas del pueblo y por las fuerzas de la patria”, por eso en este intervalo, con esta brisa fresca aquí en Medellín, con esas cinco banderas bolivarianas tremolando al viento qué bonita ocasión Caballero, no del Gobierno venezolano, no a nombre de la ética del periodismo, a nombre de la verdad, a nombre del verdadero periodismo que se practica aún a riesgo de la vida para informar verdades no para desfigurar verdades, reconocerte ese gesto resaltante ejemplo luminoso de lo que debe ser el verdadero periodismo. Aprovecho la ocasión para enviar un saludo de mucho respeto y afecto a todos los periodistas de Colombia y a todos los periodistas de Venezuela y me sumo a esa lucha por buscar cada día la verdad, la verdad y solamente la verdad. Gracias hermano a nombre de nuestro pueblo."
