"x"
"1" "El Presidente  entona el Himno Nacional con los asistentes al acto.  Seguidamente cantan el Himno Zamorano “Oligarcas temblad”. Presidente Chávez: ¡Viva Venezuela! ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Asistentes: ¡Que viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo venezolano! Asistentes:¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva la batalla de Santa Inés! Asistentes:¡Viva la batalla de Santa Inés! Presidente Chávez: Buenas noches amigas y amigos.  Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario, que noche tan alegre, con esa arpa, ese cuarto y esas maracas y oyendo a estos cantores, y cantoras.  No me pidan cadena, por que no habrá cadena.  No hay, ustedes saben que no hay cadena.  ¡Viva Venezuela! Asistentes: Gritos, silbidos y algarabía Presidente Chávez: Bueno, miren.  Yo voy a decir algunas cosas, y les pido la mayor atención, ya que es el último evento nuestro antes de que hoy a la media noche termine la campaña electoral.  Ya son casi las nueve de la noche y aquí están conmigo un grupo de compatriotas del Comando Maisanta.  Yo quiero felicitarlo a ellos al Comando Maisanta Nacional, a los Comandos Maisanta Regionales, Estadales, Locales, Municipales.  A las Unidades de Batalla Electoral, felicitaciones.   A las patrullas, felicitaciones, a los patrulleros, a las patrulleras Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Debo decirles sobre todo a nuestros adversarios que se preparen porque la  ofensiva bolivariana será fulminante.  ¡Prepárense pues!  ¿No querían referéndum?  Aquí estamos.  ¿Querían referéndum? Tengo el placer de informales, que en este mismo instante tenemos instaladas en todo el país, algo que no teníamos, así que hay que agradecerle a la oposición el esfuerzo que hicieron ellos para llegar al referéndum, llegaron con la lengua afuera, ahí en la rayita y con firmas clonadas, y cédulas clonadas, pero no importa, aquí estamos a cuarenta y ocho horas del día memorable que va a ser el 15 de agosto.  Les informo que tenemos desplegados en todo el país, nada más que 117 mil 997 patrullas bolivarianas. Asistentes: Aplausos, gritos, pitos y algarabía Presidente Chávez: Por eso los felicito, al pueblo bolivariano como ha puesto la acción, la iniciativa, la capacidad de organización, y como ustedes saben estas patrullas no van a desaparecer, no.  Las patrullas van a permanecer después el quince de agosto  después de la gran victoria del quince de agosto, para convertirse  en patrullas de la batalla social, de la batalla ideológica, de la batalla politica a lo largo y ancho del territorio y más allá, donde quiera que haya necesidad, de luchas por la igualdad y por la justicia social allí estarán las patrullas bolivarianas. Tengo además el gusto de informales, que en este instante chequeado desde el puesto de Comando principal que está aquí en el Palacio de Gobierno, tenemos  desplegadas a lo largo y ancho del país 8 mil 300 Unidades de Batalla Electoral, las UBE.  ¡Que vivan las UBE!  ¡Que vivan las patrullas electorales!  Es un ejército desplegado, no hay rincón de Venezuela, no hay montaña de Venezuela, no hay rivera venezolana, no hay costa, no hay playa, no hay selva, no hay isla, no hay valle no hay llanura, no hay ningún sitio en Venezuela donde no estén presentes las Unidades de Batalla Electoral y las Patrullas Bolivarianas que van a conducir en las próximas horas otra histórica jornada bolivariana. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Estamos desplegados, y hoy se están cerrando, se está cerrando la campaña electoral en todo el país.  José Vicente Rangel, andaba por Margarita, creo que ya retornó de Margarita.  Cristóbal Jiménez, dijo que saludara a la gente de Apure, que él no puedo estar por allá, hasta San Fernando, estaban cerrando Campaña en San Fernando con Jesús Aguilarte Gámez, el próximo gobernador del Estado Apure y el pueblo apureño.  ¡Ah!, porque eso viene también después de la Batalla de Santa Inés viene la otra batalla.  ¿Ah Aristóbulo?  Eso es cayendo y corriendo, que ganamos la de Santa Inés y seguimos, la ofensiva no se detiene, rumbo a las gobernaciones, a las Alcaldías, para continuar extendiendo el mapa bolivariano por todas partes y el proyector bolivariano. Este año va a ser  un año, siempre lo vine diciendo en el 2004, un año de impulso, un año maravilloso, año de plena recuperación, de aceleración, de la transición que estamos viviendo. Pro eso de las cosas que hoy voy a decir.  No voy  alargarme mucho.  Aristóbulo, te pido un favor, agarra una piedra ahí y cuando yo me pase ya de una hora, empiezas a hacerme seña.  Ahí está Rafael Vargas, Adán Chávez, saludo a todos, aquí están nuestros embajadores, que han venido.  ¡Hasta los embajadores de Venezuela! Ahí está María Urbaneja, nuestra embajadora en Montevideo, Adán Chávez, embajador en La Habana.  Por ahí están muchos, muchos amigos del mundo, Aquí mismo en esta tarima he saluda por ejemplo a Deborah James, norteamericana, una gringa revolucionaria, hay gringos revolucionarios también y bastantes, hay gringos bolivarianos y anda con un grupo de muchachas y muchachos, y estadounidense que vinieron a decirle No al imperialismo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Saludamos al pueblo de los Estados Unidos y a las distintas corrientes de mujeres y hombres de la patria  que aquí existen y que están dando la cara por América Latina, por su pueblo norteamericano, por los valores profundos del ser humano, bueno aquí hay gente proveniente de los Estados Unidos y por ahí vi  también a esa heroica mujer Heve Bonafini, de Las Madres de Plaza de Mayo, heroicas mujeres argentinas, que  han luchado y luchado durante tantos años contra la tiranía, contra las dictaduras, el atropello. Sus hijos fueron desaparecidos por las dictaduras, pero ahí están ellas, ahí está Heve, que representa la dignidad de las mujeres de la Plaza de Mayo, las mujeres de Buenos Aires, de las Mujeres de las gran Patria Argentina.  ¡Vaya nuestro abrazo a la gran patria Argentina! ¡Que viva el pueblo de los Estados Unidlo! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva el pueblo argentino! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: Por ahí están también Carlos Aznares, argentino, ahí está también Fernando Bossi, Mónica Sáez del Proyecto Liberación, el Congreso Bolivariano de los Pueblos, la diputada Alicia Castro, argentina.  Mujeres y hombres de esa patria nuestra.  ¡Que viva Perón! Público: ¡Viva! Presidente Chávez: ¡Que viva Evita! Público: ¡Que viva! Presidente Chávez: Yo estoy terminando ahora de ser Evista, estoy leyendo a Eva Perón, que mujer aquella, que mujer, que coraje.  Yo no había leído nunca a Eva, los discursos de Evita Perón, ahora soy más Evista, que Peronista, pero creo que no se puede entender al General Perón, sin Eva, como difícil sería entender a Bolívar sin Manuela.  Como se complementaron aquellas mentes, aquellas almas con la dignidad del pueblo argentino y el pueblo de América Latina y del Caribe.  Esta tarde acaban de irse un grupo de compañeros del Brasil, líderes de la dilección nacional del Partido de los trabajadores del Brasil, del Partido del compañero Presidente Luiz Inacio Lula Da Silva. El aplauso para ellos, han venido a decir NO, al imperialismo, han venido a decir NO.  Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Allí están los compañeros del Brasil, la liga campesina, también están aquí los compañeros de la liga campesina movimiento que une a los campesino de todo el mundo, luchando por la tierras, por la soberanía alimentaria, por la libertad de los pueblos, líderes obreros, líderes campesino, intelectuales, yo no se si llegó ya Eduardo Galeano, ¿ya llegó Eduardo? Me han dicho que llegaba hoy Galeano, si ha llegado a todos los intelectuales, pensadores, escritores que del mundo entero están llegando, bienvenidos a esta Patria, esta también es su Patria la Venezuela que lucha por la liberación de nuestros pueblos. Bueno fíjense por qué esta aquí Heve Bonafini, por qué está aquí Eduardo Galeano, por qué están aquí los compañeros de el partido de los trabajadores del Brasil, por qué están aquí los compañeros de la liga campesina, por qué están aquí los compañeros del movimiento de los sin tierra de los barrios de pie, por qué están aquí los compañeros uruguayos del frente amplio, por allí están los sandinistas también, por allí está el Farabundo Martí de liberación nacional, por qué están aquí los compañeros y compañeras de norteamericanos de Global Exchange por qué están aquí, porque todos ellos saben lo que sabe el mundo y los que saben los pueblos de este planeta y sobre todo los pueblos de este continente que este domingo no se está jugando la permanencia de un hombre en el gobierno, aquí se está jugando el futuro del mundo, porque estamos construyendo el camino alternativo a la pesadilla del capitalismo mundial, a la pesadilla, a la pesadilla del neoliberalismo Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Por eso es que hoy más que nunca, yo lo decía y hoy con más razón lo digo esas dos letras NO en inglés se pronuncian igual, se escribe y se pronuncia en inglés, no Cristóbal tú que hablas inglés, NO, y en alemán, creo que también, Aristóbulo tú hablas alemán, en Alemán creo que se escribe igual, Naen, bueno suena casi, Oye Néstor Francia habla alemán perfecto, aquí está la gente de LA Hojilla, allí andan con su hojilla cortando trabo y oreja, vamos a darle un aplausos a LA Hojilla. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No me dejan trabajar ahora a las 5 de la tarde, tengo un lío con mi agenda ahora. Bueno ese NO está recorriendo este continente desde allá desde Alaska hasta la tierra del fuego, es un grito, no estoy exagerando cuando he inventado aquello que dice: Nooooooooooooooooooooooo. En cambio el otro suena Uh, Uh, no les sale, Uh, Uh, el NO en cambio suena rotundo, redondo Noooooooooooooooo. Ese NO es el NO de la rebeldía profunda, ese NO es el NO de la revolución, es el NO de la rebeldía profunda de nuestros pueblos al modelo colonial, al modelo hegemónico, al modelo capitalista, al modelo neoliberal, es el NO a la desigualdad, es el NO al hambre, es el NO a la pobreza, es el NO al atropello de los poderosos del mundo contra los pueblos de la tierra, ese es el NO, y aquí en Venezuela para librar la batalla en pequeño pues hemos dicho, se está debatiendo aquí si Venezuela continua su camino construyéndose en libertad o si vuelve hacer una colonia norteamericana, eso es lo que exactamente está debatiéndose aquí en Venezuela. Dónde está el diablo vale, allí está el diablo tocando cacerola, señor diablo, cómo está el señor diablo, Uh, Uh, vamos a mandarle a Florentino, Florentino encargate de él, allí está Florentino quita pesares, el catire Florentino, por el ancho terraplén, caminos del desamparo, desanda golpe de seis. Mire aquí somos tan tolerantes que hasta el diablo llegó aquí, el diablo está convertido casi ya, miren, allí está el diablo, bueno miren, he prometido ser breve porque hay que regresar temprano a casa y hay mucho trabajo. Asistentes: No, no, no, no. Presidente Chávez: Ah, es que ustedes son parranderos, ustedes son los parranderos de aquí, ustedes quieren que siga el arpa aquí Cristina Maíca cantando. Bueno miren yo quiero ordenar unas ideas y decir algunas cosas, después de esta introducción y estas reflexiones, primero: pues hoy termina la campaña, nosotros debemos ser los primeros en dar el ejemplo, ya el diablo está fastidiando mucho ahí se está poniendo fastidioso el diablito este, fíjense nosotros debemos dar el ejemplo, por eso cuando ustedes me decía por aquí que si cadena, cadena, no, no podemos hacer cadena porque está prohibido por el Consejo Nacional Electoral, ese es el arbitro, hay que respetar el arbitro, respetar la Constitución, respetar las leyes, respetar las normas del juego, es decir hay que se un buen competidor. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Como el que va a jugar beisbol, no se puede llegar a batear en las puertas de la catedral, hay que respetar las normas y nosotros podemos ser los primeros en respetar las normas en dar el ejemplo, así que hoy hasta la media noche hay campaña electoral, el día de mañana nosotros continuaremos con nuestros trabajo, mañana viernes 13, el sábado 14, sobre todo en estas últimas horas, qué hacer en estas última horas, bueno continuar ajustando detalles, cada quien busque una lupa pues y empiece a chequear los detalles, como cuando el paracaidista está allá en la zona de salto y se pone de pie dentro del avión abren la puerta y empieza uno a chequearse con el otro, yo te chequeo a ti, tú me chequeas a mi, te chequeo tú paracaídas, chequean el gancho, todo cualquier error puede ser mortal para un paracaidista y luego el salto, chequeos, chequéense entre las patrullas, chequéense entre las unidades de batalla, el chequeo final, deberían hacer incluso una lista, por allí ya la estaban haciendo, en algunas unidades de batalla, he visto por allí que tienen una lista de chequeo final, los detalles de última hora, acelerar, por ejemplo, los preparativos logísticos, los detalles logísticos recuerden incluso que tenemos un adversario que es capaz de cualquier cosa y es capaz, les voy a repetir la información que tenemos confirmada de que en alguno estados donde gobierna la oposición, los gobernadores y alcaldes también en muchos municipios, donde los alcaldes son de la oposición están contratando todo el transporte público, se están llevando las busetas, las están escondiendo para que el pueblo no tenga donde moverse, en que moverse, para que no haya transporte público en algunas regiones, hay que trabajar incluso en ese escenario, la movilización, el transporte, la alimentación, dónde está la corneta esa que tienen por allí que toca diana, quién tiene la corneta por allí, Diosdado, era corneta en la academia, varias vueltas al patio y dándole con la corneta, aja ¡toque de diana a las 2 de la mañana! SONIDO DE DIANA Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Caballería al galope, allá va Florentino, allá voy señor diablo, caballería al ataque. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Esa es la caballería patriota preparándose para el ataque final, así que a las 3 de la mañana fue que dijimos, recuerden hay que acostarse temprano el sábado, temprano digo yo, como a las 10 de la noche, para dormir algunas horas, descansar un poco, dejar todo listo eso si y a las 3 de la mañana el toque de diana en todo el territorio nacional, se levanta el pueblo bolivariano, el que madruga Dios lo ayuda. El que madruga coge agua clara y les voy a pedir algo, yo se que la mayoría, la gran mayoría de nosotros somos cristianos, creemos en Dios y estamos encomendados a Cristo, padre y señor, Redentor nuestro, les voy a pedir que los primero que hagamos ese día a las 3 de la mañana es elevar una plegaría a Cristo el Redentor, como Florentino, así termina Florentina corriendo al diablo “San Miguel dame tú escudo, tu rejón y tú puñal, Niño de Atoche bendito, Santísima Trinidad” vamos a pedirle a Dios desde aquí que nos siga abriendo esos caminos por donde el pueblo venezolano ha venido transitando los último años con coraje, con dolores también pero con un gran amor, con una gran conciencia, con una gran voluntad y cada día con mayor fuerza, transitando los caminos de la Patria nueva. Asistentes: Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va. Presidente Chávez: Fíjense que ya a estas alturas uno no puede estar diciendo encuestas, no, ni publicando encuestas, pero esto no lo digo para que haya triunfalismo, no, nosotros estamos seguros de la victoria, pero nadie puede bajar la guardia, hay que ganar el juego, hasta el día 15 por la noche, yo los espero aquí saben en el balcón del pueblo los espero, el día domingo por la noche, voy a preparar el balcón del pueblo, a ponerlo ahí pepiaito y aquí los espero el domingo después de la gran batalla. Ahora de todos modos que nadie caiga en lo que llaman el triunfalismo que es el exceso de confianza, no, no, todo el mundo ojo pelao, todo el mundo miren a la 5 de la mañana ya debe estar el pueblo en las mesas de votación, cuando el sol esté saliendo la gran masa bolivariana, millones y millones de patriotas deben estar allí en las colas, y debe llevar cada quien su ración de combate, es decir su por si acaso un refrigerio, porque si en la cola hubiere que estar o hubiese que estar desde las 5 de la mañana antes que instalen la mesa, eso es muy importante, hay que llegar allí a las 5 de la mañana hacer presencia ya allí en las mesas en los centros de votación, si hubiese que estar allí hasta las 5 de la tarde haciendo una cola, porque el proceso se ponga lento en aluna parte, porque hay algunos centros donde se va aglomerar mucha gente, hay algunos centros a los que hemos llamado los mega centros, donde van a votar más de 10 mil personas en un solo centro, entonces en esos sitios, la cola puede ser muy larga, es importante también votar rápido.  ¿Todos ustedes saben lo que van a hacer? Asistentes: Sííííí. Presidente Chávez: ¿Ya practicaron? Asistentes: Síííííí Presidente Chávez: Yo se que han venido practicando, todas las patrullas, pero todavía hay que volver a practicar y si alguien no ha practicado, hágalo, que nadie llegue con dudas allá porque va retardar  el proceso, que nadie llegue a preguntar, tengan cuidado con las cédulas, porque nos han informado, que hay algunas Unidades de la Policía Metropolitana, de la Policía de Anzoátegui, de la Policía de Carabobo, de la Policía de Miranda, de la Policía del Zulia, de la Policía de Yaracuy, y de algunos Municipios, que andan quitándole cédulas a la gente, nadie se debe dejar quitar la cédula por nadie. Asistentes: Aplausos, silbidos y algarabía. Presidente Chávez: En algunas partes me han informado que hasta se las han picado con una tijera.  Vean ustedes que todos esos detalles hay que atenderlos, para eso se requiere organización, organización, trabajo y mucha conciencia.  Así que en estas ultimas horas, repito, vamos a ajustar la organización donde todavía haya que ajustarla, entrenamiento, el adiestramiento para todos los votantes, los preparativos logísticos, el transporte, alimentación, recuerden ustedes que hay mucha gente patriota que aún vive en situaciones de pobreza muy seria y a lo mejor mucha gente que va votar por el NO, es decir por la Patria, no tiene recursos propios para movilizarse, al Centro de Votación. Pues las patrullas para eso están, para garantizar la movilización de hasta la última persona que esté en el sitio más apartado, el transporte, lanchas, caballos, burros, yeguas, carromatos, carros, camionetas, autobuses.  Y eso es responsabilidad de los líderes, debemos proporcionarle, ayudar al pueblo, a organizar los recursos en esos estamos bastante bien, peor en estas ultimas horas hay que seguir fortaleciendo la logística, la alimentación, la previsión ante la posibilidad de que haya lluvia ese día, hay que tomar previsiones de todo tipo, sobre todo en los sitios donde la lluvia, generalmente trae implicaciones riesgosas, las montañas, allá en los  llanos, donde se pudiera dificultar el transporte, motivado a las lluvia. La seguridad, que nadie caiga en ningún tipo de provocaciones, hay algunos sectores de la oposición que parecen que están desesperados y andan tratando de producir hechos violentos, hoy la oposición cerró su campaña con su acto, bueno, que hayan cerrado el acto sin ningún tipo de violencia, porque sabemos cuan dividida  está la oposición, y que hay sectores de oposición que andan como desesperados tratando  de generar violencia, tratando de sabotear el referéndum.  ¡Nadie va a impedir la gran victoria popular el domingo 15 de agosto!  Va a ser una victoria por nocaut, fulminante, algo muy importante también, es esto que ya yo señalaba de votar rápido, hay que votar lo más rápido posible aún cuando hay que hacerlo bien, por eso el entrenamiento es muy importante. Fíjense ustedes que sobre todo lo que hemos llamado los Megacentros, los Megacentros.  Hay 1.621 centros donde se va a concentrar una cantidad de personas muy grandes, desde tres mil hasta doce mil centros.  Así que son 1.621 centros, donde va haber una concentración masiva de personas sobre todo allí  se requiere la fluidez en las colas y hasta última hora yo estuve observando por allí algunos ensayos y creo que se puede votar en un minuto, un minuto, para una persona que sepa lo que se va a hacer, es más que suficiente para votar, y votar bien, sin cometer ningún error.  Ya ustedes saben muy bien que es lo que tienen que hacer. Pero es muy importante, eso la fluidez en la cola, para que las mesas cierren temprano, para que  no alargue el proceso hasta la noche, para que ya a las cuatro de la tarde, el Consejo Nacional Electoral y el Plan República comiencen a cerrar las mesas donde ya no haya electores, y para que en las primeras horas de la noche el Consejo Nacional Electoral emita los resultados, los primeros resultados, y la tendencia con la cual seguramente podremos saber la verdad, el más rotundo triunfo del NO. Yo comentaba que no se pueden publicar encuestas ahora mismo, pero hoy estaba viendo, algunos cables de la prensa internacional y todo el mundo reconoce la verdad, sólo algunos aquí en Venezuela, unos voceros de la oposición continúan diciendo sus mentiras, que ni siquiera eso se las creen, lo que el mundo ya percibe, es que la victoria bolivariana del domingo, va a ser la más grande de las siete victorias anteriores, la más grande de nuestras victorias va a ser la del domingo quince de agosto.  Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Ustedes van a ver por eso es tan importante, arreglar los detalles, que nadie se quede sin ir a votar, recuerden ustedes otro detalle, que hay un número bastante grande de venezolanos y venezolanas que si siquiera tenían cédulas, y fueron cedulados en los  últimos meses, más de cuatro millones de personas fueron cedulados, en los últimos meses a través de la Misión identidad, y de ellos millón y medios son nuevos inscritos.  Es decir peonzas que nunca, personas, algunos tienen hasta cincuenta años y más y nunca votaron porque no tuvieron cédulas, nunca se inscribieron, así que hay una masa allí, una masa de compatriotas a las que hay que guiar, orientar, y para eso insisto hermanas y hermanos, están o estamos los  líderes, los líderes en cada patrulla, cada patrullero es un líder, cada patrullera es una líder, cada dirigente de la Unidad de Batalla Electoral. Nadie puede estar descansando, todo el mundo debe andar patrullando, haciendo el último chequeo de sus 10 votantes, por  cada patrullero, por  cada patrullera, diez votantes, que nadie se le quede sin ir a votar, si hay alguien que amanece  por  ejemplo enfermo.  Bueno, el patrullero debe buscar un médico, que bastante tenemos, gracias a Barrio Adentro, para que atiendan a la personas, bueno para que le apliquen medicina que haya que aplicarle.  Ya llegó por aquí el Vicepresidente, José Vicente Rangel y Anita.  ¿Cómo estuvo el acto allá en Margarita?  Extraordinario y San Fernando, y en Mérida y en Trujillo, en Barinas y en Delta Amacuro en Puerto Ayacucho, en Porlamar, en Punto Fijo, en Maracaibo, por todos lados, anda el pueblo bolivariano cerrando campaña victoriosa. Asistentes: Aplausos, pitos y silbidos. Presidente Chávez: Fíjense, una cosa que quiero aclarar, por allí se había hablado de unas oleadas para que algunos fueran a votar a una hora y otros fueran a otra hora, olvídense de eso, olvídense de eso, todo el mundo tempranito, toque de diana.  ¡Pónmelo otra vez ahí el toque de diana! Todo el mundo temprano, olvídense de las oleadas y esas cosas.  ¡Aja! A las 3 de la mañana, caballería al ataque.  Nooooooooooo.  ¡Maisanta que son bastantes!  ¡Viva el Comando Maisanta!   Maisanta anda recorriendo de nuevo a Venezuela, en brazos del pueblo.  Dicen que cuando murió Maisanta agarró este mismo escapulario que ustedes saben que yo cargo aquí con mucho, es un compromiso cargar este escapulario de mi abuelo.  Dicen que cuando estaba muriendo, el 8 de noviembre de 1924, en una celda fría, una noche, esa noche de noviembre, agarró este escapulario y lo lanzó contra la pared y dijo.  Eso lo cuentan algunos presos que estaban ahí con él y lo vieron morir.  “Maisanta, pudo más Gómez”.  Hoy, cuántos años después, ochenta años. 80 años después, el próximo 8 de noviembre,  Cristóbal, se van a cumplir ochenta años de la muerte de Pedro Pérez Delgado, vamos a ir allá al Castillo Libertador a hacerle un homenaje allá donde murió, sus restos nunca han aparecido, lo llevaron a unas fosas comunes por  allá y hasta después de muerto, Gómez lo mandó a enterrar en un cementerio, donde no permitían ni siquiera a las familias, era un cementerio cercado con alambre de púas me cuenta mi tía abuela, su hija, que ya tiene noventa y un años, mi viejita, que Dios me la cuide allá en Villa de Cura, Ana Lombano, hoy ochenta años después hay que reivindicar, y yo sobre todo reivindico el escapulario de la Virgen el Socorro y la Cruz de Espada.  ¡Maisanta, no podrán con nosotros! No podrán con nosotros y con este pueblo en avalancha, bueno, así que todo el mundo temprano, con su cédula, con calma, pero alerta, pendiente de los detalles, todo el mundo a votar que no se quede nadie por ninguna razón sin votar.  Si hubiera que llegar, lo dije ayer domingo,  en la maravillosa y grandísima concentración de la Avenida Bolívar, si las colas se hicieran muy largas, bueno y habría que llevar sillas, sobre todo para la gente de mayor edad, que no esté ahí cuatro horas de pie una señora de setenta años,  hay que llevarle una silla, ahí están los patrulleros, las patrulleras, el agua, sillas de rueda, ambulancia, los  baños, todo eso hay que preverlo, todo. Otra cosa que quiero aclarar, por  ahí también corrió la voz y alguien dijo que había que ir a votar con ropa roja, eso no es así.  En primer lugar ustedes saben que nadie puede ir con la franela del NO, porque no se puede hacer campaña en las colas, entonces que nadie se vaya a ir con las franelas, porque lo pueden sacar de la cola y les pueden invalidar el voto, y además como el voto realmente es secreto, a nosotros no nos hace falta que la gente vaya con franelas rojas, no. Cada quien vaya con la ropa y el cobro que más le guste, color azul, color blanco, color negro, color rojo, color tricolor, morado, el color que el guste a cada quien. Ahora, eso es muy importante, muy importante, porque el voto pues es secreto y además, ustedes saben que también hay que aplicar muchas veces el camuflaje, no es conveniente para un ejército estar presentándose así abiertamente en todos los sitios, no.  Hay sitios a donde a lo mejor, las personas prefieren ir a votar sin que nadie sepa que son bolivarianos y eso es válido por  diversas circunstancias.  Hay que recordar eso, no hay ninguna instrucción para que todo el mundo vaya de rojo y mucho menos con esa franela que hemos utilizado para la batalla, esta yo creo que cargo una de esas miren. Asistentes: Aplausos, gritos, pitos y algarabía. Presidente Chávez: No es Superman, es Noooooooooooo. Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Vean ustedes, se acuerdan de Hugo, el Loco Hugo, que se quitaba la bata ¿Tú te acuerdas del loco Hugo?  ¿Que se haría el loco Hugo vale?  Él cargaba una bata larga y entonces se abría aquí no.  Bueno, así que es el NO. Asistentes: Aplausos y algarabía Presidente Chávez: Camaradas, compañeros, yo voy a terminar estas palabras. Asistentes:¡Uh, ah! Chávez no se va. ¡Uh, ah! Chávez no se va. Presidente Chávez: Les voy a decir algo más, miren aquel muñequito no es mismo o es que lo van renovando, el muñeco aquel que hace así compadre ¿es el mismo? Asistentes: Aplausos Presidente Chávez: Es muñeco ha llevado sol, agua, no se cuantas cosas más  ¿De que material estará  hecho? Bueno fíjense una cosa muchachos y muchachas compañeros  y compañeras, camaradas y compatriotas, miren vamos a darle una lección al mundo, hoy yo di una rueda de prensa que duró varias horas con no se cuántos periodistas había allí, hay más de 300 periodistas internacionales del mundo entero en Venezuela ya y siguen llegando, me han informado que nunca antes había venido tanto periodista del mundo a Venezuela, el mundo entero está con los ojos puestos en Venezuela, vamos a dar una lección al mundo, una lección de la nobleza, de la dignidad, del coraje, de la valentía y de la conciencia del pueblo de Simón Bolívar, el pueblo que ayudo tanto hacer la revolución de Sur América, un pueblo que ha derrotado imperios durante siglos, un pueblo que ha sabido resistir, que ha sabido combatir y que ha sabido triunfar, les voy a pedir también que después que ustedes voten nos quedemos allí en las inmediaciones de la, se han establecido los puntos rojos en torno a los puntos rojos, que la gente vaya a concentrarse allí en la patrulla, en la UBE, para mantenernos a la expectativa, muy alegres con la música bolivariana, con Alí Primera, el Himno Nacional, la canción de Zamora, las canciones venezolanas Florentino y el diablo, que suene el arpa, que suene el cuatro, las maracas, a lo largo y ancho de Venezuela, con la voz de Cristóbal Jiménez, Cristina Maíca, El Cubirito, Eneas Perdomo, se ponen las gaitas en el Zulia y en toda Venezuela que ya estamos entrando a la temporada de gaita, que suene el galerón oriental, el arpa tullera, el tiple allá en los Andes, que suene el pasaje, que suenen las melodías del pueblo toda la tarde para esperar serenos, con calma y con paciencia el resultado que emita el Concejo Nacional Electoral, solo a la oposición desesperada se le ha ocurrido anunciar que van adelantar resultados, bueno ellos podrán adelantar los resultados que quieran pero desde ahora les diremos NO a ese resultado que ellos adelanten. Asistentes: No, No, No. Presidente Chávez:  El pueblo venezolano no reconoce ningún adelanto de resultado y menos de la Coordinadora esta fascista, el único ente autorizado para decir o para dar resultados es el Consejo Nacional Electoral, no hay otro, solo a esta coordinado fascista se le ocurre anuncia que ellos van a dar su propio resultado, bueno allá ellos. Nosotros esperaremos pacientes, respetando las normas, respetando al arbitro a esperar el resultado y ya saben yo estoy seguro, segurísimo cual va hacer el resultado apabullante, el resultado demoledor, el resultado de la gran batalla del pueblo, los espero aquí en el balcón del pueblo el día 15 por la tarde, por la noche para continuar dando la batalla que estamos dando, por otra parte quiero darle la bienvenida al  país a todos pues, los observadores internacionales que ya han comenzado a llegar, a nosotros nos gusta mucho que venga aquí, que venga a mirar lo que pasa en Venezuela, que vengan a ver la verdad de Venezuela para que le cuenten al mundo como este pueblo ha resucitado como Lázaro, como este pueblo ha retomado las banderas de Bolívar y como este pueblo en paz y en democracia está haciendo una revolución, la revolución bolivariana que se ha convertido en referencia para los pueblos del mundo que luchan por la justicia social, que luchan por la dignidad, compatriotas, les voy a repetir lo que dije en la avenida Bolívar, les voy a repetir aquella consigna que Bolívar le lanzó a las tropas venezolanas el 23 de junio de 1821 en la sabana de Taguanes, horas antes de la Batalla de Carabobo, Bolívar tenía el ejercito al frente que era el pueblo armado, después de 10 años de guerra a muerte contra el imperio español y Bolívar le dijo al pueblo bolivariano convertido en ejercito libertador lo que yo hoy traigo desde allá desde los siglos, recorriendo este camino de lucha larga y grande para repetirle a ustedes desde los siglos aquella arenga bolivariana que es para todos nosotros, dijo Bolívar a su ejercito “Mañana seréis invictos en Carabobo”, así les digo yo a ustedes el domingo seremos invictos en Venezuela una vez más vamos pues a la carga a la batalla de Santa Inés y a la victoria bolivariana, un abrazo bolivariano y revolucionario, los espero aquí en el balcón del pueblo, que Dios los acompañe, vayan hacer lo que tengan que hacer, dice la Biblia “todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora” llegó una nueva hora, la hora de la verdad, la hora de la batalla y la hora de la victoria. Un abrazo hermanos. Asistentes: Aplausos."
