"x"
"1" "Presidente Chávez: Buenas tardes a todas y a todos, quiero agradecer muchísimo que ustedes hayan venido a esta reunión, y hayan hecho el esfuerzo: los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, señores Oficiales Generales, señores Oficiales Superiores, Comandantes de las Guarniciones Militares de todo el país. Los jefes de las Zonas Educativas, los directores del INCE a niveles regionales, señores presidentes del INCE. Bueno, yo salgo en poco rato para Colombia, a la Cumbre Anual de Presidentes de la Comunidad Andina de Naciones, y luego voy a ir por La Habana el mismo sábado seguramente al terminar la reunión en Medellín iremos a Cuba a revisar un poco como están marchando nuestros convenios de cooperación, y a hablar de otros convenios más de orden económico. Hoy salió para allá el ministro Andrades a trabajar sobre el asunto de unos convenios azucareros, hemos batido récord, este año llegamos a ocho millones de toneladas de caña y vamos a seguir incrementando la producción de caña y por tanto de azúcar, y no sólo de azúcar sino de ron y ¿qué otras cosas Didalco que hacen mucho ron, allá en Aragua?, ron y otras cosas: remedios. Ron es remedio a veces ¿no? ¡jijijiji!, algunos lo usan como remedios no lo recomiendo para los guayabos y esas cosas ¿no?, bueno pero en fin, antes de irme a Colombia y a Cuba por estos tres días próximos ¿hoy es qué? Jueves, viernes y sábado,  tres días y entonces quisimos hacer esta reunión, la teníamos para el 24 de Junio pero por motivo del Desfile de Carabobo, Día del Ejército,  suponíamos que eso se iba alargar, y en efecto un Desfile muy bueno, teníamos ya dos años que no lo hacíamos y luego algunos otros compromisos y eso ya era difícil concentrarnos. Ahora, esta reunión para dar información, para revisar éste último informe de la Comisión Nacional Presidencial para oír de ustedes apreciaciones, oír recomendaciones y hacer ajustes, y sobre todo así como hacen los corredores cuando estamos listos para cien metros planos ¿no?, para estar en sus marcas listos que en pocos días arrancamos el primero de julio. Cuando uno se pone a revisar los detalles, los informes, los avances, la meta que hemos impuesto en este Plan Robinson. Las dificultades con las que topamos pues yo me atrevo a asegurar que esta Misión Robinson, que este Plan de Alfabetización sino es el más exigente de todos cuanto nos hemos propuesto en estos cuatro años y medio, sino es el más exigente está por ahí, uno de los planes más exigentes que nosotros hemos asumido el Plan Bolívar por allá el 27 de febrero de 1999, Plan Bolívar 2000 que ya vamos por cuatro años del Plan Bolívar ¿no, Verde, Verde Graterol, Jefe del Cufan? Ahora, este Plan es mucho más complejo que el Plan Bolívar tiene una mayor complejidad por muchas razones. En primer lugar esta es una deuda acumulada de un siglo pues ¿de dónde nació la idea de un Plan Extraordinario de Alfabetización?, ya desde el mismo inicio del Gobierno tomamos iniciativas, recuerdo que Héctor Navarro Ministro de Educación, no existía el Ministerio de Educación Superior cuando hicimos un acto en el Teresa Carreño y juramentamos unos voluntarios y arrancó un plan, y el plan marcha ¿no?, pero es el plan ordinario. Pero resulta que, un poco así como el caso de las viviendas. Cuando colocamos en números en cifras y en tiempo y en espacio las variables, el diagnóstico y el plan nos damos cuenta que tanto en viviendas como en salud, como en educación y esto pues es parte de la educación, si nosotros seguimos solos el ritmo o la cadencia normal como una marcha de Infantería a paso normal Wilfredo ¿cuánto es, por hora? Cuatro kilómetros, y eso es paso normal pues para poder cubrir la ruta, batir el terreno en el tiempo disponible es necesario redoblar el paso, paso redoblado, paso forzado, marcha forzada, planes extraordinarios; paralelos a los planes ordinarios sin eliminarlos todo lo contrario se interactúan ambos se relacionan ambos, interactúan, Ahora, a mí me nació la gran preocupación ésta sobre diagnósticos, cifras, el ritmo de avances y de marchas. Nosotros en estos años ¿cuánta gente hemos alfabetizado? Unos ciento cincuenta mil, ciento ochenta mil en cuatro años pues. Si dividimos eso entre cuatro, a razón de ¿cuánto?, 40 mil a redondear por arriba, 40 mil por año, un poco como las viviendas pues. Pero cuando estuvimos revisando –yo les recomiendo a los gobernadores, a los alcaldes y a todos los que tenemos funciones de gobierno- que utilicemos al máximo los diagnósticos para planificar y saben qué instrumento tenemos nosotros a la mano ya en una primera fase de avanzada y no hemos utilizado como hemos debido hacerlo a estas alturas, resultados del Censo Nacional que se hizo en el año 2000. Ese fue un censo el primero de nuestra historia que se hizo casa por casa de verdad, pasamos seis meses haciendo ese censo; así que hay resultados allí impresionantes muy claros sobre el mapa en todo el país; no como los censos anteriores que era un solo día ustedes recuerdan, el Día del Censo y nadie salía de sus casas, menos nosotros que salíamos a trotar, nunca olvido un trote que me metieron en el Fuerte Tiuna el Día del Censo ¿de qué año?, como del 80 por allá fue,¿81 fue?, subimos por allá por Tazón, recorrimos toda la Colina Gato y la Colina Perro y bajamos por el IPFSA, y después le dimos otra vuelta porque teníamos al frente un Coronel que parecía un caballo Tovar Jiménez no se cansaba trotando nunca, es lo que yo recuerdo del Día del Censo, famoso el Día del Censo y ahora no, fueron seis meses y allí hay unas cifras que obligatoriamente tenemos que usarlas y para eso son los censos; yo le pedí al Ministro de Planificación y al presidente del Instituto de Estadísticas que comencemos a elaborar informes ¿verdad?, fragmentarios y a distribuirlos y a hacer talleres para informar los primeros resultados de ese Censo que servirá para toda esta década pues, sobre todo para un diagnóstico de allí surgen los planes. Bueno, revisando algunos resultados me di cuenta, el ritmo que llevamos de alfabetización 40 mil por año aproximadamente, y el inmenso universo de compatriotas que no saben ni leer ni escribir; millón y medio con el riesgo de que por una parte estemos alfabetizando 50 ó 60 mil por año y por otro lado de alguna parte surjan nuevos analfabetas. Así, que 40 años alfabetizando y a lo mejor nunca lograríamos la meta. Como tenemos noticias desde hace varios años que Cuba eliminó el problema del analfabetismo desde los años 60, al comienzo de la revolución, pues yo llamé a Fidel y le dije: mira, y porque no me mandas a algún equipo, algunas personas que tengan experiencia en alfabetización extraordinaria. Bueno y a los pocos días estaba aquí un grupo de hermanos de Cuba, trajeron algunos materiales, alguna experiencia y me dijeron; eso fue el año pasado digamos que por ahí por agosto pero luego vinieron los hechos del septiembre negro así llamado por la oposición irracional y octubre y todos los líos de fin de año y así no pudimos arrancar pues, no teníamos ni siquiera un bolívar tampoco para inventar un plan extraordinario, y estábamos todos civiles y militares enfrentando todo aquello de PDVSA y la alimentación y las carreteras y todo el plan aquel de hundir al país que tenía esta gente loca irracional, había que derrotarlos primero y olvidarnos de otros planes extraordinarios por un tiempito los derrotamos y estamos recuperando el país, el país se ha puesto de pié y estamos caminando cada día más rápido; así que retomamos el proyecto y aquí vamos pues, aquí vamos y estamos a pocos días de arrancar la Misión Robinson. Ustedes recibieron informe, bastantes cosas adelantadas. Pero sin embargo a mí me invaden preocupaciones pues que son válidas. Yo quiero pedirle a todos: gobernadores en primer lugar que nos metamos  a fondo, esto para nosotros es un reto. No podemos nosotros permitir en nuestros estados, en nuestros municipios un analfabeta ni uno solo en dónde gobernamos en primer lugar, y tampoco en aquellos en donde no gobernamos desde el punto de vista formal pues en el poder local, vamos a tomarlo como un reto a nuestra capacidad, porque en verdad el drama del analfabetismo es eso un drama; esa gente está excluida de una y mil posibilidades de incorporarse al proyecto revolucionario, de fortalecer su identidad de compromiso, su capacidad de impulsar en colectivo lo que estamos impulsando. Hace poco era por allá cuando fuimos Florencio que aterrizamos allá en el Páramo ¿te acuerdas?, que veníamos, yo me fui manejando un carrito allí un jeep y tú venías al lado mío y nos paramos, iba una gente ahí, venían  bajando de la montaña los campesinos y nos paramos. Había un señor como de 70 o un poco menos, duro esos campesinos y yo como andábamos ya en esto y unos niños y unos jóvenes adolescentes iban hacia el acto de Aló, Presidente ahí mismo en el pueblo en Mucuchies, y entonces el señor yo le pregunto ¿usted sabe leer y escribir? y me dice no, yo tuve que trabajar desde niño y echa su cuento pues, él cuenta de millones de compatriotas de millón y medio, los pobres, los pobres. Y luego una niña como de doce años ¿tú sabes leer y escribir? Tampoco y fue muy bonito aquello de que el hombre de edad un poco más avanzada entonces le dice a la niña: “mire, oiga lo que dice el Presidente no le vaya a pasar lo que a mí me pasó, que yo no sé si la o por lo redondo y a veces me da miedo irme para allá para la esquina a agarrar un carrito no autobús porque no sé ni leer a dónde es que va ese autobús, tengo que estar preguntado para dónde va el autobús, y a veces por miedo no voy a una reunión” o sea, ellos se autoexcluyen, y es el conocimiento. En una piscina el que no sabe nadar se excluye, se sienta en la orilla. O el que no sabe bailar en una fiesta sabrosa está auto excluido. Igual mucho más dramático el que no sabe leer ni escribir ¿cómo lee la Constitución pues? ¿Cómo fija conocimientos sobre el papel? Uno sabe que escribiendo uno fija más los conocimientos ¿cómo evalúan los planes y los planes de Gobierno y la incorporación a los planes de las alcaldías, de las gobernaciones y bueno cuántas otras? Cómo o cuánto han manipulado aquí las corrientes políticas perversas a estos sectores de un pueblo que no pudieron ir a la escuela, ahora con esta avalancha de cooperativas por ejemplo, es casi imposible que un grupo de personas analfabetas se incorpore con otros están en desventaja pues, estarían como excluidos del proyecto de mejorar su nivel de vida, del proyecto revolucionario de la esencia del proyecto revolucionario y muchas otras cosas que aquí todos ya sabemos. Por eso yo quiero insistir en verdad y le pedí pues a Aristóbulo a Navarro que está fuera del país, los dos ministros de Educación, y todos los miembros de la Comisión, hemos formado una comisión bastante representativa pues de lo que son las instituciones del Estado el INCE, el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes básicamente es el ente que encuadra el esfuerzo organizativo, el esfuerzo institucional, el INCE está adscrito al Ministerio de Educación, Cultura y Deportes. El Instituto Nacional de la Juventud una buena prueba de fuego para ustedes muchachos, una prueba de fuego. Ustedes son como un ejército que está naciendo y ya los hemos mandado a una batalla y qué batalla. Pues bien allí está bien bueno que haya nacido el Instituto y a los tres, cuatro meses se estrenen con un bautismo de fuego en esta batalla. Lo mismo la Dirección de Educación de Adultos del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes. También está el Ministerio de Educación Superior ¿cómo se llama? La Dirección de Política Estudiantiles desde el punto de vista de la necesidad de incorporar las universidades, los estudiantes de Educación Superior en esta Misión Robinson. La Fuerza Armada el Comando Unificado de la Fuerza Armada y todo lo que signifique el apoyo institucional de las Guarniciones Militares. El esfuerzo cívico militar, la institucionalidad, el compromiso de la Fuerza Armada con los más altos intereses del país, esto también es un asunto, ahí está el General López Hidalgo el Secretario del Consejo de Seguridad y Defensa y lo sabemos. Por favor siéntate Melvin. Esto es un asunto de Seguridad y Defensa un pueblo ignorante, millón y medio de personas en una población de veinte y tres millones es un porcentaje demasiado alto que afecta la seguridad, la defensa y las posibilidades del desarrollo nacional, en verdad es una carga pues que debemos aliviarla, más allá del beneficio individual para cada persona y su familia está la necesidad de mayores niveles de seguridad nacional de defensa nacional, de desarrollo nacional. Bueno, instituciones, está el Viceministro de Cultura, el presidente del Conac tiene que ver con esto también, esto es un asunto de cultura. Están representados todos estos institutos, y el Instituto Nacional de Tierras también, y las gobernaciones incorporadas en cada uno en su Estado. Hemos pedido a cada gobernador que designe el más alto funcionario o el funcionario de más alto rango posible, que no sea un figurín ahí una persona de esas que llega y no dice ni fu ni fa, y que no tenga ningún poder de decisión. No, no, gente que tenga mando y peso y acceso al gobernador. Miren yo he puesto a mis ministros, Ah, me falta el de la Defensa. Está también incorporado el General Prieto en esto, el Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada ya lo mencioné, el Coronel Fernández que tiene la Dirección de la Escuela Ecológica de Fuerte Tiuna, Escuela que queremos multiplicar por todo el país, una escuela maravillosa diseñada por Fruto Vivas, una escuela ecológica. Tiene 923 alumnos y nos falta el cerro de atrás, pero lo que nos falta es la plata Aristóbulo, yo tengo unos millarcitos por ahí que, unos millarcitos Aristóbulo, pásame el plan ese. Hay un cerro completito atrás que vamos a meter hasta secundaria ahí, y de repente hasta universidad no sé, ahí vamos, poco a poco. La Educación, la educación. Pero nosotros estamos haciendo grandes cosas en educación, pero no podemos dejar esos compatriotas ahí como si no fueran parte del problema son parte fundamental del problema; y otra cosa vean ustedes esas dos clases que hemos visto, secciones de clases. Es una oportunidad para el encuentro, para el reencuentro una actividad muy humana pues. Dígame el señor éste de 85 años como Francisco no se qué, que estuvo en Aló, Presidente, Francisco Ponte ese es un muchacho, qué moral, qué mística yo no me voy a morir ¿quién habló aquí de morirse pues? Es que me ven con el pelo blanco me voy a morir, ahora es que voy hacia delante. Y el otro señor que dice: “yo no voy más nunca pa´trás lo que voy es pa´lante” en ese lenguaje muy llano y muy popular. O el niñito que dice: “me mataron a mi papá Dios mío” y casi llora el niño ahí se puso a llorar en Aló, Presidente después del programa, y mataron a mi papá y mi mamá quedó sola y un poco de muchachitos. Ah, si ese niño no lo rescatamos y lo enseñamos rápido en este plan de 65 lecciones y en dos o tres meses, siete semanas y luego para pasarlo a la educación tradicional normal o sea lo que es ¿cómo se llama? El sistema educativo y a todo una señora de 45 años que dice que quiere ser abogada y por qué no, bachiller y después quiere ser abogada y porque no, eso es mentira que loro viejo no aprende a hablar, a cualquier edad, no hay edad para aprender, para profundizar, para incorporarse más de lleno a la comunidad, y entonces es un encuentro de comunidades, es una gran oportunidad para continuar afianzando. Los críticos éstos irracionales así los llamó yo porque no tienen razón son irracionales, han lanzado de nuevo el disco rayado ese de que son los cubanos que vienen, Leonela viene a adoctrinar y no se qué más, todo mi respeto para Leonela creadora del Método Yo si puedo que ahora lo estamos adaptando aquí, en vez de estar cubanizando lo que estamos es venezolanizando un método que fue diseñado por los cubanos y que ha sido reconocido por las Naciones Unidas como uno de los mejores métodos de alfabetización del mundo entero cinco premios Unescos tiene Cuba en Educación de Adultos. ¿Ve a ver cuántos tenemos nosotros? Ninguno. Este año vamos a ganarnos un premio o el año que viene, a lo mejor éste año no porque estamos comenzando, pero bueno el más grande premio es alfabetizar a nuestros compatriotas. Por eso amigos gobernadores, aquí está Didalco con esa gran capacidad de trabajo y liderazgo regional, amiga Yelitza, amigo Hugo Chávez –bendición viejo que no te había visto- amén, la amiga la Negra Antonia, amigo Alexis, amigo Wicho, amigo Ronald, amigo Florencio, Liborio Guarulla, amigo alcalde Pedro Alastre lo vi por ahí del Tocuyo el alcalde de Barinas por ahí todos vamos a meternos a fondo pero yo diría que pongamos eso número uno en la agenda que ustedes le dediquen tiempo que no deleguemos esto así, “bueno vaya para allá alguien”. No, no, esto es demasiado importante. Es como el dicho aquel de aquel hombre que dijo: “la guerra es una cosa demasiado seria para dejárselo solo a los generales dijo el Tigre Clemenzó o como dijo una vez un General “la política es una cosa demasiado seria para dejársela solo a los políticos” y todo eso es válido, como la economía es algo demasiado serio para dejárselo solo a los economistas es la visión integral, y entonces no, vamos a asumir, y yo les pido que asuman ustedes mismos esta bandera y que todos los días pidan informes desde hoy mismo que convoquen al Palacio de Gobierno Municipal o Estadal, en cada Municipio tiene que haber una comisión, y con gente que le ronquen los motores, funcionarios de primera línea que deben estar comprometidos. Por ahí tengo ya algunos informes de alguna gente. Por ahí que dijo un señor que él iba a no se qué televisora que vaya pues, pero que se vaya de aquí, que se vaya de una vez y no esté amenazando a nadie está bien. No, pero digo de nosotros mismos, funcionarios nuestros que se vaya, el que quiera irse que se vaya aquí nadie está obligado. Un funcionario que dijo por ahí, que él iba a ir a no se qué programa de televisión para denunciar que esto era un plan de Cuba que vaya, pero eso sí, que se vaya de aquí pues. Es un plan de la revolución venezolana. Es un plan yo diría que casi sagrado para cumplir un sagrado deber por los venezolanos. Así que no le hagamos caso a la ametralla enemiga, marchemos adelante sin duda cumpliendo con nuestras obligaciones. Allá como dijo el Quijote “ladran los perros” significa que vamos cabalgando. Entonces señores gobernadores, alcaldes, los directores de cada Estado de Educación, los directores estadales los que nombran ustedes los gobernadores tienen un Secretario de Educación y un Jefe de Zona que lo nombramos de por aquí. Si algún Jefe de Zona, si algún Secretario Regional no quiere cooperar con esto, si es de aquí inmediatamente le pides la renuncia es una obligación pues no es a capricho a criterio que a mí me gustó o no me gustó, y yo dejo en las manos de ustedes la revisión de los funcionarios que tienen los gobernadores y los alcaldes en el área de Educación es un compromiso, esto no es ningún capricho de Chávez, es una misión nacional. Ahora, tenemos por delante una serie de tareas que requieren una máxima coordinación, pero máxima coordinación. En estos días por ejemplo estamos recibiendo ustedes saben, y hay que decirlo, porque honrar, honra. Nosotros aquí no podemos estar escondiendo nada o porque tipo de temor nada. Miren, todos los televisores que nosotros vamos a usar en este plan, los está donando el gobierno cubano, donándolos y esto hay que decirlo y agradecerlo. Todo el trabajo de grabación y todo el material de los vídeos lo está donando el gobierno cubano. Bueno además del trabajo el primero más valioso el aporte humano el esfuerzo humano de estos equipos, de Leonela, y los facilitadores que han estado junto a los nuestros ayudando en lo que es la implantación del método aquí, porque no se trata tampoco de copiar un método tal cual, se le han inyectado a los vídeos algunos elementos venezolanistas, y en cada región dirán cosas que habrá que considerar con mucha flexibilidad. Pero el método es un lineamiento central. El trabajo de los facilitadores en el aula que va a hacer uno o hasta dos facilitadores por aula por cada diez participantes hay un facilitador. El trabajo del facilitador va a hacer muy importante como complemento al trabajo del vídeo o a las enseñanzas del vídeo. Así que, un trabajo logístico muy importante. Han llegado ya un conjunto de televisores, la Fuerza Armada los está recibiendo y los estamos distribuyendo. Pero fíjense ustedes por ejemplo hay regiones tan difíciles como el Amazonas –yo le comentaba a Liborio- para el Amazonas hace falta un plan extraordinario, Verde, un poco así como el Plan República pues, para buscar el acta de votación y todo aquello, un plan extraordinario en donde hay que utilizar helicópteros, y yo, miren en dónde a ustedes se les tranque el serrucho por favor les ruego que me avisen, si con tiempo mucho mejor. Si se trancó el serrucho en algún área geográfica, algún problema muy difícil, muy duro quiero que llegue rápido a mi mesa de trabajo para buscarle solución, porque habrá que utilizar mecanismos extraordinarios en algunas áreas. En las áreas fronterizas por ejemplo me comentaba Ronald, el Táchira, el Zulia, las regiones indígenas. Hay áreas en dónde hay brotes de enfermedades. Pero bueno eso también nos servirá para detectar otros problemas de salud, así como me decía el General Silva hace poco que detectaron aquí en los Valles del Tuy en una operación del Plan PROSA, el Plan Especial de Salud que estamos adelantando también, destinado a ir cancelando la deuda social, lo que llaman la deuda quirúrgica acumulada, gente que tiene años esperando una operacioncita de un ojo, de una mano, de una rodilla y algunos hasta sin esperanza como que ya resignados a tener aquello toda la vida y cuando con una pequeña operación se puede solucionar para que recupere la normalidad plena orgánicamente hablando. ¿Qué fue lo que tú me dijiste una vez? Que detectaron unos casos de Sida de unas mujeres que se querían esterilizar y no sabían que tenían Sida y tienen Sida, aquí mismo en los Valles del Tuy. Ahora tenemos un plan extraordinario de caerle a ese brote allí, porque si no se hace nada eso se riega como la candela. Hay países del África que tienen ya a estas alturas más del 50% de su población contaminada con el Sida, con una progresión me decía un presidente de un país africano que todos los días en ese su país, se contaminan 700 personas todos los días ¿quién detiene eso? Eso es algo diabólico. Hay un país africano en donde se quedaron sin maestros, porque el Sida pues ataca más que todo a la población joven por la parte sexual, todos los maestros están muriendo pues de Sida no tiene ni agua potable, menos los medicamentos que son tan costosos. Así que la Misión Robinson también nos ayudará señores ministros, alcaldes, gobernadores, señores Generales, Almirantes, Coroneles, Capitanes de Navío a detectar cuántos otros problemas, y entonces hay que organizar un puesto de mando que está aquí en el Palacio de Miraflores, el puesto central de mando en donde deben llegar diariamente, yo necesito diariamente Aristóbulo y Otaiza un parte como la guerra, esta es una guerra: el enemigo el analfabetismo y otros que van a surgir por ahí. Allá en Cuba, yo estoy seguro que aquí no ocurrirá, Dios mediante. Pero en Cuba hasta ahorcaron alfabetizadores la contrarrevolución, no querían que enseñaran a leer a los pobres pues, aquí hay gobernadores que han estado declarando que no están de acuerdo. Bueno que no estén de acuerdo una cosa. Ahora, ustedes los militares en las Guarniciones Militares y los alcaldes de estos estados a trabajar duro, y no habrá gobernador ni policía de gobernador alguno que impida el cumplimiento de este plan, esta es una misión constitucional, no puede haber nada que se oponga a esto. Y, ustedes autoridades militares del país de cada región, por supuesto que están no sólo autorizados sino obligados. Si yo soy jefe de Guarnición de un Estado y llega un gobernador a tratar de impedir el cumplimiento de esta misión, hay que tomar acciones, habrá que detener al gobernador. Si manda a la policía habrá que detener a los policías, o al alcalde ponerlo preso; pero aquí nadie puede estar cometiendo eso es un delito: evitar el cumplimiento de la Constitución en flagrancia además. Así que ahí mano firme sin duda alguna cumpliendo el mandato constitucional y el decreto presidencial del Jefe del Estado. No hay autoridad en este país que pueda estar por encima de ese mandato que está en el marco de la Constitución y de las leyes de la República, y eso hay que tenerlo bien claro. Por ahí en un Estado creo que fue en Carabobo en un informe, yo todos los días recibo informes. Esta madrugada leí uno, Estado por Estado que me pasa la Comisión Presidencial, región por región como va el avance. Hay algunos estados en donde todavía no terminan de acoplarse las Comisiones Regiones por ejemplo, que no se ha incorporado tal funcionario o que el gobernador no se ha incorporado o no ha enviado a nadie, o que el Instituto de la Juventud es que a lo mejor aún en Falcón por ejemplo parece que no se ha incorporado, o el que de la Fuerza Armada lo cambiaron y entonces llegó otro, y todo eso hay que irlo acoplando pero por eso  hay que estar encima día tras día. Yo les ruego a ustedes gobernadores que exijan un informe diario, y me llamen: “Presidente mire aquí tengo el informe para yo contrastar el informe de ustedes, con el informe que me pase la Comisión, e ir atacando por todos los flancos y solucionando todos los problemas que haya que solucionar”. Ahora hablé con el Ministro de Finanzas y tenemos que solucionar el problema de la asignación de los recursos, que ciertamente el INCE no puede utilizar su presupuesto, porque no tiene presupuesto para la Misión Robinson eso es una misión extraordinaria, y todo indica que tiene que ser un crédito adicional. Le dije al Ministro, por favor llamen al Ministro Nóbrega que ya debe estar lista la cuenta para yo firmarla hoy mismo, enviar eso a la Asamblea Nacional y a esto hay que darle un faxtrac Aristóbulo no podemos esperar la ruta esa burocrática de un decreto o de una solicitud que pasa a la Asamblea y allá va a pasar dos meses. No, eso hay que aplicarle un faxtrac, y aprobar ese crédito adicional lo más pronto posible, de todos modos hay unos recursos adelantados ya para arrancar el primero de julio, arrancaremos y no faltarán los recursos, y si faltaren aquí estamos para buscarlos y solucionar los problemas. El combustible por ejemplo vamos a pedirle a PDVSA que haga una donación de todo el combustible que requieren los helicópteros militares, las lanchas militares y civiles, helicópteros civiles, la CVG allá en Guayana por ejemplo el General Rangel debe estar oyendo, están transmitiendo estas palabras por radio y televisión, si, ¡ajá!, bueno el general Rangel que estuvo esta mañana aquí, estoy seguro que está oyendo, o alguien le informará si es que está volando para allá para Guayana. La CVG tiene que incorporarse aquí en toda la región Guayana, con toda esa red de comunicaciones, estaciones en las selvas, radio, helicópteros. Corpozulia tiene que incorporarse y yo necesito información, si es que hay algún problema de alguna institución que ustedes vean que hay resistencia, bueno díganme a mí, que yo soy el jefe pues, ¡ah! para yo tomar decisiones. Que me lleguen los informes a diario, a diario. Cualquier problema, cualquier obstáculo que vaya surgiendo que no se pueda solucionar, tenemos que hacer un esfuerzo supremo para solucionarlo. Bueno hoy es 26 estamos a cuatro días del arranque, ya comenzó la operación de entrega de los materiales, yo estoy preocupado por el arranque no, no se lo he preguntado a Otaiza, con cuántos compatriotas participantes analfabetas vamos a comenzar, me decías que fue incrementado, doscientos pero no vamos a comenzar con todos, seguramente, todavía.  Pero hay unos estados y unas regiones donde no tenemos todavía un censo, no porque no sólo es el censo en el papel, es donde están los señores y las señoras ¿Dónde están?  ¿Dónde viven? Hay que ir  por ellos, esta es una operación de una continuidad muy grande, el Plan República no tiene esa complejidad porque la gente tiene toda la información y la gente va los que van a votar votan los que no van a votar no van etc., aquí hay que ir por ellos y en muchos casos quitarles el miedo a participar, puerta a puerta hay que incorporarse, los partidos políticos, no para hacer campaña, la campaña no es por ahí por ese lado, no, es para desprenderse, para trabajar, las organizaciones sociales, los campesinos organizados, el Frente Ezequiel Zamora de campesinos, las juventudes revolucionaria, las mujeres, los grupos de mujeres Bolivarianas, la Federación Bolivariana de Estudiantes, la Clase Media en Positivo, tiene mucho que aportar aquí, los indígenas organizados, los Círculos Bolivarianos, todos, todos.   Que no quede nadie por fuera esa es una de las batallas más hermosas además, más hermosas que nos podamos haber impuesto en base a la situación de nuestra meta. Bueno, así que este es el motivo de mi punto de vista de esta reunión y para que ustedes tengan tiempo de cruzar información de todos modos yo me voy a quedar un rato más y quiero oír a algunos de ustedes. Bueno vamos tener derecho de palabra, Gobernadores, Alcaldes, algunas dudas que se tengan, alguna preocupación. Queda abierto el derecho de palabra. Se identifica compatriota. Buenas tardes señor Presidente, Jesús Abreu, Alcalde del Municipio Campo Elías del Estado Mérida; quería informarle que a través de la Gobernación y las alcaldías bolivarianas estamos trabajando para iniciar el lunes 30 y el 1° de julio por esta actividad y bueno lo que esperamos es la información que llegue a nuestra manos para iniciar el trabajo. También quería proponer que las universidades también puedan participar no solamente con los estudiantes de educación superior, sino con una planta profesional que también quieren colaborar y se hagan extensiva la invitación. Gracias. Presidente Chávez: Allá en Campo Elías. ¿Qué información te ha llegado hasta ahora? Jesús Abreu: La información es que ha habido varios talleres coordinados con la Gobernación del Estado, la dirección juvenil del Movimiento V República viene activando con nosotros el Plan Robinson para tratar de incorporar a una serie de jóvenes que pueden ayudar a esta actividad. Para las parroquias urbanas y las parroquias foráneas del Municipio. Presidente Chávez: Campo Elías, ¿tiene cuántos habitantes? Jesús Abreu: Estamos en el orden por el censo del 2001, 84 mil habitantes señor Presidente. Presidente Chávez: ¿Y de ellos cuánto analfabetas hay? Jesús Abreu: Como un 10% tenemos en el Municipio. Presidente Chávez: 8.400 aproximadamente. ¿Y cuántos van a comenzar el primero de julio, de esos digamos nueve mil? Jesús Abreu: Bueno, justamente ayer y hoy en la mañana estuvimos concretando las cifras, la cantidad exacta no la tenemos porque pensábamos iniciar primero por la parroquia más grande, justamente esa es la actividad que tenemos que concretar señor Presidente. Presidente Chávez: El Comandante de la Guarnición de Mérida está aquí verdad. Santamaría. ¿Qué datos tienen ustedes por el censo de ustedes en este momento sobre analfabetas en el Estado Mérida? Santamaría: Debo admitir que se impone una verdadera coordinación entre todos los organismos, yo después de la Cadena que usted dio el día viernes y el programa Aló Presidente el día domingo; organicé una reunión de coordinación allá en Mérida el día lunes y la evaluación que yo hice, estaba bastante mal el resultado, hasta el punto de que a una semana de iniciarse el programa. Presidente Chávez: Dime una cosa ¿hace cuánto tiempo estábamos en ese tan bajo nivel? ¿Hace cuánto tiempo de eso? Santamaría: Eso fue el día lunes, hace una semana. Presidente Chávez: ¿Qué ha pasado desde ese momento hasta el día de hoy? Santamaría: Bueno, los datos que estamos manejando ahorita, yo no sé cuál es la última información que tiene Eliécer, la meta nuestra señor Presidente para iniciar el día lunes son quince mil, de los cuarenta y dos mil por lo menos quince mil. Presidente Chávez: Pero en estos momentos tienen esos 15 mil ya o están ubicados. Santamaría: No, no están ubicados, está todo el mundo en esa fase de trabajo, los 86 prefectos de la Gobernación en toda la jurisdicción es una orden, todo el personal de la Gobernación del Estado, la Dirección de Educación, el Instituto Juventud de la Dirección de Seguridad Ciudadana, la Dirección de Policía del Estado, todo el mundo ha estado de cabeza con esto; se comprobó y se juramentó el día martes la Comisión Regional y ya estamos trabajando. Claro, una vez más reitero la insistencia de la coordinación. Porque aquí está un trabajo de la Fuerza Armada; está el trabajo que está realizando el INCE, la Zona Educativa, y las Gobernaciones y Alcaldías; aquí tenemos que en verdad apartar cualquier intención de protagonismo y que todos nos avoquemos a una misma dirección. Presidente Chávez: Debemos elevar y dar un ejemplo. Un ejemplo en esta Misión Robinson de coordinación. Esto no es un plan de ningún partido, esto no es un plan de ninguna corriente particular, no esto es un plan nacional, hay que poner de lado cualquier tipo de apetencia o personalismo o corporativismo; alguien se asume como yo soy de esta institución y esta institución a la que debe regir, no; un plan –yo le decía a Otaiza por ejemplo- que vi por ahí en las propagandas, INCE, Ince, Ince. Este no es un plan del INCE, no me infelices el plan no, es un plan Presidencial. Yo soy el responsable de este plan, si triunfa o fracasa yo soy el responsable, el gran responsable ante el país. Los triunfos serán de ustedes, los fracasos serán míos. Así que yo pido y exijo a todos que hagamos el mayor esfuerzo de coordinación posible. No puede ser, no yo no voy a aceptar que haya en alguna región que si el Director de Educación Regional por un lado, con el Director Nacional, el Jefe de Zona que si están peleados, no se hablan bueno en ese caso llamaría yo al Gobernador y le diría bueno, vamos a solucionar esto. Que si el partido tal, con el partido cual, este no es un asunto de partidos tampoco. En todo caso los partidos deben sumarse a trabajar, a orientar. Titina: Las novelas en la televisión duran como cuatro meses no. Este plan también parece que en cuatro meses alfabetizamos, no se, de verdad es que mañana lo voy a conocer. No se si pudiéramos meterla en la televisión y eso llega más a las comunidades, de que todos los días se viera como una clase en la televisión y le llega más al pueblo. Quiero aprovechar –perdón- para hacerles un llamado a los empresarios, a las amas de casa y a los comerciantes para que se involucren en este llamado que está haciendo el Gobierno para el Plan Nacional de Alfabetización. Gracias. Presidente Chávez: La primera inquietud, estoy seguro que eso se está considerando, yo no me imagino un facilitador que llegó a un aula y no sabe lo que va a hacer; es impensable eso. Ahora cómo está funcionando eso. Titina: Hace exactamente dos semanas los facilitadores, los hermanos cubanos llegaron al país, ya hay una distribución en todos los estados, tres, cuatro hasta cinco por estado y se empezó inmediatamente un plan para formar a los primeros facilitadores que han multiplicado el resto de los facilitadores. Hay estados que ya tienen bastante adelantado al personal; también está terminando de llegar todo el material para poder dotar a todo el país, ha llegado casi el 50% del material, estamos esperando el resto para que ya la gente, no tan sólo tenga la inducción primaria, la instrucción sino tengan los equipos necesarios para poder empezar a enseñar; el plan empieza el día martes. Presidente Chávez: Bien, Titina, de todos modos mañana Clase Media en Positivo va a llevar a sus voluntarios y facilitadores para comenzar la tarea de inducción. Llegaron de Cuba estos manuales “Yo si puedo”, Manual del Facilitador. Anoche me llegó el mío. Llegaron cien mil ayer. Tenemos un puente aéreo entre La Habana y Caracas, que trae hasta lentes. ¿Cuántos lentes mandó a hacer Fidel? Doscientos mil lentes. Me llegó uno. Yo los probé anoche y leo bien con estos lentes. Titina: Doscientos mil en principio y prevista la posibilidad de cien mil más. Presidente Chávez: A ver Aristóbulo tiene un mensaje para Titina. Aristóbulo: No, no sólo a Titina sino a las organizaciones. Yo creo que los talleres esos de inducción a los facilitadores lo pueden dar las organizaciones Titina, si ustedes tienen un grupo de facilitadores, ustedes pueden convertirse en un Centro para preparar. Los facilitadores lo primero que aprenden son multiplicadores. Ustedes con un grupo multiplicado, Clase Media en Positivo en todos los estados puede llegar a preparar gente. Presidente Chávez: Multiplicadores pues, en otras palabras. La otra idea que lanzó Titina de la televisión la hemos estado considerando, son opciones verdad, sólo que allí se requeriría otro tipo de programación, pero la tenemos allí en la mira como una alternativa complementaria, en este caso hemos decidido ir directamente al objetivo para poder medir lo mejor, porque es el primer avance; y fíjense que –yo les voy a adelantar lo siguiente- Cuba que tiene las dificultades económicas que uno pueda imaginarse, cualquiera que nos podamos imaginar y ciertamente doy fe de ello Cuba no tiene ninguna pretensión como alguna gente sigue diciendo de adoctrinamiento, para nada y eso lo saben todos ustedes; los médicos cubanos, la noble tarea que están cumpliendo y ahora más con el Plan Barrio Adentro; los entrenadores deportivos cubanos y ahora con este nuevo plan. Lo que si hay que decir es que eso es un ejemplo de cómo un pueblo se prepara a lo largo de los años para cumplir tareas y misiones de este tipo, abandonando la familia; una de mis preocupaciones con los amigos cubanos que están aquí que tienen 3 meses, 6 meses, yo casi siempre les pregunto y ¿cómo están tus hijos?, ¿desde cuándo no los ves? _bueno cinco meses que no los veo. Me dijo una médico, no se me casa una hija, pero no puedo, la misión es primero. Eso es un ejemplo, ahora ¿cuántos países del mundo necesitan proyectos como éste? No hay mejor manera de salirle al paso más allá de la palabra a la crisis neoliberal, salvaje de ese libre mercado que supuestamente todo lo arregla que con misiones como estas, lo que quiero decir es que preparémonos porque Venezuela tiene por moral y por obligación, mañana o pasado mañana que ir misioneros a otros pueblos, así como fue Bolívar y Sucre, dejaron todo, no sólo ellos miles y miles de soldados del llano, hombres de los pueblos, campesinos, mujeres se fueron por los Andes y llegaron hasta el Alto Perú a pelear no por su libertad sino por la de otros pueblos. Es el mismo empeño del Libertador, nosotros tenemos un compromiso por herencia, eso va en la sangre. Así que este plan una vez que nosotros pasemos esta fase y cumplamos nuestra tarea aquí, entonces quedaremos en capacidad con la experiencia, los facilitadores, el voluntariado civil y militar para irnos por ejemplo a Haití, para irnos a un país del África o a Bolivia, a esa Bolivia que lleva el nombre de Bolívar y Bolivia, los analfabetas, la miseria; Bolivia por ejemplo tiene 98% de las carreteras de tierra. Yo le decía al Presidente del Brasil, al anterior Presidente, ahora a Lula se lo vamos a plantear también –oye y por que no hacemos un esfuerzo entre varios países, y entonces mandamos un regimiento de ingenieros brasileños-venezolanos y otros países que tengamos más o menos unas máquinas, tengamos una planta de asfalto, materia prima, para ayudar a asfaltar los caminos de Bolivia. ¿Cómo se va a desarrollar un pueblo así? Noventa y pico por ciento caminos de tierra y un alto porcentaje de indígenas analfabetas, y esa es la nación que fundó Bolívar y su primer Presidente el Mariscal Sucre y es como el epicentro del sueño, lleva el nombre de Bolívar. ¿No creen ustedes que es para nosotros un compromiso ético?, propio de nuestra sangre, de nuestra estirpe de libertadores, así que agrego eso porque tenemos que ir pensando ya en esas nuevas fases de ayudar a otros pueblos hermanos. Perú, donde quiera que haga falta, el Caribe, Centroamérica, Suramérica, África, etc. Yo me tengo que ir, perdónenme, pero si no les doy la palabra a estos muchachos hacen una huelga mañana. El Instituto de la Juventud, allá está Enrique Ramos y Castelar. Enrique Ramos: Buenas tardes Presidente, no puedo dejar pasar esta reunión con los Alcaldes y Gobernadores para pedirles todo el apoyo, bien lo decía nuestro presidente, el Instituto Nacional de la Juventud tiene 2 meses apenas, no tenemos sedes regionales pero hay un espíritu de unidad en la mayoría de las organizaciones que se han presentado en el INCE y están trabajando día y noche, muchas veces han buscado apoyo porque no tenemos sedes regionales pero está el espíritu humano para trabajar en las Alcaldías y Gobernaciones pero no se les han atendido, cuando ellos se presentan con la credencial que les hemos dado del Instituto de la Juventud muchas veces ha habido resistencia porque no conocen la institución, entones por eso quise tomar la palabra para comprometernos, para unirnos, hay el caso de Vargas que sui se ha tomado muy en cuenta el papel de la juventud, me decían los muchachos coordinadores del Instituido en Vargas, el Gobernador les dio vehículo para que fueran a las zonas más lejanas ayer y hoy estaban haciendo el censo de analfabetas conjuntamente por la Gobernación, eso es importantísimo. Así mismo queremos reconocer también el papel de mucho de los INCE a nivel nacional que han dado también la plataforma; ayer estuve en Carabobo y veía a los muchachos de Puerto Cabello haciendo listas para quedarse toda la noche transcribiendo a dormir dentro de las instalaciones porque quieren participar; pero también me decían –tú como Presidente, no tenemos como mandarte el fax para reportarte allá al Instituto de la Juventud, no tenemos pasaje, a veces nos tenemos que quedar en el INCE porque no tenemos pasaje-, bueno estamos mal pero estamos bien por una parte. Estamos aportando, pero estamos limitados, el Instituto de la Juventud no tiene un bolívar todavía; pero tenemos ese compromiso, estamos hablando señor Presidente que el día sábado nos vamos a reunir todos los coordinadores del Instituto a nivel nacional, no sólo para estar en la tarea que estamos haciendo, ir mucho más allá cuando comience el plan y los días viernes ir a las aulas con teatro, con cultura, a tocarle la revolución a esos patriotas que deciden ir al aula; también queremos aportar con murales en la ciudad, seguramente el aporte que nos puedan dar las gobernaciones, las alcaldías es importantísimo para que este sueño y como dice nuestro Presidente, esta misión tan importante para el país pueda cumplirse y la juventud está dispuesta, somos los que tenemos la voluntad, las energías día y noche pero hace falta ese empuje; el enemigo que es el recurso, pero bueno tenemos que conseguirlo. Eso es lo que yo quería expresar en esta reunión. Presidente Chávez: Muchas gracias Enrique, cuenta con todo nuestro apoyo. Aristóbulo y el Presupuesto de estos muchachos. ¿Cuánto es el presupuesto de este Instituto? El presupuesto de este año. Enrique: Hasta ahora no se ha hecho efectivo. Este manejo burocrático que tiene la Administración Pública. No tenemos recursos, hemos aperturado, tenemos tres computadoras. Presidente Chávez: No vayas a llorar. Bueno, llámame a Tobías Nóbrega, me lo pones ahí a ver. Perdón, aquí tenemos por delante quería decir una prueba digamos unitaria pues, una situación en la cual se va a requerir -insisto en el tema- del máximo esfuerzo unitario; porque a mí me llegan informaciones, algunas las desecho, otras son sólo rumores; pero por ejemplo el Instituto de la Juventud, ¿qué pasa? Bueno que había partidos nuestros, por supuesto que querían tener este instituto, eso no es de partido, eso no puede ser de partido. Es un instituto que no es para que un partido lo tome y entonces toda la estructura del instituto es la misma juventud del partido, no, me niego a eso y designé a este caballero y un grupo integral, representativo de organizaciones sociales, movimientos estudiantiles, políticos también por supuesto, no se trata de excluirlos, pero no podemos caer en el viejo modelo; lo mismo pasa con la cosa de los trabajadores, me niego a que eso sea de un partido o de dos partidos, porque sería el mismo modelo adeco de la CTV y adueñarse de todas las instituciones. Entonces como esa fue la decisión que tomamos en algunas regiones, algunos sectores de algunos partidos incluyendo al que yo pertenezco, entonces empiezan a voltearles la cara a estos muchachos, yo lo sé; lo que pido es entonces a los líderes, verdaderos líderes y gobernadores, alcaldes, diputados y gente de mayor conciencia, mucho más que partidista, revolucionaria, nacionalista, es que evaluemos esas situaciones y ejerzamos liderazgos necesarios para que sobre la marcha dejemos atrás esas semillas viejas del pasado del que estamos saliendo. Terminamos ahora si me voy con Alberto Castelar. Te voy a oír de pie porque ya me voy lamentablemente. Alberto Castelar: Bueno rapidito. Ratificar el apoyo al Instituto de la Juventud y el trabajo que viene haciendo Enrique y el resto de la Comisión. La campaña comunicacional. Creo que se debe insistir mucho sobre todo a través de la radio, es muy difícil a veces para los voluntarios conseguir los analfabetas; si no hay una campaña comunicacional fuerte, agresiva y sobre todo a través de la radio, ni siquiera tanto la televisión sino la radio, porque en muchos poblados del país o del interior no hay ni televisión. Presidente Chávez: Bueno amigos. Un abrazo y muchísimas gracias."
