"x"
"1" "Robinson González: Señor Presidente, bienvenido a nuestro país. De todo corazón en nombre de este pueblo colombiano que se identifica con este proceso que vive Venezuela, nosotros le damos con toda la fuerza de nuestro palpitar la bienvenida a este país que hace parte de la Gran Colombia. República de Colombia Conversatorio Gran Colombiano Medellín, 28 del 2003. Excelentísimo señor Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Distinguidos miembros de su comitiva que nos acompañan, en nombre de la Asociación de Instructores de Antioquia, la Asociación de Familiares detenidos y desaparecidos, el Sindicato de Empleados Públicos del CENA, los sociólogos de la Universidad Privada Autónoma Latinoamericana, la Sociedad Bolivariana de Antioquia, el grupo Ecólogo Humanista de la Universidad El Valle, la Corporación Programa CONDOR (Conocimiento Dorado), la Corporación Bolivariana “Simón Rodríguez”, la Corporación de Amistad con Cuba, la Corporación “Nueva Italgüi”, la Corporación de Arte y Cultura “Prometeo”, la Universidad de Antioquia, la Fundación “Arco Iris”, la Fundación “Simón Bolívar y Antonio José de Sucre” de Colombia y de nuestra patria gran colombiana le extendemos el más caluroso saludo a usted y a toda su comitiva; brindándole la bienvenida a las tierras del héroe granadino Atanasio Girardot. Saludos que también queremos hacer llegar a todos los presidentes que participaron en la Cumbre Andina, dedicándoles aquellas palabras de Bolívar. “Para nosotros la patria es América”. Hay alegría en nuestros corazones al ver a la hermana República Bolivariana de Venezuela transformarse en todos los aspectos hacia una nueva etapa de la victoria, victoria que es escrita por cada uno de esos hombres humildes y dispuestos, que día a día trabajan arduamente en el resurgir de su amada patria. Por eso felicitamos a nuestros hermanos venezolanos, exhortándolos a continuar a tan magna labor. Así mismo, queremos destacar aspectos importantes de su programa de Gobierno que han permitido avivar el fuego de una revolución pacífica a inteligente. Dentro de los cuales destacamos los siguientes aspectos: Primero: Por ser capaz de retomar el ideal bolivariano y traerlo y trasladarlo entre el tiempo y el espacio para que hoy se convierta en una alternativa real de cambio, aprovechando la coyuntura que hoy nos brinda la historia. Segundo: El haber motivado la organización de la comunidad para que juegue un papel protagónico en el desarrollo de su país, generando una conciencia participativa y sobre todo despertando la identidad nacionalista del pueblo venezolano. Con los programas como el Plan Bolívar 2000. Por el Plan Robinson de Alfabetización. Por los Convenios realizados con los diferentes países en beneficio de la población menos favorecida. Por su inquebrantable interés en la integración latinoamericana, bajo los esquemas de la verdad y la justicia. Por otra parte, en el día de hoy señor Presidente, queremos hacerle la invitación a usted y a su gobierno, a que se vinculen a la Reedición de la Campaña Admirable, una iniciativa del escritor y maestro Juvenal Herrera Torres. Y a esta iniciativa nos hemos sumado muchas organizaciones. Esta campaña se iniciará en la ciudad de Cartagena-Colombia, el día 24 de julio en ocasión del natalicio del Libertador, haciendo recorrido histórico por todas las poblaciones en donde se dio el recorrido de la Campaña Admirable y terminará en la ciudad de Caracas el 6 de agosto del año 2003. La campaña busca dar vida al estribillo y lo pido que lo canten ustedes. ¡Alerta, alerta, alerta que camina, la espada de Bolívar por América Latina! Consigna del coro. Ahora vamos a ver cómo se cumple que la espada empieza a caminar por América Latina. Cómo la espada empieza a levantar corazones. Cómo la espada empieza a tocar aquí a todos los hombres comprometidos con el ideal de Bolívar y Sucre. Le traigo un hermoso recuerdo a nuestro presidente gran colombiano, Hugo Chávez Frías. Entrega de la espada. Consigna: Dotarla de todo el apoyo y los recursos necesarios para que la Fundación Simón Bolívar y Antonio José de Sucre de Venezuela, la lleve como un símbolo de despertar, de unión y de consolidación, con el fin de empezar a caminar por América Latina. Y que otros hombres gran colombianos la tomen y se unan a la emancipación suramericana. Por último nuestras organizaciones proponen un convenio Binacional con posibilidad de extenderse a los demás países bolivarianos. Para esto le proponemos, vamos a realizar a través de esta intercambios de tipo académicos, cultural, históricos, poéticos, a nivel institucional en donde se abran espacios para disertación, foros, seminarios, competencias del ideal de Bolívar, se reduce en acciones prácticas y concretas el sabor del pueblo bolivariano. En nombre de este pueblo y a las organizaciones que me dieron la oportunidad de representarlo, humildemente les agradezco este gran gesto, porque representar al pueblo colombiano es lo más grande que pueden hacer sentir a un ser humano que haya nacido en las tierras latinoamericanas. Por eso proponemos la creación de la Casa Latinoamericana Blanco José, la cual debe ser auspiciada por los gobiernos de Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, e inicialmente por la República Bolivariana de Venezuela y aprovechar a través de esto es tener una información clara, concisa y precisa del proceso revolucionario que está viviendo el hermano país de la República Bolivariana de Venezuela. Gran Colombianamente Robinson Bella González, Presidente de Juventud Colombia, representante y vocero de las organizaciones aquí presentes. Muchas gracias. Presidente Hugo Chávez Frías: Ya terminó el protocolo de la Cumbre y todo esto. Hermanas y hermanos todos, compatriotas de esta patria nuestra, esta patria bolivariana. Amigas y amigos de la Asociación de Instructores de Antioquia, Asociación de Familiares detenidos y desaparecidos, Sindicato de Empleados Públicos del CENA, Sociólogos de la Universidad Privada Autónoma Latinoamericana, de la Sociedad Bolviariana de Antioquia, del Grupo Ecólogo Humanista de la Universidad de El Valle, la Corporación Programa Cóndor, de la Corporación Bolivariana Simón Rodríguez, de la Corporación de Amistad con Cuba –tenía que salir para Cuba a las cinco de la tarde-, la Corporación Nueva del Italgüi, la gente del Italgüi están aquí verdad. ¿A cuánto tiempo queda el Italgüi?, a una hora en carro, está cerca ahí mismo. Amigos de la Corporación de Arte y Cultura Prometeo, de la Universidad de Antioquia, de la Fundación Arco Iris y estudiantes de toda esta tierra colombiana; estudiantes universitarios –debe ser un grupo grande verdad-, estudiantes de secundaria, niños y niñas que todavía están respirando estos cielos y estos aires bolivarianos, amigas y amigos de la Fundación Simón Bolívar y Antonio José de Sucre de Colombia, directivos; Robinson Alexander Bella González. Querido amigo Presidente y demás representantes de la Corporación Bolivariana Simón Rodríguez, Presidente Juvenal Herrera. Me han obsequiado –el mejor regalo siempre he dicho que a uno le pueden dar, además de un buen Cristo es un buen libro-, entonces me llevo este Cristo y este libro. Ahí me traen otros libros, y además libros que me traen unos niños. Pero me das un beso, cómo te vas a ir así sin darme un beso. Laura y Juliana me han traído este regalo “Sin Tregua”. Bueno y Juvenal Herrera me ha obsequiado este libro “Bolívar, la libertad del ser y del pensar”, y qué casualidad –le agradezco mucho al amigo Juvenal. Bolivariano hasta los huesos. Y me ha obsequiado en este tremendo libro una dedicatoria muy generosa y lo abro y me consigo poemas. Aquí hay uno que dice, no sé quién lo escribió. Aquí dice: “Bolívar de acero y miel, yo tiemblo cuando Pedoco, capitán del Orinoco con los Andes por cuartel, los cascos de tu corcel iban soltando centellas y no dejando ni huellas de ciervos ni de tiranos, se salían de las manos pueblos libres como estrellas”. Qué lindo poema. Quién es el autor de este poema tan hermoso. Bueno Poesía de Bolívar, poesía de los pueblos. No voy a seguir con el protocolo. Aquí está con nosotros el embajador de la República Bolivariana en Bogotá, Carlos Santiago, a quien yo le pido, primero le agradezco; fue un buen maestro el General de División del Ejército ya en situación de retiro. Fue un buen maestro de mi generación y un buen ejemplo que siempre seguimos hace muchos años. Cuando éramos unos muy jóvenes soldados y andábamos montados en tanques de guerra o andábamos patrullando por los caminos junto a este sueño que hoy no ha hecho sino crecer y fortalecerse; le agradezco al General Santiago nuestro Embajador, el trabajo que ha venido haciendo y por este contacto con todos estos grupos, organizaciones, estudiantes, intelectuales, grupos sociales y le voy a pedir aquí que lo profundice, que lo siga profundizando en todos los sectores de Colombia, con tantos amigos que tenemos en esta patria, que la sentimos tan nuestra como Venezuela, porque en el fondo es la misma patria, no son dos patrias. No hay dos patrias aquí, aquí es una sola patria. Pues bien a todos ustedes representantes de tantos movimientos y sectores mi saludo muy especial y mi agradecimiento por haberme permitido esta reunión después de la reunión presidencial y todos los compromisos que ya hemos cumplido y antes de salir a la Habana a una visita de veinticuatro horas por allá; pues reunirme con ustedes, recibir este mensaje, mirar estos recuerdos, esa espada, qué sentí me pregunta Robinson cuando tomé la espada, _eso fue en un anochecer cerca de San Cristóbal, el primer Fundo Zamorano que activamos, qué puede sentir uno cuando toma una espada que ha sido construida con el esfuerzo, con el sueño de millones, uno siente pues esa fuerza; la espada es un símbolo de fuerza, de batalla y cuando uno agarra una espada y la levanta es por que dice aquí estamos en batalla; y además –lo repito- hermanas y hermanos de Colombia y de Venezuela esta batalla de ahora es para ganarla, no para perderla. Señora: “Bolívar ha regresado con ideales de libertad, paz, unión, justicia y amor”. Aquí está Bolívar. Presidente Chávez: También está Bolívar, sí Bolívar ha regresado hecho millones, como dijo –creo que fue Tupac Amarú-, Tupac Amarú cuando lo iban a degollar dijo: “Muero hoy por mi pueblo, pero volveré hecho millones”. Bolívar dijo algo parecido cuando estaba por morir ya traicionado, adolorido dijo: “Mis angustias vivirán en el futuro”, las hemos heredado como esta cruz de Cristo, las cargamos aquí, o Neruda hoy más que  antes nunca tiene razón en su canto a Bolívar “Despierto cada cien años cuando despierta el pueblo”, ahí anda Bolívar despierto con los pueblos de este continente, de esta tierra heroica de Suramérica. Yo estaba recordando, conversando un rato con mi viejo amigo Gustavo hace unos minutos, no pudo venir a esta reunión, me dijo que tenía que salir para Bogotá. Estábamos recordando mi primera visita a Colombia, cuando salí de prisión eso fue por allá por 1994, el primer país que visité fue Colombia, y me invitó precisamente la Fundación Simón Rodríguez a conversar, a dialogar, a dar unas charlas y vine en julio de aquel año 94 y recuerdo que fue en Bogotá donde cumplí los 40 años de vida y aquí hay un grupo de amigos de aquellos años; recuerdo que apareció una torta, y una guitarra, aparecieron unas cervezas y ahí cantamos y casi amanecimos; era una noche bastante fría, pero muy calurosa de afecto, de sueños y de esperanzas; eso fue el 28 de julio de 1994 cuando cumplí 40 años de haber nacido. Bueno, desde entonces comenzó este ir y venir, esta nueva etapa que aquí nos lleva, ahora hermanos yo sigo siendo el mismo Hugo, aquél del 94, de los cantos, de la guitarra y de los sueños, no he cambiado nada y no voy a cambiar nada. Soy Presidente, yo digo –no, yo no soy Presidente- el verbo es muy claro, yo estoy de Presidente, pero yo soy Hugo, eso es lo que yo soy. Hugo y un soldado en esencia, además de Hugo en esencia soy un soldado, traído a esta batalla por las circunstancias, por los huracanes y con muchos amigos y compañeros. Aquí está nuestro Embajador en la República del Ecuador, el Capitán Navas Tortolero, todos recuerdan a este muchacho que lo capturaron, aquí en Colombia fue capturado, en Ipiales, le pusieron la mano porque estando nosotros en prisión ellos hicieron la segunda rebelión del año 92 y luego del resultado, que no es que fue un fracaso, no, sino que no era el momento, dice la Biblia “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”, esa no era la hora; pero había que hacer lo que se hizo y el Capitán Navas se vino por tierra mientras otros caían en combate, mientras otros iban a prisión, él logró burlar la persecución y pasó a Colombia y por tierra ayudado por colombianos lo llevaron hasta el otro extremo buscando el Ecuador y cuando iba en Ipiales en una vicarala para pasar el Ecuador lo detienen junto con el Coronel Castro, Virginio Castro y estuvo aquí detenido 8 días y el Gobierno de Venezuela de entonces corrupto y traidor hizo todo lo posible para que lo devolvieran allá, pero hubo una fuerte corriente de opinión pública sobre todo y sectores de Colombia que fijaron posición y el Gobierno de Colombia entonces no se lo devolvió a Venezuela, al Gobierno de Venezuela sino que le permitió seguir hacia el Ecuador y ahora es Embajador en el Ecuador. Bueno también está de mi delegación, está Yaneth Madrid, ella es una luchadora, es Diputada al Parlamento Andino y Presidenta, es la Presidenta del Parlamento Andino. Está el Ministro de Energía y Minas, el doctor y revolucionario Rafael Ramírez; él tiene pinta de gringo, pero no, es criollito. Está el Ministro y amigo, compatriota y revolucionario Ramón Rosales, ministro de Producción y Comercio dando una batalla, Ramón la dirige, la batalla contra la pretensión de imponernos el modelo del ALCA. Ya se está hablando de un ALCA light, el ALCA comenzó siendo un May Tayson y ahora va por -no quiero mencionar a nadie de esa manera- pero en fin, yo ayer decía, bueno lo que queda del ALCA es un alquita; un alquita pero en todo caso hay que seguir no sólo dando la batalla, sino haciendo la propuesta alternativa. Nosotros hemos hablado de que, como no creemos en la propuesta del ALCA, es una amenaza más bien mucho mayor para nuestros pueblos; para estos niños, no para nosotros que ya uno vivió, Dios sabrá hasta cuando, cumplo cincuenta dentro de un año y ojalá sean muchos los que nos queden a mi generación y a todos nosotros, pero ya nosotros vivimos pues, a nosotros nos robaron el futuro, uno soñaba en los 60 con el 2000, uno soñaba en los 70 cuando éramos estudiantes de bachillerato; yo andaba con una tumusa, por que no lo voy a decir, yo usaba mi tumusa pues, un afro, yo tenía mi afro, yo era jugador de béisbol y que sé yo, las discotecas y uno soñaba en los 60 no, y después llegaron los 70 y me hice soldado y uno seguía soñando con el 2000 y llegaron los 80 y el sueño todavía era válido; pero que va, llegaron los 90 y ya nos dimos cuenta, no, no hay 2000 para nosotros; y llegamos al 2000 y el futuro con el que soñábamos, la patria del 2000 no existe, nos robaron el futuro; ahora se trata de que lo que nos quede de vida tenemos que dedicarlo con mucha intensidad a una batalla para que a estos niños y niñas no les roben su futuro. Para que no les roben sus sueños, la batalla es nuestra cueste lo que nos cueste la batalla es nuestra, no podemos dejárselas a ellos; siempre le he dicho a los venezolanos llamándolos a la batalla cueste lo que cueste que esta batalla nos tocó a nosotros y sería una cobardía infinita delegarla a nuestros hijos, a nuestros nietos, no nos tocó a nosotros. Quiso Dios y quiso la historia que nos tocara a nosotros esta hermosa batalla que estamos dando. Ahora, recordaba pues aquellos años de donde venimos y estos caminos y estos compañeros, ustedes, estos venezolanos que han venido aquí, está Arnoldo Márquez, un Diputado –bueno era Diputado hasta hace unos días a la Asamblea Nacional- es un revolucionario y ahora es Viceministro de Agricultura, está también dando esa batalla para rescatar nuestra agricultura con los campesinos, las cooperativas, tiene apenas dos, tres semanas en el cargo. Bueno Fermín Toro, es el jefe de mi oficina de Asuntos Internacionales, internacionalista, profesor universitario, revolucionarios todos, demás está decirlo; un grupo de compañeros civiles y militares, Coronel Barriendo, Jefe de mi Casa Militar, estuvo preso también con nosotros; estuvo preso por allá en el 92 y aquí estamos pues. Ahora, que oportuno este rato que lamentablemente no puedo abusar, como me gusta mucho abusar del tiempo, por el viaje a la Habana, todavía tengo a un periodista esperándome y otra gente más allá; el viaje a la Habana son cuántas horas de aquí –serán como tres horas- y Fidel me estaba esperando a las seis de la tarde. La última vez que llegué a la Habana –ustedes no me lo van a creer- van a decir que soy mentiroso, pero bueno a riesgo de que crean que soy mentiroso lo voy a decir. Miren absolutamente cierto _yo llegué a la Habana, veníamos de Sudáfrica, de Africa y pasamos por allá a hacer un toque, por supuesto una conversación y nos sentamos, él y este servidor en una mesita, dos sillas, los amigos por allá, eran las tres de la mañana, no me van a creer, nosotros conversamos ahí sin pararnos ni siquiera a hacer “pipi”, nos paramos a las doce del mediodía y me dijo Fidel –bueno Chávez nos moriremos de cualquier cosa menos de la próstata-, de las tres de la mañana hasta las doce del día cuántas horas son_ nueve horas corridas conversando, bueno esta noche me esperará algo parecido. Con Fidel es imposible hablar menos de 6 horas, él y yo. El y yo es una combinación que es imposible que baje de 6 horas una pequeña reunión. Miren entrando a algunos temas de reflexión, primero quería decirles como Bolívar lo escribió un día a un General “Dile a mis amigos que soy siempre el mismo”, les digo a ustedes y dile a mis amigos de la casa aquella donde dormíamos en unas literas y el aura bien fría, pero había un calor humano impresionante en aquél caserón de la JPC, dile a estos amigos y amigas que soy siempre Hugo, el mismo. Ahora, Robinson hablaba del ideal bolivariano como uno de los logros de nuestra revolución, es un logro de la historia, es un logro del pueblo y es un logro de Bolívar. El se equivocó cuando dijo “He arado en el mar”, no estaba hablando con la hiel de la amargura, el hombre murió apuñaleado, traicionado, lo desmoronaron a Bolívar y entonces dijo cosas como estas, “he arado en el mar”, no él se equivocó; aró tan profundo y sembró tan profundo que desde el Magdalena hasta el Orinoco y por el Caribe y hasta la Patagonia, ahí está Bolívar presente; las circunstancias, las condiciones y como las semillas cuando llegan las lluvias, cuando cae en tierra fértil, brotan la sementera, y nada ni nadie puede olvidarlo, el ideal bolivariano. Ahora, nosotros tenemos que aprovechar el momento histórico que vivimos desde el punto de vista de la superestructura como algunos llaman o en el aspecto ideológico; tenemos que aprovechar para no quedarnos en lo superficial en torno a Bolívar. Al tiempo, a su tiempo en el que vivimos específicamente porque este tiempo todavía es el de Bolívar, claro, Martí también sigue teniendo razón cuando dijo aquello “de que aquí está Bolívar aún en el Cielo de América, porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar ahora es cuanto tiene que hacer en América todavía”, eso lo escribió José Martí. El cubano infinito hace 100 años y un poco más. Pero aprovechemos nosotros para hurgar a fondo a Bolívar, para entenderlo mejor a Bolívar y lo que yo he llamado “la tragedia de Bolívar”, porque esa tragedia de Bolívar no es la tragedia de Bolívar, esa tragedia de Bolívar pende como una espada de Damocles sobre nosotros también. ¿Qué pasó con Bolívar? A nosotros nos engañaron, a estos niños no podemos permitir que los engañen en las escuelas a través de los libros, hay que decirles la verdad completa. A nosotros nos echaron un cuento, así como un colorín colorado, un cuento de hadas. Bolívar nació en Caracas, 24 de julio 1783, quedó huérfano de padre y madre, lo crió la mamá Hipólita, la mama negra, se hizo hombre, se casó en España, enviudó muy joven, luego se fue y se consiguió con su maestro y juró en el Monte Sacro, vino y se hizo Libertador y murió en Santa Marta y colorín colorado el cuento se ha terminado. A Bolívar, hay que leer por ejemplo al Gabo, “El General en su Laberinto”, recomendaría yo para comenzar y hay que leer mucho más que al Gabo al mismo Bolívar, las cartas de Bolívar de los años 28, 29 y 30 y las cartas de sus amigos más cercanos para entender y buscar documentos y publicarlos porque casi nunca se han publicado; algunos fueron destruidos para tratar de alterar la historia verdadera de lo que ocurrió, otros están escondidos por allí; hay que buscarlos en la oscuridad con una linterna para descubrir la horrorosa verdad. Bolívar se fue al sur, Ecuador, Perú y Bolivia, el Congreso de Panamá y todos ellos; pero cuando regresó que había pasado, cuando Bolívar regresó a Caracas por ejemplo 1826 y 27 y Bolívar no consiguió aquí el apoyo ni de su propia clase ni de los que fueron sus compañeros en la Guerra de la Independencia y tampoco de los pueblos. Y se vino a Bogotá. Lo echaron de Venezuela, lo expulsaron de allá. Redactaron un decreto para fusilarlo, verdad que esto no nos los dijeron nunca en la escuela. Si lo mandaron a matar varias veces, una noche lo salvó la Manuela, que salió espada en mano a defenderlo y se lanzó por la ventana y todo ese cuento lo sabemos allá en Bogotá y otra noche también lo salvó la Manuela en el baile aquél de disfraces, lo iban a apuñalear; luego abandonó el mando y se fue y escribió una carta pero cruda, terrible donde le dice a un amigo “Me apuñalean por todas partes como el César, tú también bruto hijo mío”, no le dejaron volver a Caracas. El Mariscal Sucre, Antonio José, Bolívar le pidió que fuera a Caracas a tratar de salvar la unión en Colombia y al Mariscal de Ayacucho lo dejaron llegar sólo hasta San Cristóbal, no le permitieron pasar ni siquiera ir a ver a su familia en Cumaná, allá en el Oriente venezolano. No pudieron volver y luego Bolívar aquí en Bogotá –vámonos, delirando- vámonos  muchachos, delirando, esta gente no nos quiere, lleven mi equipaje a bordo de la fragata-, se quedó casi solo aquél hombre. Las oligarquías de estos países se adueñaron del poder y él se dio cuenta muy tarde, muy tarde se dio cuenta de que lo que había ocurrido no era de verdad la Independencia sino que estos pueblos habían cambiado de dueño y que lo que tanto hicieron fue sólo para cambiar de dueño. Pero nuevos imperios se adueñaron de estas tierras, y una nueva casta de dominadores ahora criollos continuaron atropellando a los esclavos y a los pobres que fueron los que mayormente dieron su vida y su sangre en los campos de batalla desde las costas del Caribe, pasando por las sabanas de Carabobo hasta el puente de Boyacá Pantano de Largas y más arriba Ayacucho; traicionaron a estos pueblos nuestros y había que echar a Bolívar porque Bolívar estorbaba, había que matarlo porque estorbaba, porque Bolívar si es verdad que poco a poco fue haciéndose más revolucionario Simón Bolívar. Hace poco estábamos en el Cusco aquella ciudad de piedra, donde los Incas fundaron su imperio antes de la llegada de los conquistadores imperialistas de España, Bolívar por cierto llamó a esa ciudad, “la ciudad eterna de América”, la Roma de América. Allá llegó Bolívar un día en el año 25 y a su lado el Mariscal Sucre y a su otro lado Simón Rodríguez y detrás un ejército armado, el Ejército dijo el Libertador “que no era otra cosa que el pueblo unido”, con lanzas, fusiles, a caballo, a pie recorriendo los Andes, los Valles y los Ríos haciéndolos esa República, haciendo la patria. Y el Cusco, ya había terminado la guerra contra España, pocos meses después de Ayacucho fue aquello –el próximo año por cierto que se cumplen 180 años-, de Junín de Ayacucho; habrá que conmemorar esto porque esto está todavía presente, eso no es para conmemorarlo, eso no ocurrió hace 180 años, eso está ocurriendo de nuevo. Nuevas batallas habrá que librar Boyacá-Carabobo-Junín y Ayacucho no pasaron hace 180 años están ocurriendo aquí; y ahora porque es la misma batalla de todo lo que quedó pendiente; pero eso es vivir en el tiempo. Pues aquellos hombres allá en el Cusco Bolívar, yo me imagino que como ya había terminado su preocupación por la guerra contra España, ya el Mariscal Sucre y el Ejército Unido Libertador habían derrotado al Ejército español en Ayacucho el 9 de diciembre de 1824 y Bolívar estaba viviendo sus días de gloria; llegaron al Cusco y Bolívar en apenas un mes que allí pasó dictó una serie de decretos que hay que analizarlos también, porque ese era el Bolívar revolucionario, estaba aflorando el revolucionario una vez más, pero ahora con mayor dedicación. Un decreto por ejemplo de Bolívar ordenando la repartición de tierras para los indios y además con una precisión matemática muy de justicia social, había una medida en ese tiempo que era medida indígena aritopo y Bolívar dijo “me le dan un topo, no sé cuántas hectáreas era un topo, eran varias hectáreas. Un topo a cada indio o familia india allí donde la tierra sea fértil y donde la tierra no sea tan fértil me le dan dos topos. Justicia Social para lograr a través de las leyes la equidad, la igualdad. Yo he estado administrando con criterio de justicia los recursos para que haya igualdad, para que haya justicia y por tanto para que haya paz, porque la Biblia lo dice en este escrito “no habrá paz, mientras no haya justicia”. Otro decreto de Bolívar creando escuelas, entró en conflicto incluso con la iglesia. Porque ahí en el Cusco hay muchas iglesias de la colonia, y Bolívar comenzó a recorrer aquél pueblo, no había locales para iglesias y que hizo llegó y entraba a las iglesias, llamaba a los sacerdotes y de repente bueno, esas son iglesias grandes, de dos naves y profundas, con habitaciones al fondo y de repente vivían ahí doce monjes y Bolívar les dijo –“Ustedes doce pueden vivir allá en aquel sector, me dan a mi todo esto para hacer una escuela aquí”, y comenzó a hacer escuelas ahí donde habían iglesias. Otro decreto de Bolívar, -todavía están ahí algunos colegios, yo visité uno- fundado por Bolívar en 1825, el Colegio de Ciencias y Artes del Perú y hay otro que hizo para las mujeres, fíjense entonces aquel hombre pensando en la mujer, porque respetó y amó a muchas mujeres, pero respetó a la mujer como factor social, creo el Colegio de las Educandas del Perú y allá está todavía el colegio de las Educandas del Perú. Ahora hizo otro decreto ordenando la protección de la vicuña, porque estaban exterminando a las vicuñas hembras para quitarles –cómo se llama- la lana. Hizo otro decreto ordenando la reforestación de las cuencas y las vertientes de los ríos, era el Bolívar conservacionista, estaba dedicado por entero entonces a la siembra de verdaderas repúblicas como él lo dijo con Moral y con Luces, con igualdad y con justicia. Ordenó por decreto y esto es mucho más revolucionario todavía la eliminación de la esclavitud y del trabajo de servidumbre de los indios, todo esto que veíamos ayer aquí, esta tradición –cómo se llama- los silleteros, y nos explicaban bueno que los españoles eran los indios antes de las mulas estaban los indios, una silleta y ahí los llevaban cerro arriba, imagínense de aquí a Bogotá llevar un señorón español a lomo de indio en la silleta. Dígame usted, como si fueran animales. Bueno, nosotros somos animales, sólo que somos de la especie humana, aunque a veces hay señores de la especie humana que se portan peor que una culebra, peor que un tigre o que un zamuro. Pero nosotros debemos ser no; decía el Ché de los revolucionarios, de nosotros y así lo creo, “el revolucionario es el escalón más alto de la especie humana”. Es Cristo pues, es el que es capaz de sacrificarse y decir está bien crucifíquenme por los demás pero los amo y qué. Ese es el revolucionario verdadero. Y que hace lo que hace por amor, por amor supremo a los demás, que ni siquiera le importa su vida. Bolívar era un revolucionario que no le importó su vida. Nació rico en cuna de oro y murió con una camisa prestada en Santa Marta. Y lo había dicho “moriré como nací desnudo”, qué me importa. Un poco lo de Saratrusta, Nitche. Y aquella leyenda de Saratrustra. El que pasó una década en una montaña, 10 años aislado en una montaña y de repente decidió bajar al valle de los hombres, de la gente y cuando viene bajando Saratrustra después de 10 años allá de una cueva solitario, decepcionado de la vida, de repente dice no voy allá otra vez donde está la gente, me cansé del sol, me cansé de la roca y de la serpiente y el árbol, con ellos no tengo conflicto, voy allá y se le aparece un viejo sabio en el bosque y le dice a Saratrustra “Yo te conozco, hace 10 años tú pasastes por ese camino hacia arriba, ibas con tus cenizas, hoy vienes bajando con tu fuego; párate no sigas, no le temes acaso al castigo que te impondrán por incendiario” y le dijo _No viejo, apártate, yo voy a seguir aunque incendie el valle y no le temo al castigo porque amo a los hombres, amo al ser humano. Eso decía el verdadero revolucionario. Bolívar lo fue, el camino lo fue amasando revolucionario. Ahora la tragedia de Bolívar es la nuestra heredada, aquél proyecto revolucionario de entregarle tierras a los indios, de eliminarles el servicio de esclavos y de servidumbre y otra cosa que es una legislación; ustedes me entregaron unos obsequios, unos libros del derecho al trabajo, “El derecho laborista”, por ahí está un grupo de abogados laboristas y bueno Bolívar legisló. Saben que prohibió en el Cusco, prohibió el pago en especies a los indígenas y a los negros y el decreto establecía que tenían que pagarle un salario y no en especies. Era Bolívar, apenas comenzando a hacer la República, ah por eso no les convenía Bolívar a los oligarcas; y cuando regresó lo echaron y murió en Santa Marta decepcionado, pero una de las cosas a las que yo quiero referirme siempre y hacer mucho énfasis es en eso que ya dije, pero voy a profundizarlo un poco. Vamos a hacer una pregunta ¿Dónde estaba el pueblo que no salió a defender a su Libertador? ¿Por qué a Bolívar lo echaron de Venezuela y eso pasó así? –se hizo y se fue- ¿dónde estaba el pueblo?, ¿dónde estaban sus soldados?, ¿cómo permitieron aquello?, ¿dónde estaba el pueblo granadino cuando lo echaron de Bogotá? ¿Qué pasó? Ah, el pueblo fue engañado. En la última proclama la de San Pedro Alejandrino del 10 de diciembre, léanla con cuidado y verán; lo que pasa es que Bolívar amaba tanto a su pueblo que no quiso ni siquiera faltarle el respeto a su pueblo en la última proclama. Y saben lo que escribió, ustedes lo saben, pero oiganlo bien lo voy a repetir, porque es sublime lo que escribe, no quiso decirlo crudamente por respeto, porque amaba tanto al pueblo pero vean como escribió: “Mis enemigos abusaron” –hablándole a todos los colombianos, es decir venezolanos y colombianos hoy, la Gran Colombia, los gran colombianos “Habéis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde reinaba antes la tiranía. He trabajado con desinterés abandonando mi fortuna y aún mi tranquilidad”. Oigan esto que viene “Me separé del mando cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento”, a quién le está hablando él, al pueblo, “me persuadí que desconfiabais de mí”, -más adelante dice- “Mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro, yo los perdono”, un poco como Cristo-Padre. “Perdónalos señor porque no saben lo que hacen”. Pero después dice “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad”, vean como lo escribió, con un infinito respeto por lo que amó tanto el pueblo. “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hoyaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor a la libertad”, es decir, para decirlo claramente no al estilo hermoso en que lo dijo Bolívar, los pueblos de aquel momento se separaron de Bolívar y dieron la espalda y él lo dice aquí “abusaron de vuestra credulidad”, pero habría que decirlo los engañaron, los pueblos de aquel momento fueron engañados, fueron manipulados por la oligarquía, por la casta que asumió el poder y a Bolívar entonces lo condenaban los mismos pueblos. Le hicieron ver a los pueblos que Bolívar era un ambicioso, que Bolívar era un dictador, que era un tirano, a él que fue el Libertador y muchos, muchos lo creyeron. Digo esto para alertarlos, porqué, porque hoy las posibilidades que tiene el adversario histórico, es decir los antibolivarianos son mucho mayores de engañar, de manipular, las grandes televisoras, los periódicos de todos los días –dígame el caso venezolano pues, todos los días, esa es una estrategia bien inteligente- todos los días, desde la mañana hasta en la noche; noticieros, avances, programas especiales, con mujeres muy lindas, con narradores de voz engolada, bien vestidos, bien maquilladas y bien maquillados arremetiendo de mentiras contra un pueblo; o periódicos de mucho nombre y trayectoria, supuestamente muy serios, mintiendo, mintiendo y mintiendo todos los días para tratar de abusar de la credulidad del pueblo de nuevo. En Venezuela no han podido y miren que la batalla ha sido dura y por eso es que el primer gran reconocimiento que yo hago es al pueblo venezolano que no se ha dejado engañar, que no se ha dejado manipular. Pueblo, pueblo mil veces traicionado. Y he dicho este pueblo no aguanta una traición más. El día 11 de abril o 12 en la madrugada ya yo hecho prisionero por los golpistas, querían obligarme a que yo firmara una renuncia –les dije mátenme si quieren pero yo no firmo esa renuncia-. Y estaba dispuesto a morir, había asumido ya e incluso que iba a morir. Dieron la orden que me ejecutaran, solo que Dios no lo quiso así y los soldados que me custodiaban se negaron a permitirles a unos mercenarios que me fusilaran a la orilla del Caribe, aquella medianoche del 12 de abril. A donde me llevaron en helicóptero, nos dejaron instalados allí. Ahora ¿qué pasó? Yo se lo decía a un grupo de mis captores, yo se lo decía y ustedes que van a decir mañana, ustedes creen que es que el pueblo venezolano se va a quedar en su casa, que van a aceptar esto callados, que de repente Chávez desapareció, apareció por allá muerto y entonces viene un señor Carmona que se juramenta el mismo y el pueblo se va a quedar de brazos cruzados, le preguntaba yo a unos generales golpistas; ustedes no se han puesto a pensar lo que aquí puede ocurrir y ocurrió, afortunadamente no ocurrió lo peor, porque ha podido ocurrir lo peor; una guerra civil, pero este pueblo se fue por millones a la calle, a defender no a Chávez, aunque Chávez era el símbolo y la Constitución en alto y la Bandera tricolor en alto, a defenderse a sí mismo. Ahora esa batalla ideológica, comunicacional es todos los días, pero alerto pues, alerto porque las armas de la oligarquía son muy poderosas. Televisión, Radio, Prensa y todos los días, engañando, manipulando a un pueblo. Sin embargo, para bien de nuestro futuro y el futuro de nuestros hijos y nuestros nietos los pueblos de este continente están dando una demostración cada día más grande de conciencia y si no veamos el mapa de Suramérica y los cambios que evidentemente se están dando. Desde el Caribe hasta la Patagonia y esos cambios sólo están comenzando. Argentina, esa querida y hermana república Argentina la deshuesaron, la fundieron, le aplicaron el modelo neoliberal desde la A hasta la Z, la privatizaron casi toda y la quebraron en pedazos; y hace cinco años Argentina era oír la letanía neoliberal, casi nadie se atrevía ya a oponerse al neoliberalismo; algunos pequeños grupos. Estuvimos en la toma de posesión del Presidente Kilschner, allí estuvo Fidel también y lo que vimos fue un río en movimiento; un río con mucha fuerza en movimiento, miles; a Fidel lo invitaron a una universidad a dar una charla y me dijo _voy saliendo, porque tenemos ahí una reunión y a lo mejor hay unas cinco mil personas_, saben cuántas habían ahí, por lo menos cuarenta y tres o más, no se podía entrar ni salir, Buenos Aires estaba trancado por todos lados; y sobre todo juventudes, jóvenes, cantando, alegres con el puño en alto; mujeres, hombres, lo mismo en Asunción hace unos días; lo mismo pasa por Montevideo y más allá y lo mismo pasa por Sao Paulo, Río de Janeiro, Brasilia, en Venezuela ni se diga y aquí también. Esta reunión es una evidencia de ello, aquí se respira fuerza, moral y mística bolivariana. Así que tienen ustedes razón, la espada de Bolívar camina de nuevo por América Latina. Lo que hoy estamos haciendo no es sino la continuación de lo que quedó pendiente en Santa Marta, pero he dicho ahora no podemos fallar. No podemos fallar, nosotros no tenemos ni siquiera el recurso de la muerte, aunque la muerte a veces es un escape. Bolívar se quería morir, una vez escribió: “Estoy muerto en vida”, ya no le importaba nada, casi todo se había perdido, le quedó un grupito de personas leales hasta la muerte, todos le dieron la espalda o casi todos; me voy dijo “y si mi muerte contribuye para cesen los partidos y se consolide la unión, me voy tranquilo al sepulcro”. Pero hoy no tenemos ni siquiera escape, no podemos ni siquiera morir mucho menos para dar fin, esta batalla si es nuestra. Ahora será larga, preparémonos será larga. Yo he dicho a los venezolanos y le digo a ustedes compatriotas de Colombia, estamos en una era bicentenaria pues asumámoslo así, estamos en el 2003; hace doscientos años estaban comenzando los movimientos rebeldes por esas tierras, 1803 andaba Miranda buscando barcos y buscando hombres y armas por allá por Europa y por América para ver como se venía y cruzó el Atlántico y llegó a las Costas de Venezuela; Miranda y aquí en Nueva Granada también andaban ya alzándose los negros, Antonio Nariño, lo mismo pasaba un poco más al sur; indígenas, lo que quedó de nuestros hermanos indígenas, porque los arrasaron los conquistadores; los negros José Leonardo Chirinos. Ah, pero qué va a pasar en el 2010, en el 2010 habrá que celebrar los doscientos años del 19 de abril allá en Caracas y aquí también habrá que celebrar 200 años de cuantas cosas y en el 2019 habrá que celebrar en Boyacá los 200 años de la Batalla Libertadora de Boyacá y en el 2021 habrá que celebrar 200 años de la Batalla Libertadora de Carabobo y en el 2024 doscientos años de las batallas libertadoras de Junín y Ayacucho. Vamos pues, los invito, para allá es que vamos, esto es para largo; es como cuando uno les decía a la tropa _vamos soldados a una marcha pero es largo_, llenémonos de lo que decía Bolívar, aquellos tres componentes de una fórmula a la que pudiéramos llamar la fórmula de la Victoria: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria”, eso lo dijo Bolívar. Vamos a armarnos de esas tres cosas y de tres mil cosas más. Coraje y mucho coraje y más coraje; audacia y más audacia; inteligencia y más inteligencia; unidad y más unidad si queremos patria. No va a ser fácil, el adversario es muy poderoso, pero igual lo derrotaremos. Lo iremos derrotando paso a paso y es más los invito, me atrevo a decirlo, por qué no; no importa que no estemos todos allá vivos en ese momento físicamente, si es que no estaremos allá en cuerpo, estaremos en alma pero habrá que conmemorar en Santa Marta y en toda esta América Bolivariana el 17 de diciembre del 2030, los doscientos años de aquella hora menguada; porque con Bolívar se fue y se enterró el sueño de una América libre y unida; ahora de aquí al 2030 cuántos años faltan -27 años faltan-, no estaremos ahí, claro estaremos pegados a los jóvenes. El asunto es que tenemos que capacitarnos cada día más, prepararnos, organizarnos –por eso me gusta tanto que haya tantas organizaciones aquí-, ahora estas organizaciones respetando los diversos como en Venezuela ha venido ocurriendo deben marchar hacia un concepto unitario y una praxis unitaria, uno de las terribles fallas y debilidades de los movimientos de izquierda en Venezuela de los últimos cuarenta años fue la dispersión, la división –había un dicho- “somos poquitos pero bien sectarios”, y había grupos y grupitos, tres por aquí, tres más allá y además incapaces de ponerse de acuerdo pero ni para hacer una marquita, ahora no, esto lo hemos dejado atrás y en Venezuela hay una masa que fue capaz de moverse por millones para defender su sueño y para darle continuidad a su camino el 11, 12, 13 y 14 de abril; y ahora luego en diciembre y enero, esos dos meses terribles cuando a nuestro pueblo se le quiso negar el agua, la comida, la gasolina, el gas, la energía para rendirlo por hambre, los golpistas y los oligarcas de Venezuela pensaron que negándole al pueblo las hallacas navideñas, hasta la cerveza, hasta el béisbol, primer pasatiempo y deporte nacional; el béisbol profesional lo cerraron y lo clausuraron; la navidad decretaron no hay navidad y lo dijeron; ellos pensaban que aquél pueblo iba a salir entonces a decirle a Chávez que se fuera y resulta que me fui yo por allá por las calles y una señora entrada en años, una muchacha como de 60 años, fuerte, valiente, recuerdo que me vio por allá por una calle de Catia y me agarró por aquí por el pecho y me dijo _Ven acá Chávez entra a mi casa, y ahí estaban sus hijos y los vecinos y se acercó mucha gente_, pero ella me dio una lección, mujer muy pobre me dijo _Mira Chávez yo nunca tuve compañero de verdad, puro a mis hijos, yo fui padre y madre y los crié, y tengo a mis nietos pero pasa para acá y me llevó hasta la cocina, al fondo, al aire libre y me dijo _Chávez, fíjate no me quedan sillas Chávez, hasta las camas y me llevó a su cuarto, _la madera de la cama Chávez la hemos usado para cocinar, no tenían gas _Chávez si tenemos que tumbar la casa para cocinar con la madera de la casa lo haremos Chávez, pero no te rindas, derrótalos Chávez_. De cómo un pueblo que ha asumido _hola, quién me habla por ahí_, qué vivas tú y que vivan todos los niños y las niñas. En fin, de todos modos la batalla es para largo, pero hay razones para estar optimistas, claro que si hay razones para estar optimistas; ustedes se están preparando y eso es parte de las batallas, esta la Reedición de la Campaña Admirable. Cuenten con todo el apoyo de nuestro pueblo, cuenten con todo el apoyo de nuestras instituciones de nuestro Gobierno. Esa campaña va a ser admirable de verdad. Son ciento noventa años de aquella campaña admirable, de aquel paso fulgurante. Pero fíjense que yo les hago el llamado para que estén muy alerta a lo largo de esta batalla, muy alerta porque el camino va a estar lleno de peligros, dificultades, a veces incluso habrá gente de nuestras filas que pudiera cansarse y abandonar o incluso confundirse y terminar en vías enemigas; a mí me ha pasado, compañeros que estuvieron en la cárcel conmigo, que estuvieron arriesgando la vida y que pasamos años y años juntos como verdaderos hermanos, ahora los tengo en filas enemigas; ahora eso no es lo primero, si a Cristo le salió Judas que le queda a uno que es un simple mortal ser humano como cualquiera. Cristo le salió Judas y a Bolívar le salió Santander, le salió Páez y cuántos más; si Flores, cuántos más; al César lo apuñaleó el propio Brutos. Bueno, ahora alerta cuando decimos alerta que camina, es alerta también hacia nosotros mismos, porque estamos entrando en la vorágine. La revolución se traga muchas veces a sus propios padres y a sus propios hijos; las revoluciones son como un huracán, decía Bolívar: “Qué puedo hacer yo ni bien ni mal, me echan a mí todo lo bueno, no; me echan a mí todo lo malo no, unos y los otros no; yo apenas soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”, entonces eso requiere para que no nos trague la vorágine revolucionaria, para que en el camino no nos quedemos o no terminemos más triste aún aplaudidos por la canalla, traicionándonos a nosotros mismos, tenemos que hacernos tan fuertes como el acero de la espada. Forjarnos moralmente, espiritualmente para cruzar lo que nos falta por delante, porque cuántas tentaciones ¿verdad?, cuánta gente no conoce uno, que sin duda fue un revolucionario, pero no aguantaron haber llegado a una posición de poder o de Gobierno, terminaron corruptos, terminaron haciendo negocios; las mieles del poder o el buen Whisky o las mujeres o los placeres de la vida, o lo que sea, terminaron convertidos en una piltrafa, los he visto y hasta he llorado a veces viéndolos, como se pierden los mejores valores y esperanzas; pero así es la vida, destruidos por el huracán. Entonces hace falta que nosotros nos laceremos el alma, la mente y el espíritu y nos unamos y a todos no como individuos buscando protagonismos, ni como partidos buscando preeminencia unos sobre otros, estemos así unidos como la espada como el acero de la espada es la única forma. Por eso es que la tragedia de Bolívar debe servirnos descubriéndola completo para alimentarnos para la batalla de hoy, de mañana y de pasado mañana. Ahora esta marcha que ustedes van a hacer, créanme que desde hoy mismo, instruyo a este equipo que me acompaña para que ya teniendo el contacto Fermín, el Embajador, los Ministros, la Casa Militar y todo mi equipo ya estamos en contacto, podemos decir que hoy arrancó ya la Campaña Admirable. Yo los espero en Caracas, aunque de repente pudiera acompañarlos en parte del trayecto, en la parte venezolana por supuesto, y estoy seguro que la juventud bolivariana de Venezuela, los campesinos, las mujeres, los obreros, comenzarán a preparar desde hoy mismo para recibirlos con júbilo y alimentar la marcha y que sea la llegada a Caracas una verdadera llegada. De la unión bolivariana Colombo-Venezolana o Gran Colombiana. Pero eso será todo un episodio, estamos obligados a que esta Campaña Admirable o la Reedición de la Campaña Admirable, yo invito a que sirva sólo como piso de la construcción de un gran movimiento unitario, quién lo debe construir, ustedes mismos y tú también. Ustedes mismos, un verdadero entramado unitario. Así es como se construyen las patrias, se construye un sueño. La integración eso es mentira que vamos a integrarnos sólo por lo comercial, no esa es la visión neoliberal, una zona de libre comercio, integrarnos desde el alma, las juventudes de Venezuela, los trabajadores de Colombia, los trabajadores de Venezuela, los indígenas de Colombia, los de Venezuela, los curas revolucionarios de Colombia, de Venezuela, los Cristianos, los Católicos, los Ateos, los religiosos, los negros, los blancos, los movimientos revolucionarios bolivarianos, las invasiones, los centros de estudio, las universidades y esta es la verdadera integración. Así que les propongo, les doy esta idea. Así como ustedes me dan algunas ideas que me las llevo como propuestas para trabajarlas y para llevarlas a la realidad, yo les propongo que aprovechemos esta maravillosa idea de Juvenal Herrera y de todos ustedes de esta gran marcha admirable, desde dónde va a salir, desde Cartagena hasta Caracas el 24 de julio estaremos nosotros celebrando en Caracas un año más del nacimiento de Bolívar y lo vamos a celebrar como siempre por una parte, llevando la espada, la original, la espada original de Bolívar, sacándola de las frías bóvedas del Banco Central donde descansó durante mucho tiempo, ese día la sacamos y la paseamos y se la llevamos allá al Panteón y a la Casa Natal, pero vamos a celebrar también los 180 años de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo, va a ver un desfile naval, es el día de la Armada venezolana; vamos a estar inaugurando ese día también uno de los logros más hermosos de nuestra revolución aún no ha nacido, va a nacer ese día la Universidad Popular Bolivariana. Universidad sobre todo para los pobres, los muchachos de los sectores más pobres que a duras penas sacan el bachillerato y muchos se quedaron allí, son miles y miles, una nueva universidad bolivariana. Y ese mismo día estarán ustedes saliendo de Cartagena con la espada y yo le pido al ministro Rafael Ramírez que está tomando nota allá, nos ayude en esta coordinación. Qué bueno sería que pudiéramos hacer contacto al menos telefónico y pudiera ser  telemático desde Cartagena hasta Caracas para que el pueblo venezolano vea o al menos oiga el momento en que ustedes están saliendo desde Cartagena el 24 de julio, para decirle a todos los venezolanos, para que ustedes lo digan desde Cartagena aquí estamos y estamos arrancando esta Campaña Admirable y nos veremos allá en Caracas el 6 de agosto. Pues bien y luego planificar bien la ruta; todo este trabajo de preparación, de organización y de contacto, trabajo ideológico y trabajo político, trabajo real y concreto sirva de piso para construir el edificio hermoso de la integración del alma, de los espíritus, de las mentes, de los huesos, de los nervios entre todos nosotros. Que la unidad Colombo-Venezolana, la unidad verdadera, la del siglo XXI, la Bolivariana que vuelve otra vez, nazca desde el alma de los pueblos que marcha con espada y con canto una vez más, como marcharon hace tiempo cruzando los Andes, dando batallas y dejando la sangre regada por mil caminos, somos nosotros los mismos. Hemos vuelto. Somos los mismos, cada uno de ustedes es un Atanasio Girardot. Nos habíamos ido, pero hemos vuelto y para que lo sepan los enemigos de Bolívar, para que lo sepan los que echaron a Bolívar, los que lo traicionaron, los que lo asesinaron en vida, los que asesinaron al Mariscal Sucre, los que echaron a Manuela Sáenz de aquí, los que expulsaron al maestro Simón Rodríguez, es decir los antibolivarianos, tenemos que decirles hoy que hemos vuelto nosotros los bolivarianos verdaderos a dar la batalla y en esta ocasión vamos a apoyar a Bolívar. En el 2030 Bolívar no repetirá que sus enemigos abusaron de vuestra credulidad, le diremos a Bolívar entonces a los doscientos años de su tragedia, a los doscientos años de su muerte física y de la muerte del sueño de la Gran Colombia le diremos a Bolívar “aquí estamos reivindicando tu nombre, tu herencia, tu esfuerzo y tu sueño” y de verdad yo le pido a Dios cristiano como soy y le pido al Cristo ese redentor revolucionario que anda también por ahí, porque el verdadero Cristo no está en la cruz anda entre nosotros, luchando por la justicia, luchando por la gente, por la dignidad. Le pido a Cristo y les pido a todos ustedes y me pido a mi mismo que hagamos lo que tengamos que hacer y que nos cueste lo que nos cueste pero al final de los finales nosotros tendremos que cantar victoria. No hay derrota para nosotros. Triunfaremos, ahora sí en esta nueva batalla después de 200 años de aquella tragedia, en las manos de todos nosotros está el futuro de esta patria bolivariana. Hagámoslo pues. Yo sigo mi camino, pero les aliento a ustedes a que cada día sigan incrementando esa fuerza, esa mística y esa moral y sigan uniéndose, sigan abriendo caminos hacia la Gran Colombia que todos soñamos, la de Bolívar y la de todos nosotros. Les dejo mi corazón, les dejo mi alma y les ruego que le lleven un abrazo infinito y bolivariano al pueblo querido de Colombia que tanto amamos, al pueblo hermano de Colombia. Muchísimas gracias hermanas. Muchísimas gracias hermanos. Allí vamos con Dios y con la patria. Muy buenas noches."
