"x"
"1" "Protocolo: Palabras del ciudadano coronel del Ejército Pedro Rafael Herrera Salazar, en representación de los integrantes de la Maestría en Seguridad y Defensa Nacional, Corte 2002-2003. Francisco Antonio Estrella: Desde el Instituto de Altos Estudios de Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre y que transmite Venezolana de Televisión conjuntamente con la Radio Nacional de Venezuela y YVKE Mundial, desde el Teatro del Ministerio de la Defensa, en el Fuerte Tiuna en El Valle de Caracas. Pedro Rafael Herrera Salazar: Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano doctor Isaías Rodríguez, fiscal general de la República. Ciudadano doctor Clodosvaldo Russián, contralor general de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadano general de brigada José Luis Prieto, ministro de la Defensa y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano doctor Héctor Navarro, ministro de Educación Superior. Ciudadano general de división Julio García Montoya, inspector general de la Fuerza Armada Nacional y Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadano general de brigada Rafael María Román Betancourt, contralor general de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de división Nelson Verde Graterol, jefe del Comando Unificado N° 1 de la Fuerza Armada Nacional. Ciudadano general de brigada Roberto José González Cárdenas, director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional Gran Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre. Ciudadano Johnny Yánez, gobernador del Estado Cojedes. Ciudadano coronel Félix Caiza Hernández, subdirector del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional. Ciudadano coronel Nelson García Becerra, decano del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional. Ciudadanos Oficiales Generales y Almirantes integrantes de la Fuerza Armada Nacional. Compañeros de la Maestría en Seguridad y Defensa Nacional Corte 2002-2003. Ciudadanos Oficiales Generales egresados del Curso Superior de Defensa Nacional incorporados al Plan Integral de la Maestría en Seguridad y Defensa Nacional. Ciudadanos representantes de los organismos públicos y privados. Ciudadanos miembros de la Junta Directiva de Fundaiaeden. Ciudadanos egresados del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional. Ciudadanos egresados del Colegio Interamericano de Defensa. Ilustres personalidades que fueron distinguidas en la tarde de hoy. Distinguido Agregado Militar de la Honorable Embajada de la República Popular de China acreditada ante el gobierno nacional. Ciudadanos Oficiales Superiores Subalternos, Suboficiales Profesionales de Carrera, Tropa Profesional, Tropa Alistada y empleados civiles del instituto. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Damas y Caballeros, amigos todos. En esta ceremonia de clausura de nuestro año académico tengo un particular empeño para que mis palabras relativas al acontecimiento que hoy nos convoca tengan el mensaje que pretendo proyectar en nombre de los integrantes de la Maestría en Seguridad y Defensa Nacional Corte 2002-2003. Dentro del contexto real de esta querida República Bolivariana de Venezuela no espero naturalmente que mis palabras expresen en toda su dimensión la experiencia histórica que hemos tenido en este instituto, sin embargo cuando apenas nuestros pasos comenzaban, sin embargo el valor agregado obtenido después de la inversión como excepcionales protagonistas de esta etapa verificarán en nuestra memoria y atesorarán como vivencia inolvidables los detalles que formaron una idea cabal de lo que todos queremos para nuestro país. Con una gran emoción casi de manera inefable comenzó la experiencia personal de un selecto grupo y privilegiados hombres, mujeres, militares y civiles de la administración pública y privada, todos unidos en la búsqueda de un objetivo común para alcanzar el máximo galardón del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional. El requisito, trabajar con perseverancia, constancia y excelencia con la intención de anexarnos a los eventos exclusivos de los maestros de la ciencia que corresponden a la seguridad, defensa y desarrollo nacional. Iniciamos ese primer período de capacitación con una gran incertidumbre ¿cuál es el problema a investigar? ¿Cómo identificar las conclusiones y recomendaciones? ¿Cuál sería el título de la tesis a elaborar? Entre exposiciones y seminarios donde presentábamos nuestras condensadas ideas en una plenaria, el tiempo se desplazaba sin mirar qué había quedado atrás. Sin embargo cuando apenas nuestros pasos comenzaban a darse con mayor soltura y seguridad un acontecimiento ocurrido en nuestra nación en el mes de diciembre del año 2002, la agenda oculta, nos hizo reflexionar profundamente una y otra vez sobre los valores éticos de los hombres y mujeres y cómo los intereses personales se desalineaban de los intereses institucionales, esto evidentemente sometida a necesaria revisión las metodologías y esquemas trazados en el norte constitucional. Participamos en una guerra de conceptos de nuevos modelos, con análisis de los conflictos y la negociación de acuerdo a las circunstancias, tuvimos la ocasión de reevaluarlos y estamos en actitud de confrontarlos en un nuevo escenario donde la realidad requiere de otras armas. ¿Y cuál será el arma más importante en el futuro de los conflictos? Sin lugar a dudas la calidad en la ejecución. ¿Y qué es la calidad en la ejecución? Según el concepto más común es un proceso de cambio cultural en cuyo escenario social nos corresponderá responsabilidad, entregar a la sociedad de la nación un buen producto que satisfaga sus necesidades con el mejor de nuestros esfuerzos y la más acrisolada mística institucional. Desde esta perspectiva ya contamos con los elementos necesarios para iniciar una nueva etapa en la vida profesional. Fuimos capacitados bajo principios académicos importantes, distintas concepciones estratégicas, guiados por valores de perfectibilidad, cooperación, continuidad, integración, responsabilidad, excelencia y la ética. Las lecciones aprendidas en las diferentes visitas realizadas en el viaje de estudios al interior del país permitió ratificar las potencialidades de nuestra nación desde el punto de vista organizacional, cultural, turístico y riquezas naturales de todo orden. Asimismo el viaje de estudios al exterior otorgó in situ la ocasión de conocer la realidad de un importante vecino con todas las proporciones favorables, oportunidades y las implicaciones que supone para nuestra seguridad, defensa y desarrollo nacional. Nuestro perfil como egresado con una capacitación integral nos permitirá desempeñar roles al incorporarnos al mercado de trabajo permitiendo el asesoramiento tanto a organizaciones públicas como privadas en materia de seguridad y defensa, dirigiendo la administración de las políticas públicas desarrollando investigaciones asociadas con el área para generar nuevos conocimientos, solucionar problemas y facilitar las decisiones. Lo que en adelante queda es que cada uno de nosotros ponga la inteligencia, la cultural y esfuerzos por innovar, por cambiar, donde ya no seamos jefes ni administradores sino líderes con estricta vocación de servicio, el oportunismo ya no tiene cabida en esta nueva concepción, el liderazgo de este siglo tiene como correlato la eficiencia y la efectividad, donde la gerencia de la crisis dentro de un enfoque sistémico permitirá entregar productos justo a tiempo con cero desperdicio, es decir la autoridad será únicamente un privilegio ético, en cambio el liderazgo es una virtud ejemplar de actos que comprometerán a las personas integralmente. En síntesis, el liderazgo tiene una importancia vital porque a través de la historia está demostrado que sólo progresan los pueblos que tienen verdaderos líderes, esta condición será suficiente para investirse de legítima autoridad que inspirará confianza, inyectará entusiasmo, conquistará en los demás una espontánea simpatía, dará poder a nuestra gente y a nuestra presencia ante este temor, fortalecerá al personal que dirigiremos. Por eso el futuro de nuestras instituciones y el de la República Bolivariana de Venezuela dependerá en gran medida de la voluntad de cambio de cada uno de nosotros, voluntad de cambio que cada uno de nosotros debe poner en consecución de las metas previstas. Nuestro país está guiado por una línea de cambios marcando el horizonte en búsqueda de un desarrollo sustentable y sostenible en donde la corresponsabilidad entre el Estado y la sociedad civil en la seguridad de la nación representa el marco de actuación para alcanzar nuestra defensa integral, el nuevo orden mundial del presente siglo pareciera que está siendo guiado hacia cambios en las estructuras sociales, políticas, económicas, siguiendo la línea de un modelo hegemónico; en el marco de la seguridad continental se observa que las raíces están siendo removidas también en sus estructuras más profundas por movimientos sociales de varias alternativas, nos tocará a nosotros y a nuestros hijos enfrentar nuevas y diferentes circunstancias cuyas consecuencias recién comienzan a vislumbrarse por la complejidad en las perspectivas de las relaciones de poder que necesariamente tendrán vinculación directa con la globalización y así la cultura y el desarrollo serán las armas del futuro, por eso las instituciones en su conjunto deberán proponerse metas educativas e instructivas para todo su capital humano, el siglo XXI debe contar con profesionales de alto nivel académico, con competencia y capacidad para asumir paralelamente la profesión militar y la profesión civil con el éxito y así participar eficientemente tanto en la seguridad integral como en el desarrollo en búsqueda del bien común, bien éste que se vislumbra y que con sacrificio y orgullo luchan por alcanzarlo el pueblo y la Fuerza Armada Nacional. Quiero agregar que no hay más fuerte y sólido que el convencimiento que adquiere un hombre cuando estudia con cuidado su historia y la historia de los demás porque gracias a ello encontraremos que el progreso de la humanidad obedece siempre a procesos de cambios culturales. Estamos notificados, quien no se profesionaliza no enfrenta con éxito los nuevos cambios propios del desarrollo y del progreso que se avecina. Ser agradecidos es privilegio de sabiduría y a Ti Señor Dios Todopoderoso queremos agradecer Tu infinita bondad, Tú decidiste que fuera así y así será. En este orden de ideas me constituyo en formal portavoz de las más efusivas palabras de agradecimiento al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, Hugo Chávez Frías, padrino de nuestra promoción Maestría en Seguridad y Defensa Nacional Corte 2002-2003. Gracias señor Presidente por su apoyo incondicional, estamos seguros que siempre estuvo y estará pendiente de nuestro desenvolvimiento profesional. Asimismo le damos nuestro agradecimiento al señor Ministro de la Defensa, general de brigada José Luis Prieto y demás honorables Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar de la Fuerza Armada Nacional; al señor general de brigada Roberto González Cárdenas, director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional, por su constante guía y oportuna orientación que nos permitió llevar a feliz término la meta trazada; a los diversos organismos postulantes quienes al designarnos para esta misión confirieron uno de los honores más grandes de nuestra existencia. Gratitud y reconocimiento a todo el personal docente y miembros de la Facultad, personal administrativo, empleados y obreros, al personal de expertos y conferencistas vaya nuestro reconocimiento sincero por su loable contribución; a nuestros familiares y amigos que por últimos son ante todo los primeros, su apoyo, compañía y comprensión los hace corresponsables en la obtención de este grado académico. Estimados compañeros y amigos de la Maestría en Seguridad y Defensa Nacional Corte 2002-2003, es momento propicio para ratificar nuestro compromiso de cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela como única alternativa de soporte para garantizar el bienestar común y generar la mayor suma de felicidad a nuestra población; lealtad, unión, éxito, éste es nuestro lema. Para finalizar me tomaré unos segundos para grabar en mi memoria algunas líneas de la pluma ligera de un gran poeta tachirense llamado Dionisio Imara: Escúchanos Libertador,/ vuelve tu rostro Capitán, tu noble rostro/ bañado ahora por la majestad de la noche más alta/ y míranos./ Llevamos en lo profundo de nuestro ser/ tu imagen recorriendo la soledad de los Andes./ Tu estatura proyectada/ sobre la, los llanos proyectados/ tu extendido corazón de gigante que infunde/ nueva vida a su país, nuestro país/ que gime y canta con la piel abrazada/ bajo la llama de petróleo y el hierro./Vuelve tu rostro Capitán,/ tu noble rostro. Señoras y señores muchas gracias. Francisco Antonio Estrella: Fueron las palabras del ciudadano coronel (Ejército) Pedro Rafael Herrera Salazar en representación de los integrantes de la Maestría en Seguridad y Defensa Cohorte 2002-2003 Protocolo: Palabras del ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional. Francisco Antonio Estrella: Vamos a escuchar ahora las palabras del señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías, comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional, en este acto importante. Presidente Chávez: Hay una fiesta ¿verdad? Asistentes: Siii. Presidente Chávez: No voy a ser yo el aguafiestas con un discurso aquí de cuatro horas, imagínense ustedes. Buenas noches a todas y buenas noches a todos y buenas noches a todos los venezolanos y venezolanas que están viendo y observando y oyendo esta transmisión desde hace rato en transmisión por el Canal 8 a todo el país sobre todo, ya que apenas me bajé del avión procedente de La Habana pues me vine para el acto, después de cuatro días muy provechosos entre Medellín y La Habana cumpliendo funciones de Estado, funciones de Gobierno. Ciudadano Clodosvaldo Russián, contralor general de la República; ciudadano Isaías Rodríguez, fiscal general de la República; señor Ministro de la Defensa, señor Ministro de Educación Superior, señores ministros y ministras presentes en el acto; ciudadano Gobernador del Estado Cojedes, ciudadanos viceministros; ciudadano General de División, Inspector de la Fuerza Armada; ciudadano Vicealmirante, Jefe del Estado Mayor Conjunto; ciudadanos Generales de División y Vicealmirantes, Comandantes de los componentes de la Fuerza Armada. Ciudadano General de División, jefe del Cufan; ciudadano general de brigada Roberto González Cárdenas, director del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional; señores Oficiales Generales, Almirantes, Oficiales de la Fuerza Armada, sus familiares, invitados especiales, señores Agregados Militares navales y aeronáuticos acreditados en nuestro país; ciudadano General de División, Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana; ciudadano teniente coronel, alcalde del Municipio Guaicaipuro del Estado Miranda, Raúl Salmerón; distinguidos y queridos ahijados y ahijadas de esta Maestría N° 32 de Seguridad y Defensa de nuestro Instituto de Altos Estudios. Yo quiero comenzar por allí, agradeciendo esa distinción, para mí es una distinción que me honra y que les agradeceré toda mi vida y nunca lo voy a olvidar porque en verdad es un hecho particular el que ustedes hayan decidido designarme padrino y yo estoy seguro y así es que no lo hicieron buscando absolutamente nada, quizás sólo con ello lograron algo muy bueno además de lo que me honra que pudiéramos jugar una partida de softbol, todavía hay algunos con resultados de aquella partida, algunos quejándose de unos batazos donde el Ministro de la Defensa me ponchó, además, y luego pues ayudarme a alimentar mucho como lo hicieron desde el comienzo de la Maestría y sobre todo durante la crisis de diciembre y enero muchos de ustedes, el grupo, se sumó al manejo de la crisis, algunos se fueron incluso al campo de batalla, terminaron clases y se fueron a La Guaira, unos a San Juan de los Morros, otros a Oriente, algunos hicieron labores hasta de inteligencia vestidos de civil y reportaban, estuvimos siempre cerca, quisimos hacer el viaje a China y yo con ustedes quería ir, no se pudo pero fue más interesante creo el de Brasil sin quitar para nada la importancia que hubiese tenido un viaje al Asia y a visitar aquella hermana República Popular China, no se pudo por diversas circunstancias, lo lamentamos mucho pero el viaje de estudios fue un viaje de alto nivel en el que participé al menos un día compartiendo, en Manaos, el inicio del viaje de estudios de ustedes, 54 hombres y mujeres, compatriotas, militares y civiles, 12 ciudadanos civiles y los militares que compartieron las aulas, el terreno, el estudio, las reflexiones, las contradicciones de un mundo en ebullición porque ¿quién puede negarlo?, el mundo está en crisis, hay una crisis mundial, necesaria crisis, no hay por qué lamentarse, creo que tendríamos que lamentarnos si no estuviese pasando nada porque el mundo como ha venido avanzando, caminando desde hace siglos va directo hacia su destrucción, no es viable un mundo donde la gran mayoría, miles de millones de personas no tienen para comer, no tienen para una medicina, donde se mueren cada tres segundos un niño de hambre, cientos de millones, miles de millones que no tienen, no conocen lo que es el agua potable; miles de millones que no saben lo que es usar un teléfono, que no pueden satisfacer sus necesidades elementales, alimentación; cientos de millones que no perciben ningún salario, andan por ahí viendo a ver qué comen. Así que o el mundo cambia o el mundo se va a acabar y no queremos que se acabe y tenemos mucha fe en que no se va acabar, el mundo tenemos que cambiarlo. Así que creo que la crisis mundial que vivimos es afortunada, ustedes han estudiado estudiando en tiempos de crisis y eso es bueno retirarse de alguna manera a pensar, a reflexionar, aunque les sugiero algo, si me permiten como padrino entonces, utilizando esa condición de padrino, todos los días hay que estar reflexionando, todos los días a pesar de que el combate sea tan intenso hay que estar pensando, reflexionando sobre el cada día aunque sea un minuto ya, cuando uno va a descansar un rato en la madrugada, no estamos en tiempos de dormir a las 8 de la noche como duermen las gallinas, estamos en tiempos de trabajar hasta las 3 de la mañana, cuatro de la mañana, para pararse temprano; estamos en tiempos de mucho pensar y de mucho actuar porque tenemos nosotros, no sólo en Venezuela, en América Latina y también en otras partes del mundo, pero en Venezuela estamos viviendo un tiempo o un momento crucial, muy positivo, muy favorable, oportunidad como pocas en nuestra historia para que haya cambios profundos de verdad, no cambios gatopardianos, superficiales, no; cambios a fondo, desde la ética, la moral hasta los diversos aspectos de la vida diaria de un pueblo, lo político, lo social, lo económico, lo cultural, lo militar, lo nacional, lo internacional. Se van ustedes nutridos, estoy seguro, se les ve en la cara. Ahora a la batalla con esos nutrientes a irradiarlos allá en sus puestos de trabajo por más modesto que sea, a irradiarlo a compañeros, a subalternos, a superiores en los diversos o diversas instituciones donde ustedes laboran, en el sector castrense o en el sector civil; en el Estado o en la empresa privada, donde vayan, en la familia, con los hijos –no sé si algunos tendrán nietos ya, no les dé pena, yo soy abuelo y ya voy a ser abuelo otra vez. ¿Quién tiene nietos aquí? Tenemos nietos, eso es bonito ser abuelo muchachos como somos. Bueno –y soñar con ser bisabuelo- entonces sí, a nutrir, a discutir, a debatir allá en todas partes donde vayamos, en el cuartel o en la calle, en la universidad o en la empresa, en la esquina o en el monte, donde sea, no estamos en tiempos de estudiar sólo para acumular medallas bien ganadas, los felicito, bien merecidas, los felicito; no estamos en tiempos de estudiar para acumular o para ir colocando los diplomas, bien merecidos; estamos en tiempos de estudiar para colgar el diploma y la medalla también y dar ejemplo a los hijos de cómo hay que esforzase en la vida para lograr las metas que nos trazamos o que nos trazan las instituciones a las que pertenecemos, a las que servimos como servidores que deberemos ser siempre, sino mucho más que eso, estamos en tiempos de sembrar, de abonar, de transformar, estamos en tiempos de Zaratustra, estamos en tiempos de Jesús el sembrador de caminos, para tratar de que ahora sí el momento sea propicio para lograr cambios y que esos cambios no sean coyunturales sino estructurales, profundos y permanentes en el tiempo. Y ¿por qué no? desde Venezuela también, sin que esa sea nuestra pretensión, impactar en otras regiones cercanas o lejanas a lo mejor, pero sobre todo en el contexto geopolítico sin duda que el proceso venezolano está impactando de manera bien importante lo que ocurre en América Latina y el Caribe y yo estoy seguro que ustedes lo percibieron en el viaje que hicieron de 13 días si mal no recuerdo por todo ese inmenso hermano país que es el Brasil, desde el Norte hasta el Sur y desde el Este hasta el Oeste, estoy seguro que todos lo perciben. Estuvimos en Medellín dos días, tres días, en la Cumbre Andina, y este servidor que ya es el más antiguo de los presidentes, ya es mi quinta Cumbre Andina, ya no soy tan nuevo; cómo uno siente -le comentaba a Lula Da Silva, el compañero y hermano Presidente de Brasil, una noche, la noche de antier allá en Medellín- comentaba a Lula cómo está cambiando esto: hace cuatro años o menos, hace dos años, en esos niveles presidenciales es que casi nadie se atrevía ni siquiera a mencionar algunas palabras, deuda externa, no, eso era como un tabú, ahora se discute sobre la deuda externa y se profundiza y ahora hay un debate, anteriormente llegábamos los Presidentes a leer un discurso –bueno yo casi nunca, nunca leí un discurso allí- pero casi siempre era un discurso, un aplauso, la foto, la cena y vámonos hasta el próximo año. ¿Qué sentido tiene eso? Perder tiempo, yo una vez les dije me dan ganas de no volver a estas reuniones porque tengo tanto trabajo allá que venir a pasar tres días aquí o dos días para oír discursos y aplaudir a cada discurso, pero no hay ni siquiera un debate sobre un solo tema y estamos los Presidentes aquí. Ahora no, ahora sí hay debate y algunos un poco tensos, pero eso es bueno, vamos a hablar de política, vamos a hablar del Estado, vamos a hablar de economía; no a ser unos figurines de trapo manejados por poderes transnacionales, por las grandes corporaciones o por los sectores privados de cada país, o por sectores hegemónicos en el mundo; vamos a ser lo que somos, vamos a asumir de verdad una responsabilidad, creo que se está asumiendo por primera vez en mucho tiempo. Allí en Medellín por ejemplo a solicitud de Venezuela, en el Cuzco no se quiso debatir sobre el ALCA a pesar de que llevamos la propuesta, se le tiró fue un saludo a la bandera, un brochazo como decimos nosotros en jerga castrense, un brochazo, y bueno nosotros siempre insistiendo. ¿Cómo es que uno de los temas más importantes para la estabilidad de nuestros países, en nuestro criterio amenaza para la seguridad y la defensa de este continente, no se va a debatir en una Cumbre del Grupo de Río que es la más alta instancia de debate y discusión política en el continente? ¿Cómo es que no se va a debatir eso? Ahora en Medellín entramos al debate y surgen cosas bien interesantes. ¿Cómo es que no vamos a discutir por ejemplo asuntos que tienen que ver con esa seguridad y defensa y el desarrollo, la estabilidad, con una propuesta como el ALCA donde nos están proponiendo casi un suicidio, que eliminemos todo tipo de apoyo a nuestros productores nacionales para que compitan en igualdad de condiciones con la economía más grande del mundo?, eso es como que nos invitara a, un niño porque está por allá lo invitara Cassius Clay en sus buenos tiempos a una pelea a 15 rounds, o a bueno, a cualquiera de nosotros pues, la misma, la sola invitación es una falta de respeto. ¿Cómo van a competir los sembradores de algodón de las riberas del Orinoco venezolano con los sembradores de algodón de Norteamérica que reciben subsidio, que tienen viviendas dignas, que tienen maquinarias muy avanzadas, apoyo científico y tecnológico y los nuestros todavía algunos siembran algodón, en el Apure y en el Orinoco, arando la tierra con pedazos de madera halados por burros? ¿Qué van a estar compitiendo? ¿Qué vamos a estar compitiendo nosotros en la producción de acero que estamos apenas –ahí está el general Rangel y aprovecho para saludarlo y felicitarlo por el trabajo que está haciendo en la Corporación Venezolana de Guayana, y su esposa- y yo le pedí a Francisco hace poco por allá en Guayana, le decía haz un esfuerzo entre tantas cosas para que vayas por los cuarteles Francisco, no sólo al Iaeden, creo que aquí viniste a dar unas charlas y a entregar material para que los militares venezolanos están siendo sometidos a diario a campañas de guerras psicológicas tratando de ponerlos a dudar sobre este Gobierno, tratando de incitarlos a un nuevo golpe de Estado, o a que salgan cuatro locos a tratar de matar a Chávez porque hasta eso se sigue pregonando, que hace falta un salvador a la patria que salga a meterle cuatro tiros al Presidente, hay unos locos por allí lanzando esas tesis todavía. Pues qué bueno, deben saberlo los cadetes, los Oficiales en los cuarteles la verdad de por ejemplo de lo que, de cómo estamos recuperando la Corporación Venezolana de Guayana que es la alternativa no petrolera a la Venezuela del futuro, nosotros no podemos depender sólo del petróleo, eso es una vulnerabilidad muy grande para la seguridad y la defensa y el desarrollo de nuestro pueblo, de nuestro país, cuando bajan los precios del petróleo comenzamos a pasar aceite como se dice, este año los mantenemos allí a 26 el promedio, todavía es un precio que yo considero bajo, el precio del petróleo debería estar cerca de 30 dólares el barril, eso lo resiste la economía mundial, pero bien. Cómo se ha batido récord en la producción de hierro, en la producción de aluminio; cómo ahora estamos en un convenio para producir el acero naval que ha sido importado para hacer barcos aquí, todo el mundo debe saber que la Marina de Guerra pronto va a partir en dos un submarino, lo vamos a reparar aquí, había planes cuando llegamos al Gobierno para mandarlo a no sé dónde a que lo pusieran como nuevo y yo dije ¿pero por qué no podemos reparar esos submarinos aquí?, la Marina asumió el reto, ahí está el almirante Camejo Arenas, lo felicito, y me estaba informando hace poco va a picar en dos un submarino y además el primer viaje -después vamos a ir juntos Camejo- para probar la calidad del submarino, va a quedar mejor; estamos arreglando helicópteros Zicovski, los que volaron en Carabobo estaban inoperativos y esos se arreglaron aquí. En fin, volviendo al tema del ALCA se abrió un debate allí en Medellín y además del tema puntual del ALCA, que por cierto resultó la discusión muy positiva porque casi llegamos a la conclusión de que hay una nueva propuesta de ALCA, vino Lula a la reunión invitado especial y esto es positivo, primera vez en la historia de la Comunidad Andina, primera vez en la historia de Suramérica, en la historia de las reuniones Cumbres de Presidentes, primera vez y esto es muy significativo que un Presidente del gigante del Sur que es el Brasil viene a una reunión de la Comunidad Andina, eso pareciera mentira pero así ha sido, así como el Mercosur me honró también con la invitación a la Cumbre en Asunción hace unas semanas atrás, no era muy común eso, que invitaran a Presidentes de aquí del Caribe allá al Mercosur, o a Presidente de Mercosur a las reuniones caribeñas o andina, estos son indicadores de una voluntad de acercamiento que era la voluntad de Bolívar, era el proyecto unitario, es que divididos no vamos a salir nunca de abajo, no saldríamos nunca de abajo. El general Perón lo decía hace más de 20 años: “el siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”, henos aquí pues dominados. Ahora no vamos llegar al siglo XXII y al XXIII, no, es que no vamos a esperar el XXII, en 20 años este continente tiene que tener otro rostro, 20 años pienso yo que es suficiente para construir una nueva arquitectura continental, para darle una nueva dimensión a las relaciones internacionales e intranacionales en lo político, lo económico, lo social, en todos los órdenes, en lo militar; que positivo esto de que se ha concluido prácticamente –así lo digo yo, no ha sido una conclusión del grupo de Presidentes- pero prácticamente ya lo que estamos discutiendo es un ALCA light, ya no es el ALCA pues, no, ya se acepta que, bueno que está bien, que nosotros no podemos eliminar la protección ni los subsidios a los productores agrícolas, ya se acepta que está bien que nosotros los gobiernos de Suramérica no podemos renunciar a nuestra potestad para fijar políticas de desarrollo. Así que lo que queda un ALCA light, a mí se me ocurrió decir incluso un Alquita, pero habrá que seguir debatiendo el ALCA en su versión nueva para ver si en verdad nos conviene o no nos conviene, lo prioritario para nosotros no es el ALCA, lo prioritario es la unión del Sur primero que nada, sólo una vez que estemos unidos entonces sí podremos ir a negociar con quien sea en cualquier terreno, pero así como estamos tan vulnerables, tan empobrecidos; cada país tiene sus crisis, una deuda externa horrorosa, la nuestra no es la más grave, hemos venido manejándola, administrándola y en este momento ya es de las más bajas comparado con la de Argentina, con la de Brasil. La pobreza nuestra no es de las más graves pero sin embargo la situación es grave en el continente, verdaderamente grave, obligados estamos a unirnos. Pues allí en Medellín surgió entonces esa discusión y la necesidad de acelerar el encuentro y el intercambio político, mañana tendrá lugar aquí una reunión en Caracas con representantes de todos los países de Suramérica. ¿Qué vamos a discutir y a decidir?, un conjunto de proyectos de infraestructura para darle forma física a la integración de Suramérica, carreteras, vías férreas, canales de navegación fluvial, proyectos de puertos de aguas profundas que interconecten a nuestros países, uno de esos proyectos por ejemplo es el de la navegación del Orinoco –que lo hemos comentado mucho- del Orinoco con el Amazonas, esos ríos están unidos sólo hay que hacer unos trabajos en el Casiquiare y en algunas otras partes para garantizar navegación casi todo el año. Entonces estamos entrando en una fase mucho más concreta de la integración y más real, yo le proponía al presidente Uribe y al presidente Lula bueno a lo largo de ese eje cuántos proyectos no podemos impulsar, a lo largo de los ríos, las grandes civilizaciones nacieron a lo largo de los ríos y éste es el continente que tiene más ríos navegables en el mundo, los más grandes ríos del planeta y además interconectados unos con otros, se puede navegar desde el Caribe hasta la Patagonia por agua, por ríos, por dentro del continente; en el Meta, por ejemplo, ¿cuántos, no miles, millones de hectáreas no hay del lado venezolano y del lado colombiano? Bueno esas tierras son, están ubicadas en la misma, en el mismo paralelo que Kuala Lumpur, la capital de Malasia y sus inmediaciones, donde está funcionando el emporio más grande de producción de palma aceitera africana del planeta, y de la palma africana y su aceite se producen desde perfumes y cosméticos hasta partes de vehículos y hasta combustibles para vehículos y energía eléctrica. Bueno vamos, vamos al Meta, me comentaba el señor Coronel apureño que está por aquí, de mis ahijados -por favor siéntate- hablando del Apure de cómo a uno le duele Apure, su pobreza, su miseria, tierra gloriosa y heroica, bueno y teniendo tanta extensión de tierra ¿cuántas hectáreas?, 10 mil para comenzar, 20 mil, a producir la palma y a procesarla a lo largo de ese río y a exportarla por agua para llevarla hacia el Sur o hacia el Norte; o los proyectos de hacer eje como polo de desarrollo la zona de Matanzas con la Zona Franca de Manaos que ustedes conocieron, en la Zona Franca de Manaos que es una de las más grandes de Suramérica, ahí mismo, al Sur, a una hora de Ciudad Bolívar, hora y media por avión, importan aluminio, traen a veces acero de otros continentes teniéndolo nosotros allí mismo y hacen motocicletas y bicicletas y vehículos y hacen computadoras, allí mismo en la selva del Amazonas bajando un poquito de Puerto Ayacucho, y a veces nosotros compramos computadoras del otro lado del mundo y mucho más caras; vamos a unir esas dos zonas o polos de desarrollo para producir todo lo que podamos y más barato para abastecer las necesidades primero de nuestros pueblos y luego para exportar lo que podamos pero la prioridad no puede ser la exportación, ese es otro de los graves errores del neoliberalismo: no, hay que producir para exportar. ¡Ah sí! ¿y el consumo nacional?, ¿lo dejas de último? ¿Y las necesidades de la población qué, lo dejas de último?, primero que nada la necesidad nacional. Así que todas esas cosas yo las digo para graficar o expresar con mayor concreción una idea y una percepción de que el mundo está cambiando, de que el mundo de verdad está cambiando, de que tenemos una oportunidad irrepetible por mucho tiempo de comenzar a reconstruirnos, de retomar el sueño aquel de los libertadores, de echar adelante un proyecto nacional, un proyecto suramericano, un proyecto caribeño. Visitar La Habana igual, un cúmulo de experiencias, no tardará la canalla, a lo mejor ya lo están diciendo que fui a verificar el plan para traer el comunismo a Suramérica. No, a visitar allá un centro médico donde hay un proyecto genético de lo primero que debe, el primero en este continente, no hay país latinoamericano que tenga un avance científico y tecnológico en el área médica y genética como Cuba, porque le han dedicado esfuerzos y tienen científicos de lo mejor del continente, tienen ganas de apoyarnos en todos esos proyectos para producir aquí medicamentos, nosotros importamos casi el 80 por ciento de los medicamentos que consume nuestra sociedad, los cubanos casi no importan medicamentos, los producen, estamos interesados en producirlos nosotros también aquí para no tener que importarlos; y ellos quieren ayudarnos con la experiencia, la metodología, mientras en otros países, bueno reclaman la propiedad intelectual los cubanos no reclaman ninguna propiedad intelectual, sólo ponen o colocan esos adelantos al servicio de la humanidad, eso es loable, es loable porque se trata de salvar vidas. Estudios muy avanzados vimos anoche con el presidente Castro, oímos explicaciones acerca de la lucha contra este terrible flagelo que es el Sida, esa es una verdadera amenaza, mucho más grave que la peste negra y todas esas amenazas y las plagas de Egipto, hay países de Africa, compatriotas, donde ya más del 60 por ciento de su población está contaminada con el virus del Sida. Hay un país africano que se está quedando sin maestros porque se están muriendo los maestros, casi todos jóvenes, y por ahí ataca, el flagelo ataca a la juventud además por la cuestión sexual, por razón obvia y lógica; hace poco aquí me decía el general Silva Wilfredo, por aquí por los Valles del Tuy sin andar buscando, sólo andábamos haciendo el Plan Bolívar de todos los fines de semana con los hospitales militares y los de campaña y voluntarios civiles los operativos de salud -pagando la deuda quirúrgica acumulada de cuánta gente que va allí a que le hagan intervenciones pequeñas, medianas y a veces más delicadas- bueno qué detectaron por allí, un grupo de mujeres con Sida y ellas no sabían, aquí en los Valles del Tuy, ya están bajo tratamiento. Por cierto que en Colombia me dio, me dio mucho estímulo, porque es estímulo oír al representante de la Organización Internacional de la Salud de la Comunidad Andina, el proyecto Hipólito Inanue, el informe anual, decir que Venezuela es uno de los pocos países en este continente, todo este continente, que garantiza la atención gratuita a todos los enfermos del Sida, somos uno de los pocos países de este continente que garantizamos esa atención y hemos incrementado la atención a ese problema en un 300 por ciento en los últimos tres años, un problema muy grave, sumamente grave. Bueno ahí estuvimos en La Habana anoche viendo los adelantos e incrementando nuestro conocimiento porque el conocimiento ustedes saben es lo único que nos eleva la conciencia de los problemas, el que no sabe es como el que no ve dice un viejo dicho muy sabio, el que no sabe es como el que no ve. El que no sabe los riesgos del Sida piensa que eso es mentira, que ese es un cuento para pasar el tiempo. No, está matando mucha gente y cada día más. Como visitar ayer el hospital de La Pradera, en Ciudad de La Habana, y visitar y darle la mano y mirar a los ojos a un grupo de más de 400 venezolanos y venezolanas que están allá recuperándose de dolencias muy graves y que en el marco del convenio de cooperación son atendidos allá gratuitamente, porque el presidente Castro decidió hace dos años a pesar de que en el convenio está estipulado que Venezuela cancelará los gastos, Castro decidió que Cuba no cobrará un centavo por esa atención. Allá me conseguí un niño de Apure por cierto, un niño que conseguimos por allá en las Sabanas del Frío, al sur del Arauca, horriblemente quemado, se quemó cuando era muy niñito, ya tiene como 8 ó 9 años y me llegó llorando y me abrazó: Chávez, mándame pa’ Cuba –me dijo. Allá está en Cuba y ya le operaron un brazo, él no podía mover un brazo porque le quedó inmovilizado, quemado. Ayer me dijo: Mira Chávez, mira como muevo el brazo y ya le operaron por primera vez el rostro y ya se le ve forma a un rostro humano y a unos ojitos de niño que lloran y sueñan, como cualquier niño tiene derecho a soñar y a vivir. ¿Quién condenó a ese niño por ser hijo de un pescador del Arauca a vivir quemado toda su vida, en una sociedad salvaje como lo que hemos vivido durante tanto tiempo? Ese niño tiene el mismo derecho que cualquiera de nuestros hijos a vivir como tiene que vivir un ser humano. Así que el mundo cambia, ustedes lo han logrado, ustedes han dado ejemplo y ustedes entre la batalla de la vida y entre la batalla de las circunstancias de Venezuela y el contexto de nuestra patria en revolución permanente, ustedes han estudiado, se han esforzado y han acumulado capacidad para ir a seguir dando las batallas por la Venezuela del futuro. Yo los felicito compañeros de armas, compatriotas. Felicito especialmente a ustedes dos, señor Coronel y Doctora, quienes ganaron el Premio Presidente de la República con dos trabajos muy importantes, uno sobre el Amazonas venezolano y la necesidad de crear un sistema de vigilancia y protección de esa inmensa región de la Amazonia venezolana, y el otro trabajo sobre la economía de defensa, concepto que yo no conocía, expresión y le he pedido una copia a la doctora de su trabajo para revisar, ya me decía que es, son modelos económicos para enfrentar situaciones de emergencia en el marco de una emergencia nacional. Nosotros aun cuando formalmente nunca hemos decretado la emergencia nacional hemos aplicado, y seguimos aplicando, economía de defensa que son acciones de defensa para lograr la estabilidad y bases mínimas para el desarrollo integral. Cuando aplicamos el control de cambio por ejemplo, eso es economía de defensa, nos estaban saqueando las reservas internacionales en nuestras propias narices amparados en las leyes y en la flexibilidad y en el libre mercado. No hay país en América Latina que tenga control de cambios y los Presidentes me preguntan: Chávez ¿y el control de cambio? Les dije no, eso es una necesidad, no vamos a suspender esa medida hasta que no veamos que las condiciones hayan retornado a la normalidad, a la estabilidad y tengamos no un piso, sino varios pisos en el camino, en la construcción de la Venezuela que tenemos sembrada en la Constitución Nacional. Y esos trabajos y muchos otros, los que ustedes han presentado como tesis de grado para su título, cuando uno revista la lista o el resumen de algunos trabajos se da cuenta de cómo estos grupos humanos, ustedes, cursantes de esta Maestría, el Instituto de Altos Estudios, se han venido acoplando cada día más a las exigencias del país, a la realidad del país. Trabajos que están llenos de recomendaciones dignas de ser tomadas en cuenta por nosotros quienes ejercemos funciones de gobierno desde la Presidencia de la República, los ministerios, los entes del Estado, la Fiscalía, la Contraloría, las alcaldías, gobernaciones. Hay un cúmulo aquí de conocimiento brillante, orientadores para la toma de decisiones económicas, militares, geopolíticas, sociales, nacionales y también internacionales. Pues bien, prometí no ser el aguafiestas de esta noche bonita, de esta noche de alegría, en la cual un grupo de honestos, constantes, estudiosos y brillantes compatriotas han obtenido su título de Magister en Altos Estudios de Seguridad y Defensa, tan necesarios esos conocimientos para la vida, para la patria. Noche de alegría, yo la comparto como venezolano, como hombre de esta batalla de todos los días y además, feliz me siento y honrado y dispuesto a asumir esa difícil tarea a veces difícil de definir pero que uno mismo tiene que buscar las definiciones para que no sea sólo un gesto simbólico, feliz de ser padrino de ustedes. Felicitaciones a todos. Francisco Antonio Estrella: Vistiendo la toga y el birrete de Magister Scientiarum para el cual le ha condecorado el Iaeden, el Presidente de la República felicitó a los integrantes de la Promoción 2002-2003 de la Maestría de Seguridad y Defensa Nacional del Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional. Comentó el Jefe del Estado acerca de las grandes diferencias sociales entre quienes mucho tienen y quienes nada lo tienen, la pobreza extrema, eso tenemos que cambiarlo, el mundo debe dirigir sus pasos hacia el humanismo, primero es el ser humano dijo el Mandatario Nacional, agregó: estamos trabajando duro día y noche y madrugada para buscar la forma de hacer a un pueblo feliz como lo demandó el Libertador; hizo referencia el Primer Mandatario Nacional al avance que ha tenido en los debates de las cumbres, ahora se habla de economía, de política, de social, de los pueblos, importante el debate de la seguridad y defensa de nuestros países. Bien queridos amigos, hemos llegado entonces al final de este acto importante del Iaeden, desde el Teatro del Ministerio de la Defensa a través de Venezolana de Televisión, Radio Nacional de Venezuela y YVKE Mundial, quien les habla, Francisco Antonio Estrella, les agradece su gentil atención y les desea muy buenas noches."
