"x"
"1" ". Presidente Chávez De todos modos, caramba ustedes vinieron hoy con mucha fuerza, veo que estamos empezando el año con mucho ánimo y hay que mantenerlo por todos los años que vienen. De todos modos, el próximo 23 de enero ocurrirán dos hechos muy importantes, uno: se instalará el Congreso de la República, aquí hay un grupo de parlamentarios patrióticos, y desde ese primer día, se levantará la voz de los patriotas en el Congreso. Ese Congreso lo vamos a transformar. El mismo 23 de enero comenzará la transformación de ese Congreso, donde se han hecho tantos acuerdos contra el pueblo. Ese Congreso comenzará el mismo 23 de enero, en la voz de los patriotas, a debatir sobre Constituyente. Ese será el tema del debate en el Congreso y allá lo llevaremos. Pero claro que eso no será para nada suficiente. El mismo 23 de enero, apenas termine la sesión del Congreso y su instalación, nos iremos a la calle. Yo estaré esperando al pueblo de Caracas en El Silencio. Allí nos concentraremos y espero que allí, ya batimos un record, el acto del cierre de campaña, ¿cuánto fue Orlando? Dígame Orlando la chaqueta que carga ahora, el gobernador de Lara, bienvenido y gracias por acompañarnos. Orlando Fernández y vamos a darle un aplauso, allí está el gobernador del Edo. Vargas, Alfredo Laya, de verdad que nos sentimos sumamente contentos con ese equipo de gobernadores que ya están asumiendo... ayer asumió Eduardo Manuitt la gobernación del Guárico, y mañana Arias Cárdenas, el Comandante Arias Cárdenas reasumirá la gobernación del Zulia, y ahí vamos pues, paso a paso se van marcando las líneas de lo que viene, de lo que está ocurriendo. Yo le preguntaba al gobernador de Lara, porque él es experto en calcular concentraciones de masas: dos millones y medio calculó Orlando desde el aire la concentración de la Avenida Bolívar, el cierre de campaña. Yo espero que el 23 de enero, al menos lleguemos a ese tope. Al menos digo yo. Vamos a hacer un acto popular constituyente el mismo 23 de enero aquí en Caracas, en El Silencio, en la Plaza Daniel Florencio O´Leary, nosotros los que nos graduamos en el Liceo que lleva ese nombre en Barinas, decimos: Olery, pero en la Plaza O´Leary allí montaremos la tarima y le daremos sabor de nuevo a ese sitio donde se han hecho grandes debates a lo largo de la historia venezolana. Volveremos allí. Ese día hablará de nuevo el pueblo de Caracas, el pueblo de Venezuela. Eso será el 23 de enero. Pero también quiero anunciar, todas estas son tareas que asumirá y ya ha asumido el Comando Patriótico Constituyente, solamente las estoy recordando porque esto forma parte del trabajo del mes de diciembre y las decisiones que nosotros ya hemos tomado, algunas de ellas, para orientar el camino. Antes de ese día, mucho antes, yo como Presidente Electo de Venezuela ya dentro de muy pocos días presidente en funciones, pues voy a instalar una Comisión Presidencial Constituyente a la cual presidiré yo mismo, el próximo viernes, este que viene, 9 de enero, será instalada la Comisión Presidencial Constituyente, que será una Comisión lo más amplia posible, estamos buscando el más amplio consenso posible. Allí voy a convocar a un grupo de venezolanos, algunos relacionados con los partidos políticos, algunos académicos, y de las diversas tendencias sociales del país, para darle impulso a nivel presidencial, a nivel académico, a nivel social, a nivel internacional incluso al evento constituyente. Porque ustedes saben una cosa, también hay por allí una acción que están haciendo, así como muchos de nuestros adversarios gastaron tanto dinero en una campaña internacional que claro, causó efecto, diciendo que Chávez era el diablo, que yo iba... que el desastre más grande del mundo iba a ocurrir aquí si Hugo Chávez ganaba las elecciones, por eso cuando uno va a estas giras y llega a Brasil y Argentina, Colombia, a México, que a veces uno ve personas de esos países que llegan así como tensos y ahí viene el diablo, vamos a verle la cara al diablo Chávez a ver si es verdad que come gente, pero no, !qué bueno fue ese viaje por el sur y a México! entrando en contacto ya con esa comunidad internacional, con esa América Latina nuestra, con esa América bolivariana. Pero hay en todos estos países y mucho más allá de los mares, hay una campaña que están dirigiendo desde aquí, desde Venezuela, algunos venezolanos interesados en que siga aquí la corrupción, en que siga aquí el desastre más grande, interesados en que no vaya adelante el proceso constituyente, están adelantando una campaña por todo el mundo o algunas partes del mundo, según la cual ahora no es contra Chávez que es el diablo, que tal o cual cosa, que viene la dictadura. No. Ahora están tratando de convencer a mandatarios de otros países, a congresantes de otros países, a sectores políticos o económicos de otros países, andan buscando refuerzo pues, andan buscando refuerzo importado, así como cuando el Magallanes en una temporada no pegaba una y yo fui uno de los que me alegré mucho porque venía el Niño Jesús ¿se aceurdan eso los magallaneros? El Niño Jesús fue David Parker que vino un 24 de diciembre pero vino fue a coger ponche y ponche y ponche, igualito, quedamos de último. Bueno, así andan buscando refuerzo en el extranjero, tratando de manipular a algunas personas, tratando de hacerles ver que hay que reformar la Constitución venezolana para llamar a Constituyente. Lo primero que hay que recordar al mundo entero, a todo el mundo, es que cada país es soberano, que cada pueblo es soberano y que ese es un problema interno de los venezolanos. Que recibiremos cualquier aporte, recibiremos de la mejor manera cualquier crítica, cualquier sugerencia, así como uno se toma libertades a veces de hacer sugerencias, por ejemplo al Presidente Pastrana, con el que hablamos largo rato acerca de la paz tan necesaria y a la cual estamos dispuestos a contribuir en ese hermano país de Colombia, o como hemos hablado con Cardoso sobre problemas comunes de Mercosur o con Menem, o con Zedillo; la semana que viene en España con Aznar, Dios mediante, pero no, como no, intercambios y uno da opiniones. Las recibiremos todas, con la mayor buena voluntad, pero la decisión la tomaremos los venezolanos. Y la tomaremos ajustados al derecho, ajustados a la justicia, valga la expresión, ajustados a nuestras necesidades. Nosotros o transformamos a Venezuela o Venezuela termina de quebrarse en pedazos y Venezuela no se va a quebrar en pedazos. Entonces andan buscando refuerzos, pero en vano, porque igual nosotros estamos en estos contactos con el mundo entero, pues también explicando. Nosotros vamos a construir una democracia verdadera, nosotros vamos a llamar a Constituyente no por un golpe de estado, no, mentira, ¿cuál golpe de estado? Nosotros no vamos a sacar tanques de guerra, no, nosotros no vamos a dar un fujimorazo como lo llaman, no. Nosotros vamos a hacer lo que diga el pueblo, y lo vamos a hacer pacíficamente, como lo hicimos el 6 de diciembre, lo vamos a hacer ordenadamente y el mandato no será por obra y gracia de Hugo Chávez o del Polo Patriótico. No. Si el pueblo dice que no en el referendum, a la Constituyente, pues no habrá Constituyente; pero si el pueblo dice que sí, ese es un mandato legítimo, un mandato moral y lo vamos a cumplir, lo dijo Pablo Medina, lo hemos dicho y vamos a repetirlo por todas partes, amigas y amigos, el cambio constituyente que nosotros estamos impulsando, no viola de ninguna manera ni la Constitución venezolana ni alguna ley, ninguna de ellas, venezolana. En el artículo 4 de la Constitución aparece muy claramente establecido que la soberanía reside en el pueblo, quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del poder público. Y en el artículo 181 de la Ley del Sufragio aparece la figura del referendum que la puede convocar el Congreso, si quiere, que lo haga si quiere, yo le hago un llamado a todas las fuerzas representadas en el Congreso Nacional, a que oigan la voz del pueblo: el que tenga oidos que oiga, el que tenga ojos que vea. Pero si el Congreso no lo asume, pues nosotros vamos a empujar las otras dos vías, la recolección de firmas que es la tercera de las vías o una de las tres y el decreto presidencial en Consejo de Ministros. Esa Comisión Presidencial Constituyente, de la que venía hablándoles, se instalará el próximo viernes y ya ustedes, dentro de pocos días, sabrán o conocerán algunas de las personas, ya las conocen, sabrán quienes son algunos de los integrantes de esa Comisión presidencial constituyente. Y vendrá el 2 de febrero, dentro de 28 días aproximadamente. El 2 de febrero yo asumiré la presidencia de la República y ese día vamos a hacer el acto protocolar que siempre se hace según los protocolos nacionales, tendremos varios invitados, entre ellos ya han confirmado su asistencia el Presidente del Brasil Fernando Enrique Cardoso y el Presidente de Cuba Fidel Castro; igual hemos invitado desde el Presidente Clinton hasta el Primer Ministro Inglés, el Presidente de Colombia, los presidentes de todas las naciones y los pueblos y gobiernos del mundo que están invitados aquí, claro que no todos podrán venir seguramente, pero contaremos con algunos de ellos, especialmente de los países hermanos, los países vecinos, los países latinoamericanos y caribeños, igual el Presidente Leonel Fernández ha confirmado su asistencia, de la hermana República Dominicana. Así que ese día haremos un acto protocolar, con austeridad, por supuesto, dada la situación del país, pero necesario de hacerlo con estos mandatarios, con estos pueblos hermanos, para decirle al mundo lo que aquí está pasando. Y además de eso, ese día pues también haremos un acto popular, de masas, el día 2 de febrero. Porque en Miraflores no cabe todo el pueblo de Caracas, estamos buscando un sitio donde quepa. ¿Cuántos millones? Yo no sé, Orlando, échale números a tu matemática, a tu calculadora que tiene Orlando allá en Lara, el 2 de febrero igual haremos un acto popular, y el desfile militar que normalmente se hacía hasta este año el día de la toma de posesión, ese desfile militar lo haremos el 4 de febrero. Y yo aprovecho para darle un saludo constituyente y patriótico a las Fuerzas Armadas Venezolanas, que si los militares se van a alzar contra Chávez, que no van a reconocer el triunfo, que se van a prestar para el fraude, que no lo quieren, que es loco, que va a eliminar las Fuerzas Armadas, que va a ser una hecatombe, el 6 de diciembre habló el pueblo, pero también permítanme la expresión poeta Tarek, tú que eres poeta permíteme esa expresión de la poesía: Hablaron en silencio los militares. El 6 de diciembre los militares venezolanos hablaron, como ellos hablan, como le hablan y deben hablarle siempre a los pueblos, con un mensaje de dignidad, de honor. Los militares venezolanos neutralizaron algunos intentos que había, siempre buscan recursos, buscando refuerzos, también buscan refuerzos por allá, pero toparon con la institución armada, a la cual yo me honraré de ser su último Comandante en Jefe del Siglo y el Primer Comandante en Jefe del próximo siglo. Los militares venezolanos, el aplauso de los pueblos debe dársele con mucha contundencia a nuestros hermanos de arma de Venezuela que han asumido de manera firme y determinante una posición moral ante su pueblo, ante su historia, ante su trayectoria. Y así como yo les decía en un momento, yo he vivido créanme, ustedes me han hecho y les agradezco a todos, me han hecho vivir tantos momentos inolvidables, porque a veces uno llora hacia fuera y a veces uno llora hacia adentro, el pasado 15 de diciembre volví a la Academia Militar a ver el Batallón de Azul, y le dije a los cadetes: Hemos vuelto, ya era hora. Y a más de tres mil oficiales, en el Teatro de la Academia Militar, en el mensaje de fin de año, a los militares de la Guarnición de Caracas y del Distrito Federal, igual se los dije, igual se los diré en los próximos días por todo el país porque voy a visitar las guarniciones de todo el país: gracias a Dios y a nuestro pueblo, estamos juntos de nuevo, hemos vuelto, ahora después de siete años, lo que hicimos, doloroso fue; y así como lo dije allá entre las paredes queridas de la Academia Militar, el Alma Mater o como yo la llamo \"La Casa de los Sueños Azules\", y así como lo dije en el Teatro de la Academia delante de tres mil y tantos militares activos de la guarnición, y así como le he dicho a muchos hermanos de armas que ahora he conseguido de nuevo, antes no podía conseguirles, aunque los sentía desde lejos, ahora hemos vuelto a abrazarnos y por qué no decirlo: algunos a llorar juntos, porque muchos de ellos han cargado la cruz durante siete años, la cruz de ser honestos o de ser amigos o de ser compañeros verdaderos la mayor parte de ellos. Pues yo a ellos les decía lo que aquí voy a decirles también a ellos también, a sus familiares, ahora en público delante del país: Hermanos, por los dolores causados, por los hijos que lloraron, por los que no entendieron, por los dolores que nuestra acción les causó, vengo a pedirles perdón. Y aquí, delante del pueblo venezolano, a mis hermanos de armas, por los dolores, perdón, pero había que hacerlo, alguien tenía que hacerlo. Por eso el desfile del 4 de febrero, porque ese desfile del 4 de febrero que viene será un desfile muy especial, será el desfile del retorno, el desfile de la vuelta a todos, como diría Pérez Bonalde, de la Vuelva a la Patria, el de la vuelta de todos al rumbo de todos, de la unión de todos. Y ese desfile marcará también el nuevo camino de unos militares, que para siempre deben estar, como mandó Bolívar en Santa Marta, al borde de su tumba: los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales. Yo le agrego siempre: Jamás deben empuñar y mucho menos desenvainar su espada, para clavársela en el pecho a su propio pueblo. Nunca jamás. Nunca más. Porque yo digo a nombre de mis compañeros de la rebelión o las rebeliones del 92, aquí tenemos al señor Contralmirante Patriota Hernán Grüber Odremán, entre nosotros, y además será el gobernador de Caracas a partir del próximo dos de febrero. Después de la corona de laureles a la abuela Rosa Inés, me mostraron mis edecanes la prensa del día y vi las fotos horripilantes de La Hoyada. A mí de verdad que no me importa que si allí se vendía drogas; a mí no me importa que si eso afeaba la ciudad, y ¿cuántas otras cosas no afean a la ciudad? A mí no me importa nada de eso, le decía yo al Presidente Caldera después el 2 de enero cuando lo volví a llamar para decirle: Me siento adolorido por lo que veo en la prensa: policías arrastrando niños. A partir del 2 de febrero de 1999, policía que arrastre a un niño o policía que atropelle a un ciudadano irá a prisión. No podemos permitirlo, no se puede permitir. Yo digo: no más, pero no más en los dos sentidos, el pueblo merece respeto, porque si los buhoneros de La Hoyada tienen que ser reubicados, discutámoslo, seamos verdaderos líderes, hablemos con ellos, démosle solución a los problemas que los llevaron a ser buhoneros, porque ellos no están ahí de buhoneros porque quieren, se trata de las consecuencias salvajes del neoliberalismo salvaje, que nosotros tenemos que transformar y que echa al desempleo a millones de seres humanos. Entonces, todos esos problemas, señor Ministro del Interior, don Luís Miquilena y a todos ustedes, ayúdenme a solucionarlo de otra manera. Tenemos que solucionarlos de muchas otras maneras, pero jamás de esa infame manera que apareció en la prensa y que vivieron aquí en Caracas un grupo de venezolanos el 31 de diciembre, y tenía que ser esa fecha además, que es como una saña, el primero de enero, policías atropellando niños y mujeres y hombres colgados de las palas de las máquinas que arrasaron el mercado de La Hoyada. Yo no estoy discutiendo aquí si la medida es legal o no es legal. No me importa, lo que me importa es la justicia que va mucho más allá de las leyes escritas y del mandato de un juez y de la máquina que tumba y del policía que arremete. Un niño jamás puede ser atropellado y menos con un hombre armado. Eso además es un signo de cobardía de los que mandan, porque es muy fácil mandar a la policía y yo irme para una isla a pasar el fin de año, a gastar buen dinero. Eso si es fácil. Y dejarle a la policía, el trabajo de arremeter contra su propio pueblo. Esos son los signos, tienen que ser los signos de lo que aquí en Venezuela tenemos que proscribir. Eso no puede ocurrir. Yo estaré atento gobernadores, alcaldes que tienen policías. Sí, ahora se habla de la descentralización, como no, pero eso no significa que un presidente va a estar aquí sentado en Miraflores mirando la televisión con Alfredo Peña al lado, Ministro de la Secretaría, cómodamente instalados mirando como en el Estado tal o cual el gobernador o el alcalde mandaron a atropellar a los campesinos. No. En el momento en que yo vea eso como Presidente, tengan la seguridad, General Lucas Rincón, Jefe de mi Casa Militar, de los mejores oficiales de esta generación, tendremos allí algún recurso aéreo, qué se yo, un helicóptero, un papagallo, no sé qué cosa, para llegarle allá a ese gobernador o a ese alcalde y decirle: Señor, venga acá, a usted lo nombraron ¿para qué? ¿para que atropelle al pueblo y para llamar a los policías y decirles, ustedes están uniformados para luchar contra al hampa o para atropellar niños y campesinos indefensos? Aquí cada quien que vaya de una buena vez asumiendo sus responsabilidades, yo asumiré las mías. Que cada quien asuma las que les corresponda asumir. Queridos amigos, estamos en el año Constituyente, este año debe ser el primer año de una Venezuela feliz a la que construiremos, por eso !Feliz Año!, !Feliz Década! la que viene; !Feliz siglo! el que viene. Que seamos capaces, pidámosle a Dios y a nosotros mismos, que seamos capaces de actuar a la altura de lo que espera nuestro pueblo, de lo que nos reclama nuestra historia, de estar a la altura del Chimborazo, como decía el Padre Libertador. Pidámosle a Dios y a nosotros mismos, yo, Hugo Chávez, soldado, ciudadano y presidente electo, declaro de una buena vez, 1999, como el año de la Revolución Constituyente Venezolana y dejo formalmente instalado el Comando Patriótico Constituyente para que impulse por todos los pueblos y ciudades de Venezuela la Revolución Pacífica y Democrática rumbo a la Asamblea Constituyente y rumbo a la construcción de la Venezuela nueva, para que se haga realidad el sueño de Bolívar y de los que nos dieron patria, un inmenso abrazo para todos queridos hermanos, queridos compatriotas, muchas gracias por su atención y adelante, siempre adelante, nunca atrás, y lo que ha de ser Isaías, pues que sea."
