"x"
"1" "Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Saludo, en primer lugar, a todos los compatriotas zulianos y no zulianos que están allá afuera plenando las calles de Maracaibo. Saludo con igual deferencia al ciudadano gobernador del Estado Zulia (gobernador al cuadrado) Francisco Arias Cárdenas y vaya mi felicitación, mi abrazo y también mi compromiso con esta nueva gestión al frente de los destinos de este Estado tan típico, tan especial, de tanto perfil nacionalista y nacional como es el estado Zulia. Saludo al señor presidente y demás miembros de la Asamblea Legislativa del estado, a los representantes de nuestra Iglesia Católica, señores Obispos –con su bendición vamos, con Dios vamos, ese es el verdadero Comandante y Jefe de todos estos caminos por los cuales andamos-. Mi saludo a todos los ilustres representantes de los Poderes Públicos: Ejecutivo, Legislativo, señores Alcaldes, concejales; el Poder Judicial del Zulia, de Venezuela, del Consejo Nacional Electoral, representantes de los partidos políticos, representantes de las Fuerzas Armadas venezolanas, de los medios de comunicación social, de todos. A todos mi saludo y Feliz Año. Que este año sea verdaderamente un año feliz. Que este año pidámosle a Dios le estemos dando, de verdad, la bienvenida no sólo a un año feliz, miremos más lejos: a un tiempo feliz, a un siglo feliz. Viene un nuevo siglo, viene un nuevo milenio. Pidamos a Dios y hagamos todo lo posible. A Dios rogando y con el mazo dando ¿verdad, Monseñor? Todo lo posible para que el milenio que viene, para que el siglo que viene, para que la década que viene, para que el año que viene de verdad podamos decir: somos felices, porque yo creo que hoy no somos felices. El mundo, el continente y Venezuela y particularmente, nuestra querida y amada Patria, están cruzadas por el látigo de la infelicidad, del hambre, de la miseria, de la injusticia. Esa es la verdad. En Mi Delirio sobre el Chimborazo, cuando Bolívar terminó su delirio, el Tiempo, el Padre de los Siglos, el arcano de la Historia le dijo: “Anda tú, pequeño mortal, anda ya y di la verdad a los hombres”. Digámonos verdades. Ese es mi primer llamado a todos. Digámonos las verdades porque creo que uno de los signos de este tiempo que hemos vivido nosotros, uno de los signos más nefastos ha sido el cinismo, la mentira. Se ha apoderado la mentira de nuestros espacios y no solamente de los espacios exteriores sino de nuestros espacios interiores. Yo hago un llamado a todos, hermanos, abrámonos el corazón y digámonos las verdades, porque solamente a través de las verdades podremos lograr el camino a la reconstrucción moral, social, económica, política, integral de nuestra Patria que está azotada por los males más grandes de su historia. Digámonos las verdades. Yo pido a Dios que siempre nos ponga por delante la verdad y diciendo verdades, quiero comenzar este saludo –no sabía que me tocaba hablar hoy- pero siempre dispuesto a hablar con el alma, con lo que uno percibe, no hay nada mejor que hablar con el sentimiento y yo aquí percibo varias cosas. Primero, que este día es para mí muy especial. Ustedes saben, todos sabemos por qué. Francisco Arias Cárdenas y Hugo Chávez Frías son dos microbios del Universo, dos granos de arena del Universo y estamos unidos por un hecho y hay gente que me dice: “no, pero olvídate de eso, no hables más de eso”. No. Pero ¿cómo no vamos a hablar de eso si es parte de nuestra verdad?. Nosotros estamos aquí hoy reunidos en este hermoso teatro histórico, el Teatro Baralt, en esta Maracaibo de todos los calores y de todos los amores, entre muchas cosas, además de la mano de Dios, como producto de un hecho histórico. Es la verdad. Si no hubiese sido por el 4 de Febrero de 1992, yo no estaría aquí y Francisco Javier Arias Cárdenas tampoco estaría aquí. Ahora, ¿fue lo mejor lo que ocurrió ese día? No, no fue lo mejor, yo no ando levantando banderas diciendo que eso fue lo mejor, señores. Pero era inevitable. La historia, dicen los chinos con su sabiduría de siglos, la historia es una rueda implacable y los hombres individuales, poco es lo que podemos hacer para detener o torcer la rueda implacable de la historia. Un pueblo en colectivo y sin duda alguna que la voz del pueblo es la Voz de Dios, yo cada día lo creo más, especialmente después de estos últimos años y especialmente después de estos últimos meses. Es el pueblo en colectivo el único ente debajo de Dios que puede acelerar o torcer, de alguna manera, las ruedas o el ritmo o el rumbo de la rueda implacable de la historia. Lo que pasó el 4 de Febrero iba a pasar. Yo, en todo caso, como lo hice el 14 de diciembre cuando visité de nuevo el Alma Mater y me paré de nuevo delante del Batallón Azul, del cual salimos, de dónde nacimos, y como lo dije en el Teatro de la Academia Militar delante de miles de Oficiales: “pido perdón”. “Yo pido perdón por los dolores, por la amistad, por los hijos, por la familia. Perdón, sí, pero no podíamos evitarlo. Alguien tenía que hacerlo. Algunos teníamos que hacerlo y lo hicimos”. Ahora, yo llamo a que todos digamos “por mi culpa, por mi culpa, por mi grandísima culpa”. Yo invito a que todos los que tengan que perdonarse, de alguna manera, aunque sea en silencio o pedirle perdón a alguien si es que lo sienten así, pues también hagamos el perdón. Este año es el año del Concilio, es decir, como de la conciliación. En eso, Francisco, como en muchas cosas, me gana muchísimo porque él, casi sacerdote es y el próximo año 2000 es el año del Jubileo para nosotros, es decir, del Perdón. Estamos en tiempos de reconciliación, Rosendo, y de perdón. Y digo Rosendo por el General Rosendo, hermano de toda la vida y el mejor pitcher de softball que he visto y que conocí. Somos como hermanos y no nos veíamos ni nos habíamos dado un abrazo hasta hoy desde hace más de siete años. Llegó el día de volver. Vamos a reconciliarnos con nuestro pueblo, vamos a pedirle perdón a nuestro pueblo. Todos y vamos a rectificar, porque corremos el riesgo, corremos el grandísimo riesgo de que si llegamos aquí a posiciones de gobierno, que si llegamos a posiciones de poder y venimos o viniésemos a regodearnos sobre nuestros íntimos orgullos o sobre nuestras supuestas glorias o supuestos triunfos y olvidamos el clamor que ruge allá afuera, ese clamor nos va a pasar por encima también a nosotros mismos. Aquí, hoy estamos presenciando una especie de contradicción, pudiera yo decir, pero igual la vimos en el Consejo Nacional Electoral el día de la proclamación, igual la veo casi donde quiera que voy pero especialmente en estos actos oficiales, donde hay un protocolo rígido, estricto, que cumplir. No sé si es una contradicción, ayúdenme ustedes a definirlo mejor, pero hay un protocolo que se cumple, hay unos pasos a seguir y hay un pueblo que no tiene protocolo. Hay un pueblo que no reconoce esos pasos a seguir, como la señora que sufrió un leve desmayo. Ojalá, no sé si ya se recuperó y está en la sala. (Está bien, me hacen señas allá, pues más tranquilos nos sentimos) Cuando veíamos entrando allí, después del gran alboroto allá afuera, la gente quiere entrar todos, pero ¿cómo? Si aquí no cabemos todos, la señora nos abraza y el protocolo dice: “viene el Himno” y la señora dice: “¿Qué me importa a mí el Himno? Yo quiero es bendecirte. Que Dios te bendiga y que te cuide” Y se desmayó. Eso tenemos que oírlo. Igual quiero también pedir perdón a los periodistas por lo que pasó allá afuera. Ustedes seguramente no lo vieron. Estaban aquí esperándonos la mayoría. Pero es que se ha armado un torbellino en torno muy difícil de mantener allí el puesto de cada quién, es decir, la prensa, el Presidente electo, el gobernador, la Casa Militar, los periodistas con las cámaras ya todos quieren estar allí, al frente, para enfocar, para el grabador, para transmitir y la masa arremolinada. Yo, de verdad, le pido perdón a los periodistas por la situación difícil que tuvimos que enfrentar allí y yo tomaré, de mi parte, las acciones que deba tomar para que de nuestra parte eso no vuelva a ocurrir. Me decía un periodista: “me golpearon, que me dieron un codazo”. Yo también, a mí me han dado muchos también, muchísimos. Una vez me rompieron la boca durante la campaña electoral con un micrófono, no es culpa del periodista. Otra vez alguien de mi misma escolta me dio un codazo en la frente y la gente golpea y araña. Mi esposa ya se acostumbró, Marisabel, las manos arañadas, de la gente en la calle. Entonces, en el medio de ese torbellino andamos, estamos en el medio de un torbellino. Oigamos las voces del torbellino. Tengamos capacidad para oír las voces verdaderas y no nuestras propias voces. Nosotros estamos, compatriotas, transitando momentos que quedarán para la Historia. Hay años que pasan como si nada. Hay décadas que pasan como si nada y a veces hasta hay siglos que pasan como si nada, pero hay años, hay días, que pasan y se quedan, que verdaderamente no pasan, que se quedan grabados en la eternidad de las páginas de la historia de los pueblos. Hoy tenemos que darnos cuenta, porque es que a veces no nos damos cuenta porque estamos en el medio del torbellino, pero nosotros hoy, estamos viviendo horas, estamos viviendo días, estamos viviendo noches que quedarán grabadas para siempre en las páginas de la Historia. Importante es que tomemos conciencia de ello. Importante es que tomemos conciencia que estamos en un punto crucial de nuestra historia. Está muriendo un tiempo y está naciendo otro tiempo. Está muriendo una época y está naciendo una época. Está muriendo un sistema y está naciendo otro sistema. Esa es otra verdad. No podemos enmascararla, porque si la enmascaramos nos va a pasar por encima la verdad y la verdad tiene nombre y apellido: Pueblo de Venezuela. Y la verdad tiene esencia: hambre, miseria, injusticia, dolor, indignación. Esos son los componentes de la verdad, algunos de los componentes de la verdad. Reconozcámosla todos: gobernadores, alcaldes, diputados, concejales, Generales, soldados, Presidentes, obispos, sacerdotes, hombre, mujeres, maestros, sindicalistas, dirigentes políticos, dirigentes sociales. Reconozcamos esa verdad. ¿Saben? A veces yo creo que hay personas que no quieren oír, que se quedaron sordos pero no porque hayan perdido el sentido de la audición desde el punto de vista biológico, sino que no quieren oír. Hay personas que no quieren ver. Habría, Monseñor, que abrirles todos los días el Libro del Eclesiastés: “El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga”. En Venezuela estamos viviendo tiempos revolucionarios, no es tiempo de conservatismos, no es tiempo de tratar de frenar los cambios. No, es tiempo de impulsarlos, de racionalizarlos, de conducirlos con coraje, con valor. Es tiempo de oír. Si algo tenemos que mirar hacia atrás, porque también hay que mirar hacia atrás, hay gente que dice que no se puede estar manejando por el retrovisor pero entonces ¿para qué pusieron el retrovisor? Uno va manejando y tiene que estar mirando hacia atrás de vez en cuando y de cuando en vez. Pues mirando hacia atrás y oyendo hacia atrás, recordemos una asamblea como ésta, seguramente, hace casi doscientos años, cuando un joven Coronel se paró y ante los conservadores de siempre, ante los que le tienen temor a los cambios, ante los que se cierran los ojos y los oídos y no quieren ver ni oír, Simón Bolívar les dijo: \"Qué nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos, qué nos importa si estamos decididos a ser libres”. Así digo yo hoy: qué nos importa que en la Constitución del 61 no aparezca la figura de la Constituyente si el pueblo clama Constituyente, si el pueblo pide constituyente. ¿Qué nos importa, qué nos puede importar eso? Absolutamente nada nos debe importar. La Constituyente no tiene marcha atrás. No tiene marcha atrás. Fíjense ustedes que ahora casi nadie dice que esa es una locura. Hace apenas un mes muchos decían: “eso es una locura, es el loco Chávez, una loquera más del loco Chávez y de los guerrilleros que andan con él, de los asesinos que andan con él, del MAS”. (Aquí está el presidente del MAS Felipe Mujica), Iván Colmenares, Orlando Fernández, de los locos esos, esos son los locos que andan con Chávez. Y Raúl Salazar, también decían que andaba conmigo. “Ese General es loco también” decían informes confidenciales y algunos sacerdotes: “esos son locos”. Antes decían que era una locura o que con la Constituyente “no se come” como si sólo de pan viviera el hombre, como dijo Jesús en el desierto a Satanás ¿verdad, Monseñor? Cuando Satanás le dijo: “Tú que eres Hijo de Dios y que estás muerto de hambre porque tienes cuarenta días en ayunas ¿por qué no conviertes esas piedras en pan?\" Tentándolo. Y El le dijo: \"No sólo de pan vive el hombre\". Hace pocos días atrás muchos decían que la Constituyente era un salto al vacío, que era un diseño nuestro para instalar en Venezuela una dictadura y la campaña publicitaria más salvaje que se recuerde en los últimos cincuenta años, para no meternos más atrás, fue la que nos hicieron a nosotros y al tema Constituyente. Aquí en el Zulia, a Francisco Arias Cárdenas; a nivel nacional, a nosotros; de todo se inventó y sin embargo, la Voz del Pueblo habló, es la Voz de Dios. El 8 de noviembre y el 6 de diciembre, un pueblo habló y habló claro y habló fuerte y habló con alegría y habló en paz. ¿Será que algunos no oyeron eso, será que hay en Venezuela alguien que no haya oído todavía la voz del pueblo? Porque a veces, de verdad, compatriotas, uno cuando oye algunas expresiones tiende a pensar que hay personas en Venezuela que parece que creen que nosotros saltamos del mes de octubre directo al mes de enero, como si aquí no hubiera pasado el mes de noviembre y como si aquí no hubiera pasado el mes de diciembre, parece que pretenden borrar del calendario del año 98 los meses de noviembre y diciembre. Pareciera que no han visto las cifras todavía de las elecciones del 8 de noviembre y las cifras y los resultados de las elecciones del 6 de diciembre y yo, de verdad, es que lamento mucho y desde aquí, con todo respeto, le voy a responder (ayer no quise hacerlo porque estaba macerando más la respuesta) al Dr. Arturo Uslar Pietri. Cómo lamento, claro, no me extrañó eso porque y a él, unos días antes de las elecciones también había salido a decir algunas cosas. Yo le respeto mucho desde que hace años, cuando era muy joven, leí Las Lanzas Coloradas, por ejemplo, que más bien le invitaría a que ahora releyera, por ejemplo, él, Las Lanzas Coloradas y se pusiera del lado de la Patria, del lado de los patriotas, del lado del clamor de un pueblo que tiene sus Lanzas Coloradas, que quiere Patria, que se cansó ya de tanta mentira. Dr. Uslar, yo lo visité hace unos meses atrás por segunda vez, siempre le he respetado mucho y le respetaré para siempre y en esta segunda visita, antes de la campaña electoral, aún no había comenzado la campaña pero ya sabía Venezuela que yo iba a ser candidato presidencial, el Dr. Uslar me dio una lección. Óiganme, Willy, esa lección. Yo le pregunté que por qué se había él retirado de las páginas diarias de la prensa, con aquella columna llamada “Pizarrón”, que leíamos siempre con avidez, como leíamos las columnas de Alfredo Peña durante cuarenta años, ahora nuestro flamante Ministro de la Secretaría a partir del 2 de febrero. Yo le pregunté que por qué él se había retirado de esas páginas diarias de la prensa y me dijo: “Comandante, me retiré antes de que me echaran” y entonces vino la lección que me dio. Me dijo: “la vida es como un gran teatro. Cada uno de nosotros tenemos un papel en ese teatro y algunos actores son de primer orden, de reparto. Todos debemos tener cuidado en el teatro, en la obra, todos, pero especialmente los actores de reparto, los protagonistas, los que de alguna manera, me decía él, hemos sido protagonistas más allá o más acá de ese teatro, debemos tener cuidado como salimos de la escena”. Y entonces me miró profundo con sus ojos de casi un siglo a los míos de poco menos de medio siglo y me dijo: “Usted, Chávez, entró en escena. Yo lo vi desde aquí sentado, por televisión, con una boina roja y parado ante un país. Ve a ver cómo va a salir ahora de esa escena”. “Ya yo salí”, me dijo. Yo lamento mucho que habiendo salido, me gusta mucho que vuelva, pero yo le devolvería la lección ahora, como alumno: “tenga cuidado cómo va a salir por última vez de esta escena, en la cual ojalá pase muchos años más. No vaya a terminar alineado con aquéllos mismos que fueron una parte importante de la gran culpa de este último medio siglo” No podemos olvidar que el 18 de Octubre de 1945, el partido Acción Democrática, dirigido por su líder Rómulo Betancourt y un sector de militares dirigido por Marcos Pérez Jiménez, entre otros, le dieron un golpe de estado que jamás podrá nadie justificar, pero ni así ante la Historia, al General Isaías Medina Angarita. Y Arturo Uslar Pietri era miembro de ese gobierno y entonces comenzó a sembrarse aquí la semilla de lo que hoy está muriendo: este modelo político populista y corrupto que comenzó en Venezuela el 18 de octubre de 1945. Esa es parte también de la verdad. Dr. Uslar, desde Maracaibo le hago un llamado: “Véngase con las Lanzas Coloradas, véngase con el recuerdo del General Medina Angarita a luchar por una transición democrática como la que hace cincuenta años se estaba dando en Venezuela y fue interrumpida por aquel golpe de estado”. (Vean que yo no soy el único golpista. Betancourt, el llamado Padre de la Democracia, dio un golpe también con la diferencia que yo se lo di a Carlos Andrés Pérez y ellos se lo dieron a Isaías Medina Angarita. Hay una pequeña diferencia allí). Ahora, estamos con esas miradas hacia atrás, miremos al frente. 1999. ¿Qué hacemos? ¿Nos empastelamos en una discusión sin eco en la calle, nos encerramos en estos locales, nos vamos a encerrar en Asambleas Legislativas en las sedes o en las sedes del Congreso Nacional a discutir durante cinco años más si hay que reformar o no la Constitución? Lo que quieran encerrarse que se encierren. Yo no me voy a encerrar. No. El 23 de enero, dentro de pocos días, se instalaré el Congreso Nacional. Ojalá el Congreso Nacional oiga al país, ojalá el Congreso Nacional oiga la voz de la nación que clama allá afuera y la interprete y la haga suya como debe ser porque se supone que el Congreso Nacional debe ser la voz del pueblo. Los que están allí fueron elegidos por ese pueblo, no por sus cogollos y sus cúpulas partidistas. Se deben a ese pueblo, igual que yo. Yo no me debo a partidos. No. Le agradezco muchísimo a los que trabajaron duro desde el punto de vista partidista y seguirá trabajando el Polo patriótico por la gestión que vamos a hacer, pero mi compromiso es allá, con esa Voz que habla claro y que está hablando fuerte. El Congreso Nacional se va a instalar. Hoy vi en prensa que un vocero de un partido político de éstos que han estado dominando al país durante medio siglo casi, ha dicho que ellos están dispuestos a darle al Polo Patriótico la presidencia del Senado, lo cual implica la presidencia del Congreso Nacional siempre y cuando –entonces me meten a mí en ese lío, yo no tengo nada que ver en ese lío- siempre y cuando Hugo Chávez Frías acepte que primero hay que reformar la Constitución antes de ir a Constituyente. Pues yo, a los que están pensando en eso, que se queden con la presidencia del Congreso si tienen que quedarse, que presidan Diputados, que presidan todas las Comisiones, a mí eso ni me va ni me viene. No tengo nada que ver en ese juego, no tengo velas en ese entierro. Que se discuta todo lo que quieran en el Congreso Nacional. Es bueno que se discuta todo. El Polo Patriótico llevará la Voz Constituyente allí, esté donde esté. Los diputados y senadores del Polo Patriótico no fueron allí para ser presidentes del Congreso, nada de eso, representantes de un pueblo, más nada, lo demás es secundario, pero ojalá que el Congreso Nacional tome la decisión como está dentro de sus facultades hacerlo, de oír al país y preguntarle al país. Llamar a un referendum nacional. Ellos pueden hacerlo. Según el Artículo 181 de la Constitución Nacional hay tres maneras de consultar al soberano. El soberano no es el Congreso. No. El soberano no es el Presidente. No. Al rey lo llamaban el soberano pero estamos en una forma republicana. El soberano no es la Corte Suprema de Justicia, el soberano no es ni son las Fuerzas Armadas ni es la Iglesia. El Soberano es el pueblo venezolano, el único soberano dueño de los caminos de Venezuela, siempre por supuesto, por debajo de Dios. Consultar al Soberano de tres maneras dice el Artículo 181 de la Ley Orgánica del Sufragio: uno y no es porque sea en orden de prioridad, cualquiera de las tres formas es válida: 1. Que el Congreso Nacional se ponga de acuerdo y en dos tercios, por lo menos, de sus componentes, se pongan de acuerdo y levanten la mano y digan: Sí, vamos a consultar al país, en este caso sobre la Constituyente, pero puede ser sobre cualquier otra cosa trascendental. Así lo dice sabiamente el Reglamento. Algo trascendental: vamos a consultarle al país que es el dueño de la trascendencia. 2. La iniciativa popular, recoger firmas, un 10% de los electores inscritos que debe ser un poco más de un millón de personas. Pongamos millón doscientas mil firmas aproximadamente. 3. Igualmente válida que las anteriores: que el Presidente de la República, en Consejo de Ministros, firme un decreto llamando al pueblo que lo eligió a referendum. Eso es democracia verdadera. Entonces, a mí nadie me va a condicionar ahora que el pueblo me eligió de Presidente para que mande y Simón Bolívar lo dijo muy claro: “Llamarse jefe para no serlo, es el colmo de la miseria” y créanme que yo voy a ser un verdadero Presidente y voy a mandar dentro de mis atribuciones, por supuesto, dentro del marco de mis atribuciones, pero hasta donde llegue mi atribución hasta allá asumiré mis responsabilidades. Repito, ojalá el Congreso asuma, pero qué triste es leer y oír que antes de que comience ya el período de sesiones del Congreso, hay algunos voceros de lo viejo, algunos voceros de lo que se está muriendo, tratando de poner condiciones. Yo me río al respecto. No hay condiciones, aquí la condición la pone el pueblo. Ese es el que pone las condiciones. El 23 de enero se instala el Congreso Nacional. Bienvenido. Lo aplaudiremos y el 2 de febrero, Dios mediante, yo asumiré la Presidencia de Venezuela y el 15 de febrero, trece días después si en el Congreso no ha habido acuerdos todavía después de tres largas semanas, casi un mes, como en el beisbol, Rosendo, cuando uno se para a ver un pitcher, al primer lanzamiento uno dice: ya sé por dónde viene, si viene fuerte o viene con curva o viene con piconazo. Yo estaré pendiente, el país va a estar pendiente a ver por dónde viene el Congreso pero ya hay voces que indican, así como los pitcher calentando el brazo, y entonces un pitcher con piconazo como Martínez Morales, uno dice: “ah, no, este viene de piconazo”. Parece que el congreso se quiere venir de piconazo. Ojalá lancen una recta por todo el centro para que el pueblo batee, no piconazo o tirar la bola para el dogout. El pueblo está con el bate allí. Lancen por el centro del home. Ahora, si en tres semanas ellos no lanzan por el centro del home, el 15 de febrero yo me voy a parar el la lomita en Angostura, en Ciudad Bolívar. Tengo el brazo bien caliente y voy a lanzar una recta por todo el centro del home. Yo voy a firmar un decreto llamando al pueblo a referendum el 15 de febrero en Ciudad Bolívar. Lo voy a hacer, Dios mediante. Eso no tiene marcha atrás. Luego del referendum, veremos. Si el país, el soberano dice que No, no habrá Constituyente por ahora. Seguiríamos luchándola por supuesto, convenciendo al pueblo porque se trata de que al pueblo hay que convencerlo de por qué nosotros tenemos años lanzando el mensaje ¡por qué y para dónde? Y creo que el país lo ha oído y ha respondido a pesar de que tiene dudas, todos la tenemos, nadie tiene la verdad en su mano, pero la resultante de la voz colectiva parece indicar que por allí es el camino. Ahora, si el país dice que Sí, pues sí. Sí es Sí. ¿Quién se va a oponer al SI de un pueblo, quién se va a oponer al SI de, pongamos por caso, 60% de la población o 70 u 80%? Yo tengo la leve impresión de que ese referendum, el SÍ pudiera llegar a 80 y cuidado si va más allá del 80% de la población venezolana. ¿Será acaso que el Congreso Nacional, que debe ser la representación soberana de un pueblo se va a oponer a ese SI? ¿Será acaso, que la Corte Suprema de Justicia ¡Justicia! se va a oponer a ese SI? ¿Será acaso que las Fuerzas Armadas, como alguien trató, de manera indigna, utilizar como muchas veces nos han utilizado y hablo ahora como militar que también soy Teniente Coronel y seré toda la vida, como los hermanos de armas uniformados no pueden responder ellos mismos, entonces alguien lanzó por ahí el corrillo antes de las elecciones: “los militares le dieron un parao a Chávez. No aceptarán la Constituyente”. Mentira, una gran mentira. Los militares están comprometidos con su juramento y con su pueblo y lo han demostrado el 6 de diciembre. Hablaron en silencio, gritaron los cuarteles en silencio el 6 de diciembre. También ellos hablaron, también ellos se pronunciaron garantizando la pulcritud y el respeto al resultado de las elecciones, a la voluntad de un pueblo como lo hizo aquí en su momento el General Salazar, que es más aplaudido aquí que nosotros, que el Gobernador y que el Presidente. Ahora, ¿podrá alguien oponerse a ese SÍ? Me pregunto yo: ¿con qué fuerza, quién? La obligación ineludible de todos, Presidente, Gobernadores, Alcaldes, Congreso Nacional, Asambleas Legislativas, Concejos Municipales, Tribunales, Corte Suprema de Justicia, Consejo Nacional Electoral, Fuerzas Armadas, la Iglesia, los empresarios, todos, las Universidades, los colegios profesionales, los grupos sociales organizados o no. El deber de todos es dedicarnos, entonces, a trabajar para facilitar que la convocatoria, que las elecciones, que el desarrollo y los resultados de la Asamblea Constituyente sean, de verdad, el piso de la casa de todos, porque se trata de que la Patria es de todos, de que el futuro es de todos. Esa sí debe ser la actitud de todos los venezolanos. Yo le hago un llamado a todos, un llamado de buena voluntad ahora que comienza este año de Concilio. Vamos todos, sin temores. Los que quieran oponerse, pues opónganse. Los respetaremos. Que hablen, que digan, que emitan su opinión, pero igual que respeten el veredicto del pueblo que es el que manda. Es lo menos que podemos pedirle. Yo anuncio en Maracaibo, la instalación para el próximo viernes, en Caracas, de la Comisión Presidencial Constituyente, en la cual están, por cierto, tres hombres zulianos: uno, el Dr. Ernesto Mayz Vallenilla; otro, el Dr. Oswaldo Álvarez Paz, a quien he llamado y a quien agradezco públicamente y ese es un ejemplo, debo decirlo, diferencias en lo ideológico, en las visiones. Por supuesto que el país sabe que las tenemos, pero hay algo que nos une, es la conciencia de la necesidad de un cambio verdadero y de no venir a enmascararnos de nuevo. Además, el ex-Gobernador Álvarez Paz también está unido un poco a Francisco, al 4 de Febrero, el día que tú le llegaste allá de la mejor manera, comentaba el Gobernador Arias Cárdenas, ahora que nos conseguimos en el Despacho con el Dr. Álvarez Paz, que aquella medianoche, Francisco llegó a la residencia, con todo el empuje: “usted está detenido, Gobernador, este es un golpe de estado, una rebelión bolivariana” y entonces, el gobernador lo desarmó porque le dijo: “yo sabía que esto iba a pasar, es que ustedes tienen razón”. Algo así, por ahí va la expresión que el Dr. Álvarez la aclarará, pero en todo caso, ahí hay un punto de aproximación ante hecho de la Historia. Igual, bienvenido a esa Comisión Presidencial. Para mí será una honra instalarla, a la cual se incorporará, además, el Dr. Lombardi, exrector de la Universidad del Zulia y un grupo de eminentes venezolanos de las más diversas corrientes, porque no se trata y bien lo decía el señor presidente de la Asamblea Legislativa, no se trata de un proyecto sectario, como algunos llegaron a decirlo: “esa es una secta, eso es Chávez y sus acólitos” con las palabras más extrañas que se utilizan a veces. No, hay que llamarlos a todos. El consenso con todos y es otra cosa que hay que decir, eso también es cierto. Simón Bolívar lo decía cuando convocó al Congreso de Panamá: “El consenso con todos no sirve. El consenso con todos es imposible”. Yo no aspiro que haya consenso con todos, el consenso debe ser de la mayoría consciente, porque hay algunos que, repito, no quieren ver y no quieren oír. Así que con ellos no aspiro tener ningún consenso, pero eso sí, espero que respeten la decisión de la soberanía del pueblo, como deben hacerlo. Nosotros también les respetaremos su derecho a expresarse, como ya lo hemos demostrado y lo vamos a seguir demostrando, su derecho a existir como corrientes políticas, ojalá, como decía el Gobernador Arias Cárdenas, se reivindiquen, sean capaces de transformarse hacia adentro y vuelvan a retomar banderas. Les hago un llamado. Ojalá que se levante la bandera de la socialdemocracia. Bienvenido para el debate ideológico. Nosotros tenemos la bandera bolivariana, esa es nuestra bandera. Que se levanten las banderas del socialcristianismo, pero verdaderas banderas porque bien decía Gaitán: “Más vale una bandera solitaria en la cumbre que cien banderas en el lodo”. Levantemos las banderas de la dignidad, de la verdad, del trabajo y de la lucha de reconstrucción del país. Queridos hermanos y amigos: hoy, 5 de enero de 19999, yo honrado me siento de estar con ustedes, de hacer estas reflexiones, este saludo a todos y quiero felicitar, finalmente, con todas estas reflexiones en torbellino, al pueblo del Zulia. El pueblo zuliano que, a pesar de tanta manipulación, de tanta mentira manipulada, de tanto ataque inmisericorde contra mi hermano Francisco Javier Arias Cárdenas, sin embargo habló claramente también el 8 de noviembre y allí está: reelegido o reelecto, y en funciones para un nuevo período de gobierno en el Estado Zulia. Felicitaciones al Zulia, a sus hombres, a sus mujeres, a sus niños. Felicitaciones a Francisco Javier Arias Cárdenas, a su esposa, a Gladys, a sus padres, a sus hermanos, a sus familiares, a los compañeros, a los amigos de tantos años, a Gerardo, a los muchachos del 4 de Febrero que andan por allí en silencio, trabajando calladamente, del 27 de Noviembre, a todos los partidos y grupos políticos y sociales que han apoyado la gestión de Francisco Arias. ¡Adelante, siempre adelante! Esta gestión, Francisco, creo que será mucho más intensa que la anterior. Estoy seguro, pero igual estamos, ahora mucho más juntos que ayer. Los caminos se cruzan, se abren y aquí estamos como siempre: juntos de nuevo y para siempre. Cuenta conmigo, con mi esposa, con mi Gabinete aquí representado por Alfredo Peña, Luís Reyes Reyes, Luís Miquilena. Cuenta con nuestro esfuerzo, con nuestra comprensión, con nuestro aporte, con nuestro trabajo para impulsar todos los proyectos de los que tu has hablado, de los que yo he hablado, de los que el pueblo zuliano ha hablado y reclama buscando justicia, buscando democracia verdadera. El Zulia, ciertamente, es una región, lo sabemos, de suma importancia para el país y para la visión futura del país, para la integración latinoamericana y caribeña, más allá de la integración de Venezuela hacia adentro, para el lanzamiento de la Venezuela nueva. Así que, como tú decías, Francisco y yo lo repito, invirtiendo el binomio: Zulia cuente con nosotros y conmigo en lo personal. Yo estoy seguro de contar con el Zulia, con su Gobernador, con su gente, con su amor, con su fe, con su fortaleza, para impulsar la revolución democrática y pacífica que tenemos que impulsar en Venezuela para darle mucho mayor vigor a este proceso que no podemos desviar, que no podemos entrampar, que no podemos detener porque como comencé diciendo: la Historia es implacable. Hay un pueblo que clama, oigamos y actuemos en función de ese clamor, de ese sentimiento, de ese palpitar, de esa ilusión. Venezuela verdaderamente vive momentos hermosos. Hay un renacimiento de un pueblo, hay un despertar colectivo, nadie lo puede negar. Ahora hagamos que ese amanecer, que ese despertar se transforme en un caminar firme y bien dirigido, ordenado, pacífico, libre, clamoroso, alegre, feliz, en la construcción de un país nuevo, de una Venezuela nueva, de una Patria verdadera, de una democracia verdadera. Echemos la mentira a un lado y trabajemos con la verdad por más dolorosa que sea. Queridos amigos, Gobernador Francisco Javier Arias Cárdenas: Mi abrazo, mi corazón, mi esperanza y mis mejores deseos. Ustedes, representantes de los Poderes del Zulia y de Venezuela, ustedes, representantes del Poder soberano del pueblo, aquí está un hombre dispuesto a asumir sus responsabilidades, sin marcha atrás. Felicitaciones a todos y mi invitación a que cada quién asuma su responsabilidad, porque la sumatoria de la responsabilidad de todos, aportará grandes posibilidades de salida de este laberinto, como diría García Márquez, hablando de Bolívar: “Dios mío, ¿Cómo saldré yo de este laberinto?”. Creo que tenemos la solución adelante, creo que tenemos la fórmula para salir del laberinto y la fórmula está a la vista de todos. Yo los llamo, así como Vicente Salias le dijo a Vicente Emparan: “Vamos a Cabildo” yo les digo a todos: Vamos todos a Constituyente. Un abrazo para todos y mil felicidades y que este año sea el inicio de un tiempo feliz, de un año feliz, de una era feliz, democrática, justa, verdadera. ¡Adelante, siempre adelante! Un abrazo para todos los zulianos. Muchas gracias."
