"x"
"1" "Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías Ciudadano gobernador del estado Lara, Señor Orlando Fernández; ciudadano presidente y demás miembros de la Asamblea Legislativa del estado Lara (yo no entendía muy bien cuando Orlando decía: los que no vinieron, pero ya entiendo) pues también saludo a los que no vinieron, las leyes de Lara, y además, hacerlas cumplir. También presenciamos hace unos días la juramentación, igual, de mi hermano el Comandante y gobernador del Estado Zulia, Francisco Arias Cárdenas, con nosotros esta tarde también. Igual presenciaremos, dentro de pocos días, igual acto, del próximo gobernador ya electo, del estado Barinas, Hugo de Los Reyes Chávez, aquí con nosotros. Igual se están juramentando y ya se han juramentado varios gobernadores, está con nosotros el gobernador del estado Monagas, señor Luís Eduardo Martínez, creo que ya lo juramentaron (la semana que viene), juramentos y más juramentos. Yo también me juramentaré, Dios mediante, el próximo 2 de febrero en el Congreso Nacional como Presidente de la República. También juraré, pero qué cosa tan comprometedora: Juro cumplir, y además hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República. Resulta que en el Constitución Nacional de Venezuela, por ejemplo, aparece señalado con claridad meridiana el derecho a la salud, por ejemplo, estamos jurando, yo voy a jurar cumplir y hacer cumplir ese derecho: \"Todo venezolano tiene derecho a la salud\", sin excepción. En la Constitución Nacional de Venezuela aparece también señalado, el derecho a la educación, tendremos que cumplir y hacer cumplir también ese derecho humano fundamental: \"Todo venezolano tiene derecho a la educación y a nadie se le podrá cobrar por ello\". En la Constitución Nacional de Venezuela que estamos jurando cumplir y hacer cumplir, también se señala, por ejemplo, que los venezolanos tienen derecho al trabajo, tienen derecho a la vivienda, a la seguridad, a la vida. Resulta que la única manera de que nosotros cumplamos ese juramento y lo hagamos cumplir, yo estoy convencido, de que dada la situación de degeneración ética que existe en nuestro país, dado el cuadro general de podredumbre de las instituciones del país, dado el deplorable estado de pobreza, de miseria, de exclusión que sufre la inmensa mayoría de los venezolanos, dado todo eso y mucho más, yo Hugo Chávez Frías declaro que creo profundamente en que para poder cumplir y hacer cumplir esos postulados, en Venezuela tendremos que hacer una revolución. No tenemos otra alternativa, sino nosotros, ni cumpliremos el juramento ni cumpliremos con la Constitución ni la haremos cumplir. Nadie aquí podrá, por más que juremos cumplirla ni cumplir ese juramento. Estaba reflexionando esto mientras que oía jurar hermano, y recordando el juramento de Francisco y el que yo voy a hacer y el que mi padre va a hacer y el que estamos haciendo ¿podremos cumplir ese juramento y hacer cumplir los postulados de una democracia verdadera? ¿Podremos cumplir o hacer cumplir los postulados de los derechos humanos fundamentales reconocidos en el mundo entero dentro de este orden de cosas que nos rodea hoy en Venezuela? ¡Imposible! No podemos. La única manera en que comencemos a cumplir todos, porque aquí todos tenemos nuestros juramentos, no se trata de que el presidente o que el gobernador jure de manera protocolar cumplir y hacer cumplir las leyes y los reglamentos y la Constitución, se trata de que cada venezolano y cada venezolana tiene su propio compromiso. Nadie en lo individual puede hacerlo. Mucho menos insisto, tomando en cuenta el contexto situacional que nos rodea. O transformamos nosotros esta horrenda situación o fracasaremos uno tras otro, o una tras otra, aunque juremos con la mano en el corazón una y un millón de veces. ¡Ya basta! Hemos dicho ¡ya basta! a la mentira, al engaño o al autoengaño. Yo también ví y presencié años atrás ¡cuántos juramentos! de presidentes, de jefes de estado, que jugaron y muchos de ellos de buena fe, seguro; pero mucho más allá de eso hay la necesidad de la transformación profunda. Simón Bolívar lo decía: \"las gangrenas políticas no se juran con paliativos\" y hoy en Venezuela estamos en presencia de una horrenda gangrena, y no solamente política, sino moral que es lo más grave, económica, social, total, es un cáncer lo que está recorriendo a Venezuela a lo largo y ancho de nuestro territorio. Por eso, este año 1999 que comienza, compatriotas, así lo he declarado, así lo estamos impulsando y depende del colectivo, no de mí ni del gobernador, depende de todo el colectivo, este año debe ser el año de la Revolución Constituyente, pacífica, democrática, pero revolución. Decía Simón Rodríguez hace muchos años: O inventamos o erramos. Pudiéramos decir hoy: o hacemos la Revolución Constituyente o fracasaremos también, por más voluntad que pongamos, por más tiempo que le dediquemos al trabajo, por más ayuda internacional que pidamos; pudieran aquí incluso elevarse de nuevo los precios del petróleo, difícilmente, pero supongamos; supongamos que el petróleo llega por manos o por obra de algún hecho fortuito o natural, lo que sea, ojalá que no ocurra, pero supongamos, otra vez a cuarenta dólares el barril. Igual. No se trata meramente del recurso económico. No se trata de que Venezuela tenga el recurso financiero o económico solamente, eso es un componente apenas de la realidad. Se trata de un problema mucho más profundo compatriotas, se trata de ese cáncer moral, de esa especie de pantano podrido, en el cual se hundirán buenas intenciones y buenos hombres, y todo lo que aquí pueda venir, si no lo limpiamos, si no hacemos una limpieza del pantano, si no hacemos una transformación de estructuras jurídicas, políticas, éticas, morales, sociales, económicas, totales, revolución es lo que hay que gritar por toda Venezuela hoy ¡Llegó el año de la Revolución! Ese es uno de los mensajes o llamados que hoy quiero dejar en Barquisimeto, la del cuatro y el corrío y además felicitarlos, los Cardenales van muy bien. Ojalá que sigan así hasta el final. Yo soy ahora medio cardenalero y medio magallanero por la guara María Isabel. Ahora, ese es uno de los llamados que yo estoy obligado a comenzar a hacerles a los venezolanos. No nos caigamos a mentiras compatriotas. No sigamos cayéndonos a mentira ni permitamos que nos sigan cayendo a mentiras. Cuando Bolívar en su \"Delirio sobre el Chimborazo\" vio aquel anciano que era el tiempo y conversó con él y le tocó la barba al dueño de los siglos, al hermano de la muerte, y oyó la arenga que le dijo el tiempo, al final el tiempo le dijo: Anda tú, ve allá y dile la verdad a los hombres. Sigamos ese buen consejo, digámosno verdades y digamos esas verdades, sí, con respeto, pero verdades. Yo he recibido hoy, ayer, de manera directa y hoy por la prensa nacional, el llamado que nos ha hecho a los dirigentes del país, a los sectores políticos, de gobierno, etc. del país, el llamado que nos ha hecho la Iglesia Católica a través de su Conferencia Episcopal. Yo tuve el gusto y el honor de recibir allá en La Viñeta, a Monseñor Tulio Chirivella, a Monseñor Moronta, a Monseñor Porras y un grupo de obispos de la iglesia católica, quienes ayer comenzaron, en Caracas, la reunión anual de la Conferencia Episcopal Venezolana y ya en privado me habían hecho el llamado. Yo acepto el llamado, de cualquiera, de la Iglesia o de cualquiera de ustedes que me diga: Chávez, estás hablando muy fuerte. Chávez, no subas tanto el tono. Sí, está bien, yo acepto la crítica, el llamado, el alerta; pero también tenemos que decirnos dentro de ese espíritu de decirnos las verdades, pues yo digo mi verdad, yo acepto la crítica, siempre la he aceptado y aprendí en el camino a tolerarla, de tanto oír que si yo soy casi el Diablo que yo voy a freír no sé a quién, bueno ya yo aprendí a tolerar, estoy como curado sobre la crítica. Me curó en el camino, me curaron, ese es un gran favor que yo le agradezco a mis adversarios, aprendí a ser sumamente tolerante y a oír y a machacar las cosas y a aceptar los errores. Ciertamente, el discurso que di hace unos días en Caracas, en la instalación del Comando Patriótico Constituyente y el discurso que di en Maracaibo, en la toma de posesión y juramentación de mi hermano Francisco Arias Cárdenas, sí, es cierto, ha sido duro el comienzo, lo reconozco. Es cierto, he subido el tono del discurso para bajarlo a veces y subirlo a veces, siempre ha sido así. Ahora, a los que me puedan criticar o llamar a moderar el discurso, yo les repito sí, gracias, está bien, si a alguien le he hablado muy duro y le puede afectar el tímpano o el corazón o alterar el pulso o los nervios, pues yo pido perdón, pero óiganme también algo: cuando Hugo Chávez sube el tono del discurso no es por Hugo Chávez. No. Porque a quienes siempre llaman a la calma y la moderación, buen consejo siempre, a los que no les gusta oír el tono un poco alto de la música, de la palabra, del llamado, del alerta, a todos, yo quiero decirle que cuando yo hablo de esa manera estoy recogiendo los dolores del camino, estoy recogiendo miles y miles de voces, que no se oyen, que andan sufriendo en silencio, que no tienen tono ni bajo ni alto ni medio. Cuando Hugo Chávez viene el 4 de enero y da un discurso y dice que no va a aceptar condicionamiento alguno para llamar a referendum por la Constituyente, yo lo que estoy haciendo es recoger los dolores de lo que uno vive a diarios por los caminos y por las calles de Venezuela. Cuando elevo el tono porque me sale del alma elevarlo, estoy recogiendo el drama, por ejemplo, de aquel hombre a quien conseguí a las puertas de un hospital el 24 de diciembre, cuando fui con María Isabel a visitar los niños del Hospital Pérez de León de Petare, y un hombre se lanza y se arrodilla y me abraza llorando y me dice: \"Comandante, quiero justicia. Ahí está el cadáver de mi hijo, me acaban de matar mi muchacho de 14 años\". Cuando yo subo el tono y digo, como lo dijo Francisco Arias también en Maracaibo, y lo acaba de decir Orlando Fernández aquí mismo en Barquisimeto, de que nosotros no vamos a negociar con la corrupción, de que no vamos a dar marcha atrás en el impulso transformador que nos mantiene con vigor, yo estoy recogiendo también el dolor de los niños que viven limpiando tumbas en el cementerio de Barinas y a los que conseguí el 2 de enero cuando fui en familia a colocarle una corona a las abuelas. Y esos niños, yo tengo la dicha, así lo digo de que los niños no me dicen: Presidente, ni andan con protocolo, sino que me dicen: Chávez, ven acá. Chávez y me llama un muchachito con una pala en la mano, sucito y descalzo entre las tumbas, con tres o cuatro hermanitos más, y me dice: Chávez ven acá. Yo atiendo y voy me mira y me dice: Chávez, no hay tumbas que limpiar Chávez, hoy no hemos conseguido ni una tumba para limpiar, Chávez. Chávez, mi mamá está allá, detrás de aquella pared del cementerio, ahí vivimos, detrás de la pared, y yo no consigo qué llevarle a mi mamá para poder comprar algo de comer, porque no hay tumbas, no conseguí trabajo para las tumbas. Yo hablo también por esos niños. Todo eso está bien, llámenme a la moderación, pero yo llamo también a la conciencia de todos. Ese problema es de todos. Y cuando suba yo el volumen de mi radio, el radio del alma, cuando suba el volumen del discurso, quizás es para que todos oigamos con claridad a los que no tiene voz, a esos niños que limpian tumbas, o a ese hombre que le matan el hijo y no consigue que hacer o los que andan desamparados o a los ancianos olvidados, a los que se mueren de hambre; de alguna manera ellos tienen que hablar. Pues yo trataré siempre de que por mi boca hablen y de que palpiten por mi corazón porque yo he llegado a presidente de la República para luchar por todos y especialmente por los que más sufren en Venezuela. Ya todos les pido ayuda, porque verdaderamente compatriotas, la situación por la que atraviesa Venezuela es la más difícil de todo este siglo, para no hablar del siglo pasado. No había habido jamás en Venezuela una catástrofe como la que estamos viviendo a finales del siglo XX. Así que la acción debe ser de todos. Yo llamo a todos. Por eso es que uno llama a todos. Pero yo no estoy llamando a todos para que algunos vengan a tratar de enredarnos el papagayo o de borronearnos la plana o de escondernos el cuaderno. No. Yo los llamo a todos no para que vayamos atrás, no para que vengan a manipularnos, no para que vengan a condicionarnos o amenazarnos. No. Yo los llamo a todos para que como hermanos, con amor, con el dolor que tenemos por dentro metamos las manos, los hombros, el alma y el corazón para salvar a Venezuela y dejarles una patria a nuestros hijos. Que si Hugo Chávez, el Presidente Electo, dicen algunos: No debe faltarle el respeto al Congreso. Que si Hugo Chávez, el Presidente Electo no puede faltarle el respeto a los partidos políticos. Que si Hugo Chávez el Presidente Electo está pensando, dijo alguien por allí, que Venezuela o que el Congreso perdón, que el Congreso es un cuartel y que él lo va a mandar. Que si Hugo Chávez tiene que respetar las reglas del juego democrático. Eso es cierto. Yo ni le falto el respeto al Congreso ni le falto el respeto a los partidos, ni he roto las reglas del juego. Yo creo que quienes aquí le han faltado el respeto al pueblo durante largos años. Yo creo que quienes aquí han roto las reglas del juego de manera descarada y cínica, han sido otros, no he sido yo. Ahora, estamos sí, aceptemos, hay varios poderes en Venezuela; hay varias instituciones en Venezuela, aceptemos que ahí están, yo no pretendo imponerle nada al Congreso. Claro, yo estoy hablando del Congreso que se va a instalar el próximo 23 de enero de este año. Porque también es cierto que por ahí andan voces hablando de los que se van, de los que no vinieron o de los que se fueron. Son voces como de ultratumba, que se oyen allá, a lo leeejooos; que a veces uno los oye o los ve o los lee y pareciera que algunos venezolanos, pareciera que han saltado directamente desde el mes de octubre al mes de enero. Dieron un salto, como que aquí no ocurrió o no pasó el mes de noviembre. Como que aquí no ocurrió el 6 de diciembre. Eso para algunos pareciera que no, que eso no pasó, que eso fue... para ellos sería como una pesadilla, quieren olvidar el 6 de diciembre, (nos encargaremos de que no lo olviden). Aceptemos entonces sí, que hay, aquí hay un Congreso que se va a instalar el 23 de enero. Yo no pretendo ni manipular ni presionar ni condicionar a ese futuro Congreso de la República, pero igual, no voy a aceptar imposiciones. El único ente o institución que puede condicionar a Hugo Chávez Frías a través de su voluntad, es el pueblo de Venezuela. Digo esto para que vayamos todos preparándonos para este proceso que ya comenzó. Que si dicen algunos que hay que reformar la Constitución Nacional para poder llamar al referendum, al pueblo y la Constituyente, eso es totalmente falso pero igual se respeta ese planteamiento. Aquellos que defiendan o que quieran defender ese planteamiento pues que lo hagan, que abran el debate en el Congreso, que discutan todo lo que quieran discutir, que impulsen esa reforma. Claro, nosotros tenemos unos 15 años, por lo menos 15 años tenemos oyendo hablar de la fulana reforma del Estado o de la Constitución. Yo recuerdo haber presenciado en Miraflores, cuando era yo Mayor, el Pacto de la Reforma. ¿Lo recuerdan? todos los recuerdan. Fue un juramento que hicieron desde el Presidente, bueno los líderes o dirigentes de los partidos, el Congreso, se creó la Copre, y se ha hablado de reforma y más reforma y todavía hay quienes siguen o quieren seguir con el cuento de la reforma será durante 15 años más. Los que quieran defender la tesis reformista, los que quieran defender la tesis de la conservación de este desastre que tenemos, que lo hagan. Yo no los voy a perseguir, ni les voy a mandar la Disip a que los persiga o los presione. No. Que hablen y que hablen en el tono que quieran, porque para eso hay libertad y tiene que haber libertad de expresión y de opinión, pero le pedimos a los que no estén de acuerdo con la vía que nosotros los estamos impulsando, pues que defiendan la suya, pero que igual respeten la nuestra. Son dos vías: los que plantean eso de reformar la Constitución, de condicionar, lo cual es hasta sospechoso ¿no? Ojalá el Congreso llame a referendum. Ellos pudieran llamar a referendum al pueblo, está entre sus atribuciones. El artículo 181 de la Ley Orgánica del Sufragio faculta al Congreso Nacional para que llame a referendum popular, para preguntarles a los venezolanos cuál es el rumbo, por dónde es el camino, para que decida quien tiene que decidir, que es el pueblo dueño de la soberanía. Pero igual, si el Congreso no se pone de acuerdo para llamar a referendum, desde el 23 de enero hasta el 14 de febrero, tendrán tres semanas, tiempo más que suficiente, son 21 días aproximadamente, con las noches, por supuesto, el Congreso no podrá decirle a nadie que no tuvieron tiempo. Si hubiese voluntad política allí para llamar a referendum, pues pueden hacerlo; nosotros estaremos atentos desde el mismo 23 de enero a ver qué es lo que va a pasar en el Congreso Nacional. Pero yo lo vuelvo a repetir, si llega el 15 de febrero, día en que conmemoraremos 180 años de la instalación que hizo el Libertador Simón Bolívar del Congreso de Angostura, allá en Ciudad Bolívar, entonces Angostura, Congreso Constituyente que dio nacimiento a la III República, si llega ese día nosotros estamos preparando las conmemoraciones para ese día, los bolivarianos, que somos la inmensa mayoría de los venezolanos, estaremos en Ciudad Bolívar, y ese día sesionará el Gabinete Ejecutivo en Ciudad Bolívar, allá estaremos Alfredo Peña, Ministro de la Secretaría, Jorge Giordani, Ministro de Cordiplan, Luís Reyes Reyes, Ministro de Infraestructura, y el Gabinete una vez instalado, estará José Vicente Rangel, nuestro Canciller, igual estarán el Gabinete, el gobierno se formará ese día en Ciudad Bolívar, si para ese día el Congreso no se ha puesto de acuerdo, no han llamado a referendum, entonces yo, nosotros, nuestro gobierno y yo como Presidente de la República, haciendo uso de mis atribuciones constitucionales y además legales, según la Ley Orgánica del Sufragio, pues entonces yo firmaré el decreto presidencial llamando al pueblo a referendum, para ir o no a la Asamblea Nacional Constituyente. Se trata del respeto de los poderes. Que Chávez no se meta con el Congreso. Está bien, ni con el pétalo de una rosa, para dejarlos que trabajen, pero igual, que el Congreso respete la decisión soberana de un presidente que fue elegido por el 60% de los venezolanos y que ese pueblo eligió a Chávez para que Chávez impulse la transformación que el pueblo venezolano reclama y que es necesaria. Dentro de esa intención irreversible, que no tiene marcha atrás, este mediodía allá en La Viñeta, yo instalé la Comisión Presidencial Constituyente. Como ustedes saben, ha existido durante más de diez años la Copre, Comisión Presidencial para la Reforma del Estado. Nosotros vamos a convertir la Copre en una Comisión Presidencial no para la reforma, porque a estas alturas la reforma no es posible, algo que está podrido no se puede reformar. Aquí hay que transformar. No es lo mismo reformar o hacer unos pequeños cambios que transformar todo. Así que esa Comisión que hoy instalamos, Comisión Presidencial Constituyente, sucederá a la Copre en sus funciones; transformaremos la Copre en una Comisión Presidencial Constituyente. Esta mañana la instalamos, el núcleo inicial de esa Comisión, donde están hasta ahora un grupo de venezolanos, entre ellos el Ministro de la Secretaría designado, Alfredo Peña, entre ellos el Director Ejecutivo de la Comisión, el doctor Ricardo Combellas, quien ha sido y es todavía el Presidente de la Copre, entre ellos el eminente filósofo venezolano Ernesto Mayz Vallenilla, entre ellos el doctor Javier Elechiguerra, el doctor Herman Escarrá, el doctor Tarek William Saab, la periodista y patriota Ángela Zago, y un grupo de venezolanos, el doctor Manuel Quijada, esa comisión, a partir de hoy, ha comenzado a trabajar en el diseño del referendum presidencial y del decreto para llamar a referendum y del diseño en sí del referendum que haremos, incluso yo hoy he agregado algo a la propuesta, se me ocurre que ese referendum pudiéramos hacerlo el 19 de abril, día de patria, día de pueblo, en el grito de independencia, el 19 de abril hubo un referendum en su momento, a su manera, cuando Vicente Emparam le preguntó al pueblo: ¿Ustedes quieren mando? -No lo queremos. -Pues, yo tampoco quiero mando, dijo Vicente Emparam. Que bueno que el 19 de abril le preguntemos al pueblo venezolano: ¿Ustedes quieren la reforma o quieren la Constituyente? Y que sea el soberano pueblo el que decida por cuál camino tenemos que irnos, si el pueblo venezolano opina que hay que ir por la reforma de la Constitución actual, pues vayámonos por allí; pero si el pueblo venezolano dice que debemos ir a la Constituyente, pues vayámonos por la Constituyente, comprometámonos todos a respetar la decisión soberana de un pueblo. No podemos reemplazar la soberanía por la decisión de una cúpula, la decisión no le corresponde al Congreso, tampoco le corresponde al Presidente de la República, la decisión le corresponde al pueblo soberano de Venezuela. Por eso yo, esta mañana, citaba aquello que decía Simón Bolívar en Angostura. Simón Bolívar ese día lanzó, creo yo que es su discurso más profundo desde el punto de vista de la ciencia política, de la visión de estado, como estadista que fue Bolívar también, como líder continental, aquel día Bolívar comenzó su discurso de instalación del Congreso de Angostura con la siguiente afirmación, oigámosla y analicémosla, dijo Bolívar: \"Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Hugo Chávez Frías, soldado y ciudadano y presidente por voluntad de un pueblo y gracias a Dios, lo que va a hacer es eso, sencillamente cumplir un mandato de un pueblo; sencillamente sentirme dichoso ciudadano, como lo dijo el Padre Libertador, porque el escudo y las armas que el pueblo me ha dado, cuando me ha investido Presidente de Venezuela, son precisamente y así las voy a utilizar, precisamente para convocar la soberanía popular, y que ella, la soberanía de ustedes pues, la capacidad de tomar decisiones colectivas que sólo le corresponde a los millones y millones de venezolanos que queremos un futuro mejor, lanzarle la pregunta, lanzarle en el escenario la posibilidad de que tomen una decisión que es histórica. Eso es lo que yo voy a hacer sencillamente, convocar la soberanía popular, la soberanía nacional para que hagamos lo que ustedes manden. Para que hagamos, para que cumplamos con el mandato del pueblo, y que todos sumemos esfuerzos para buscar ese camino, para evitarnos males mayores. Hay un sentimiento de fe, de optimismo en Venezuela, ciertamente lo hay por todas partes. Hay una brisa fresca que recorre el país. Hay una esperanza que no es Chávez, no. Yo apenas soy y así lo he dicho y tomo a Bolívar de nuevo y de Angostura, porque allá fue que lo dijo también, \"yo apenas soy una débil paja arrastrado por un huracán revolucionario\", tal cual lo dijo Bolívar en Angostura. No es por Chávez la alegría, es por todos, es porque estamos sintiendo un renacimiento, un espíritu nacional, una conciencia nacional, estamos reivindicándonos con nosotros mismos, estamos abriendo un camino nuevo y así lo sentimos, por eso la alegría, por eso la fe, por eso el optimismo. Una inmensa fuerza que Dios nos ha dado y que nosotros hemos deliberado, está inundando de esperanza toda la tierra venezolana. Ahora, esa hermosa fuerza, ese hermoso sentimiento hay que darle cauce. Ese hermoso sentimiento no podemos permitir que se apague, tenemos que tomarlo y relanzarlo con más fuerza, ese es un compromiso de todos nosotros, yo cumpliré mi función. Gobernador Orlando Fernández, como usted lo ha dicho y permítame de mi parte, en nombre de mi esposa, de los miembros de mi Gabinete y en el mío propio, felicitarle a usted y al Estado Lara y al pueblo de Lara, en este día, a la Asamblea Legislativa, a las instituciones y al pueblo de Lara. Pero tengan ustedes, usted gobernador y ustedes larenses, la certeza de que a mí no me va a temblar el pulso, yo cumpliré mis funciones, no daré marcha atrás. Decía Gaitán ¡Adelante! ¡Siempre adelante! y lo que ha de ser pues que sea. Yo cumpliré mis funciones y que Dios me ayude a cumplirlas, cada quien que cumpla las suyas, porque se trata de la responsabilidad de todos. Yo comparaba el acto de esta mañana de instalación de la Comisión Constituyente, con las imágenes que salieron hoy en prensa de la primera reunión de las conversaciones de paz en el hermano pueblo y la hermana república de Colombia; después de años de guerra, cuarenta años, cincuenta más bien, cincuenta años tiene la guerra en Colombia y esa guerra comenzó aquel día que le dieron tres balazos a Jorge Eliécer Gaitán, y ahí está Colombia, nuestros hermanos, ensangrentándose cada día. Yo que un día tomé un fusil por doce horas apenas, pues no quisiera tomarlo de nuevo y tampoco quisiera que más nadie lo tome de nuevo. Nadie en Venezuela, para repetir hechos dolorosos como lo han sido todos. Pero para evitar eso, para evitar la horrenda posibilidad de que aquí pueda, en un futuro no deseado desatarse otra vez algún conflicto popular, violento o militar, hagamos lo que tenemos que hacer, es el momento de que cada quien asuma su tarea, porque estoy seguro que si los que gobernaron a Venezuela en los últimos cuarenta años hubiesen tomado las decisiones que tenían que tomar y hubiesen puesto las cosas en su lugar, si aquí hubiese habido justicia, pues jamás hubiese ocurrido en Venezuela el 27 de febrero de 1989 ni el 4 de febrero de 1992 ni el 27 de noviembre de 1992. Que nunca más ocurra eso. Pero para que no ocurra, para evitarle a nuestros hijos una tragedia parecida, hagamos ahora mismo, hoy, ya, lo que tenemos que hacer, y lo que tenemos que hacer compatriotas es impulsar la revolución constituyente, ahora mismo, no mañana, en 1999, ahora mismo, en el mes de enero. Ya llegó la hora de decirnos verdades, llegó la hora de la acción constructiva, llegó la hora del consenso hacia la construcción de la Venezuela nueva. Yo estoy a la orden para todo eso. Llamo a todos a que hagamos el trabajo que tenemos que hacer para que podamos dejarles patria a nuestros hijos, a nuestros nietos. Que Dios nos acompañe en estos caminos. Que la Divina Pastora nos ilumine los caminos y que podamos de verdad cumplir los juramentos que estamos haciendo y hacerlos cumplir, entre todos, en colectivo, para que cuando este año termine podamos tener de verdad no solamente una nueva Constitución Nacional sino que tengamos una nueva situación nacional, nuevas instituciones fortalecidas y para que el primero de enero del año 2000, podamos celebrar verdaderamente, con una gran sonrisa, con una inmensa felicidad, la llegada del siglo XXI, la llegada del tercer milenio de la era cristiana. Que así sea hermanos, que tengamos la posibilidad y el coraje de hacerlo. Yo les repito, cumpliré con mi compromiso; llamo a todos a que cumplan y asuman sus responsabilidades. Felicitaciones gobernador, felicitaciones al pueblo de Lara y en Hugo Chávez tendrán un aliado para impulsar todo un proyecto de desarrollo económico y social para Lara y para toda Venezuela. ¡Adelante, siempre Adelante, y lo que ha de ser, pues que sea! Un abrazo inmenso para todo el pueblo de Lara, para todas las instituciones de Lara y adelante vamos a la reconstrucción de Venezuela, hermanos, que así sea."
