"x"
"1" "Presidente electo de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías ...ese era el sueño que me movía por aquellos días de 1971, pero también recuerdo que muy cerca de mi casa, de la casa de mis padres, en la Avenida Carabobo de la Urbanización Juan Antonio Rodríguez Domínguez, habían muchos amigos, como sigue habiéndolos allí, y recuerdo en una de las caimaneras de béisbol que hacíamos enfrente de la casa, pues siempre iba un grupo de amigos de la familia Ruiz Guevara. José Esteban Ruiz Guevara, viejo amigo de Puerto Nutrias de Barinas, en su casa se hacían reuniones políticas y un día fuimos a su casa y se estaba hablando de un nuevo partido que estaba naciendo en Venezuela. Yo recuerdo que allí debatían y nosotros, muchachos que pasábamos y salíamos, oíamos las discusiones de los que uno llamaba \"los viejos\". Cuando uno está a esa edad dice que todos los que pasan de 30 son viejos, después que uno pasa los 40 dice: todos somos jóvenes. Bueno, estaba naciendo el Movimiento al Socialismo y yo recuerdo grandes amigos de aquella época como Rafael Simón Jiménez, ahora miembro de la Dirección Nacional del MAS, dirigente estudiantil de Barinas y amigo de todos esos años. A los pocos meses andaba yo ya uniformado de verde como recluta, cadete o aspirante a cadete en la Academia Militar de Venezuela, a donde, como ustedes ya saben, me vine con el solo interés y propósito de venir a Caracas, era la única manera que teníamos los campesinos de los llanos de Barinas de venir a Caracas en ese momento, al menos yo, y seguir jugando al béisbol con el sueño de ser beisbolista profesional. Ahí comenzó una vida y un camino. Hoy, 28 años después, como decía Leopoldo Puchi en su emotivo y excelente discurso, después de pasar por tantos caminos, de dar vueltas y revueltas como los ríos que dan la vuelta y vuelven sobre sí mismos, pero siempre van como cantaba Don Alí Primera, ese cantor eterno del pueblo, \"poquito a poco el río va llegando al mar\" pues aquí vamos en este río; 28 años después estamos conformando un solo cauce. El Movimiento al Socialismo llega a sus 28 años, el Movimiento al Socialismo se ha incorporado con vigor a este proceso de reconstitución de la República. El Movimiento al Socialismo, yo lo decía aquel día en que la Asamblea Nacional del MAS tomó la decisión de apoyar mi candidatura presidencial, yo decía lo que hoy ratifico con mayor vigor ante los hombres y las mujeres del MAS y ante toda Venezuela. El Movimiento al Socialismo ha retomado de nuevo sus banderas originales de revolución, porque de eso se trata este camino y como he dicho, y como lo hemos dicho, no hay marcha atrás. Los que pretendan valiéndose de artimañas, valiéndose de artilugios, valiéndose de brujerías, valiéndose de lo que quieran valerse, oponerse a este proceso, serán derrotados de la manera más contundente y hermosa que se recuerde en los anales del Siglo XX venezolano. No hay marcha atrás. Los que quieran hacerse un mea culpa, los que quieran rectificar, los que quieran reconocer errores cometidos, los que quieran entender de verdad lo que está pasando en Venezuela hoy, piénsenlo bien y súmense a esta corriente revolucionaria y democrática que nos llevará y con ella entraremos al Siglo XXI. Yo aprovecho ahora que estoy retornando a Venezuela hace pocas horas, después de un viaje intenso, fructífero, necesario ante la Europa y parte de América, vengo con mayor vigor del que me fui. Si algunos de los que están tratando de manipular, de los que están tratando de desviar el proceso, llegaron a pensar que el frío de -30° del Canadá o las nevadas de París me iban a enfriar el alma, pues se equivocaron, vengo con el fuego sagrado más encendido que nunca. No será suficiente toda la nieve de los polos, no será suficiente todo el hielo que haya en este globo terráqueo, para enfriar o apagar la llama que nos impulsa, sencillamente porque esa llama tiene el vigor eterno de los pueblos. Tiene el vigor eterno aquel al que se refiere uno de mis maestros en una de sus obras, tiene el fuego sagrado de los pueblos, el fuego sagrado de Bolívar, esa mecha que aquí prendió hace más de 2 siglos y que aún está pendiente por impulsar en un proceso verdaderamente revolucionario y democrático, donde haya igualdad, paz verdadera, justicia, donde vivamos como hermanos. Nosotros vamos a hacerlo y tenemos que hacerlo, estamos obligados a ello. Yo en este saludo pues llegué esta madrugada y esta mañana me enteré del acto y la forma cómo estaba planteada y antes de las reuniones que tenemos esta tarde para recibir informes de las Comisiones de Enlace y para terminar de designar en estos días que vienen los miembros de Gabinete, del gobierno que comenzará dentro de 15 días, creo que son 15 días que quedan para el 2 de febrero, ese día en que comenzará un gobierno revolucionario en Venezuela. Antes de esas reuniones, pues vine con mucho gusto, con este sentido de fraternidad, a saludar al Movimiento al Socialismo, ese movimiento constituyente que se impulsa ahora con gran fuerza por toda Venezuela. Felicitaciones a los hombres y a las mujeres, a los jóvenes del MAS y adelante, sigan adelante dando ejemplo ahora de que la democracia venezolana que viene será muy distinta a la que ha pasado. El Movimiento al Socialismo pasó en un contexto; el Movimiento al Socialismo nació en un modelo pseudo-democrático que fracasó rotundamente y el Movimiento al Socialismo, sus hombres, sus mujeres, sus bases, su dirigencia, tuvieron la conciencia necesaria, tuvieron la capacidad y la voluntad necesarias para convertirse en lo que yo creo que se han venido convirtiendo: un puente entre lo viejo que se va y lo nuevo que viene. Un mecanismo para la transición, para la transformación profunda de un modelo político que se desgastó y que no tiene futuro. Triste de aquellos que pretendan sobrevivir o darle vida a un modelo que está agonizando. El Pacto de Punto Fijo está agonizando. El Movimiento al Socialismo pertenece ahora al nuevo rumbo, a la nueva Patria, a la nueva democracia. Yo recuerdo en estos momentos una anécdota que le refería en Madrid hace unos días, al Rey de España, Don Juan Carlos de Borbón: Resulta que una de las materias que yo tomé en mi pos grado de Ciencias Políticas se llamaba \"Derecho Internacional Comparado\" o se llama y había que hacer un estudio de casos comparados. Y yo tomé el caso español: la transición española del franquismo a la democracia y le recordaba entonces a Juan Carlos de Borbón, el Rey de España el día lunes por la tarde, hace una semana, que así como a él le correspondió hacer algo en esa transición, es posible que a mí me corresponda una situación parecida. Parecida al menos, en un elemento que tiene gran significación sin duda, en un elemento que tiene mucho no solamente de simbolismo, sino también de compromiso. El Rey Juan Carlos de Borbón juró defender e impulsar y hacer cumplir la Constitución de Franco, la vieja Constitución española, él lo juró. Pero igual también le correspondió jurar delante de la nueva Constitución española que hoy rige el modelo político de ese hermano país, juró ante la última vieja Constitución hecha para un tiempo y juró delante de la Constitución de lo nuevo. Yo le hacía el comentario al Rey que todo parece indicar que a Hugo Chávez le va corresponder algo muy parecido. Ciertamente, yo voy a jurar dentro de 15 días, voy a jurar en el Congreso Nacional, delante del pueblo venezolano y delante de una Constitución, una Constitución la de 1961 que prácticamente es letra muerta, que no se cumple en casi ninguno de sus postulados, porque desde el mismo preámbulo, cuando se dice que: \"Venezuela será un Estado democrático donde habrá igualdad y donde todos tendrán derecho a la salud, al trabajo, a la vivienda, a la educación y a la vida\" eso no se cumple en Venezuela. La Constitución de 1961 quedó para la historia. Esa es la verdad. Los que quieran vivir del recuerdo que lo hagan; los que quieran vivir en sus pactos y en sus memorias de la oscuridad, que lo hagan. Yo voy a jurar delante de esa Constitución sí, pero voy a jurar sobre lo poco de vida que le queda, voy a jurar sobre el último aliento que le queda al Pacto de Punto Fijo y tendré el honor inmenso de jurar delante de Dios y el pueblo sobre la primera Constitución del Siglo XXI venezolano, sobre la primera, la nueva Constitución de la V República Bolivariana. Cada día que pasa, cada luna que pasa, nos vamos acercando a lo inexorable. Inevitable es lo que viene. Yo los llamo a todos, con la mayor de mis buenas voluntades, con el espíritu fraterno de unidad, yo les llamo a todos. Llegó la hora de que pongamos de lado intereses sectoriales, llegó la hora que pongamos de lado intereses partidistas, llegó la hora en que pongamos de lado las timideces, llegó la hora en que pongamos de lado las vacilaciones, los miedos y los temores, llegó la hora de la construcción de una Patria nueva. Pongamos todos nuestras manos, nuestras almas, nuestro espíritu, nuestros corazones y nuestra mente en la tarea más hermosa que a un pueblo le puede corresponder: hacer una Patria, porque la Patria la destrozaron. Yo me reía un poco en Canadá, conversando con el primer ministro Chretien y le comentaba pues, me provocó echarle un chiste que ya había echado por allá en París y aquí lo recogió la prensa y alguien respondió por ahí diciendo que yo andaba lanzando misiles transoceánicos por el solo hecho de que yo eché un chiste. Porque de verdad que a uno le da dolor cuando visitamos la España desarrollada con ejemplos de seguridad social por ejemplo; o cuando visitamos la Francia donde los trabajadores han logrado reivindicaciones importantes, donde se defiende lo social con el mismo vigor con que se defiende lo económico. Da dolor cuando uno sobrevuela como sobrevolamos las riveras, el eje del Rhin y la zona del Ruhr en Alemania y vimos aquel emporio industrial, aquella disciplina de los alemanes, aquellas inmensas empresas, construidas más allá de guerras y de invasiones y de divisiones. Da dolor comparar esta Venezuela nuestra con aquellas sociedades, da dolor ver cómo Canadá está cubierta de nieve buena parte del año, que apenas se puede caminar, apenas se puede transitar, y sin embargo es un país del primer mundo. Da dolor ver cómo aquellos pueblos han elevado sus niveles de vida y da dolor comparar cómo nosotros tenemos de todo aquí. Venezuela hoy, terminando el siglo debería ser un modelo de sociedad; debería ser un modelo de democracia, debería ser un modelo de país ante el mundo entero, a uno le da dolor ver cómo los niños cubanos son atendidos como seres humanos y cómo los niños venezolanos se mueren de hambre en esta tierra llena de petróleo, de oro y de riquezas, da dolor. Y da indignación además. Anoche fui a visitar con el presidente de Cuba un hospital. Por eso siempre dije, cuando me hicieron la campaña más salvaje que se recuerde en los últimos meses. Y le decía yo al Presidente cubano, que a lo mejor en ningún país le habían hecho a él tanta campaña como en Venezuela, en los últimos meses de 1998. Pero fuimos a visitar un hospital junto a mi esposa y especialmente fuimos allá porque hay 3 niños venezolanos en ese hospital. Un niño que juega béisbol aquí con los Criollitos de Venezuela, un niño que se ve muy sano, alegre, con una sonrisa, un niño que según explicación médica, si hubiese sido atendido a tiempo, no estaría pasando la situación que está pasando. El niño tiene sus fotos ahí con el bate y una pelota que le firmó Galarraga y otra pelota que le mandó de Santo Domingo Sammy Sosa, firmada. Y el niño sueña con volver a jugar al béisbol, pero está en grandes dificultades, muy graves dificultades. Los pronósticos son muy serios, claro que uno le pide a Dios y a la ciencia para no perder esa esperanza pero lo que da dolor es que según los diagnósticos médicos, si ese niño se hubiese atendido aquí a tiempo, si le hubiesen hecho el tratamiento a tiempo, jamás de los jamases hubiese llegado al peligro por el que hoy está y con el que lo dejé con su sonrisa y con sus ojos, allá en esa hermana isla del Caribe. ¿Cuántos niños se mueren en Venezuela de hambre, de enfermedades, de desnutrición, cuántos andan muriendo por allí, abandonados en las calles? Dios mío, esto no es posible. Porque si Venezuela fuese un desierto y sin embargo, aquí hay Embajadores de países que viven en un desierto y sin embargo, los índices de mortalidad infantil no son tan altos como los de Venezuela aún cuando viven en un desierto. Venezuela hoy debería ser un modelo en el mundo y sin embargo es un modelo, sí es un modelo, es un ejemplo nuestro país, un ejemplo de lo que nunca debe ocurrirle a un pueblo; un ejemplo de lo inexplicable; un ejemplo digno de estudio, porque es algo así como si en una cuenta matemática, en una pizarra uno estuviera sumando o haciendo una operación aritmética más bien y comenzáramos por un número 5 + 4 + 10 -1 +1000 +1.000.000 -1 + 20.000 = con esa sumatoria y que el resultado sea: - 1.000.000. Inexplicable. Algo así ha pasado en Venezuela: petróleo, mares, ríos, tierra fértil por todos lados, hierro, bauxita, peces, tierra para la agricultura, montañas inmensas, un pueblo joven y vigoroso, = 80% de miseria, = 27x1000 de mortalidad infantil = 20% de desempleo, = 50% de subempleo, ¿cuál es la causa de todo esto? ¿Es que acaso hay una maldición sobre Venezuela? No, no hay pueblos malditos por nadie. En contrario, los pueblos están benditos porque nosotros somos hijos de Dios, no somos hijos del infierno. Entonces, a uno le da indignación comparar cómo viven aquellos pueblos y cómo vive nuestro pueblo. Por eso les decía amigas y amigos, que no bastará toda la nieve de Canadá o de los Polos o del Norte, para apagar o para enfriar esta llama que nos mueve en Venezuela y que lo sepa el mundo y así lo dije: está en marcha una revolución y nada ni nadie va a detener la revolución venezolana. Los que tengan miedo échenlo a la espalda como diría Bolívar y si no, váyanse con su miedo; los que duden los llamo a la reflexión; los que vacilen léanse el discurso de Bolívar el 4 de julio de 1811, cuando había también vacilaciones sobre la Independencia y dijo Bolívar: \"Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad sudamericana, vacilar es perdernos\" Hoy, cuando el MAS está cumpliendo sus 28 años, - casi alcanza a Luís Miquilena- bien bueno es decir: Vacilar es perdernos. Vamos adelante a impulsar una revolución que será modelo de democracia, una revolución, la venezolana, que será modelo de paz y de armonía entre todos, sencillamente porque la mayoría de los venezolanos están dispuestos a impulsar esta revolución. Yo cumpliré mi papel, que nadie tenga la menor duda. Yo me siento es - lo que he dicho una y mil veces- yo me siento, decía Bolívar y yo tomo su palabra siempre: \"una débil paja arrastrado por un huracán revolucionario\". Yo estoy aquí para cumplir el mandato que me dio el pueblo, que nadie tenga la menor duda de que lo voy a cumplir; que nadie tenga la menor duda de que yo haré lo que tenga que hacer y llamo a todos a que cada quien haga lo que tiene que hacer. Dentro de 15 días, Dios mediante, asumiré la Presidencia de Venezuela y juraré delante de la Constitución agonizante del Pacto de Punto Fijo, sí juraré delante de ella, pero delante de ella sobre alguien que nunca agonizará, y ese alguien es el soberano pueblo de mi país, de Venezuela. el pueblo que manda, ese es el soberano verdadero, no hay cúpulas soberanas no, y es mentira los que dicen que la Constitución es soberana, absolutamente falso, la Constitución nunca es soberana y nunca puede estar por encima de la soberanía de los pueblos, que quede claro eso ahora más que nunca, en esta tierra bolivariana. Yo no voy a dar marcha atrás, pero ni un paso. Repito de nuevo la frase del General Páez, dolorosa. El León de Payara, el centauro de las pampas, el héroe de Las Queseras y del Yagual y de Mucuritas, la primera lanza del mundo, como dijo Simón Bolívar un día, sin embargo, llegó al gobierno y fue rodeado por la oligarquía. Le pasaron la mano en el lomo y el centauro de las pampas - y digo esto con gran dolor y gran respeto a su memoria- terminó siendo el \"rey de los araguatos\". Terminó enfrentándose a Zamora en la Revolución Federal; terminó enfrentándose a los propios suyos, a los propios patas en el suelo que con él cabalgaron con su lanza invencible, las sabanas de Venezuela y de medio continente, esa es la verdad del General Páez. Yo, prefiero morir solitarios si hubiera que morir solitario como Bolívar en Santa Marta. Prefiero eso y anoche se lo comentaba a ese gran escritor y amigo, colombiano y latinoamericano y mundial, Gabriel García Márquez, quien venía desde La Habana con nosotros, hablando un poco de todas estas historias; hablando un poco del \"General y su Laberinto\". Yo prefiero, si hubiese que escoger entre morir en soledad, en un catre desvencijado, y abandonado por todos, prefiero eso pero fiel a mi conciencia y a mi compromiso y a lo que aquí me trajo, prefiero eso a morir tristemente, anciano, como José Antonio Páez en Nueva York, escribiendo sus Memorias y además escribiendo en la última parte de sus Memorias, una frase terrible, cuando escribió aquello: \"Yo, José Antonio Páez, General en Jefe de los Libertadores de Venezuela, nacido en Curpa, Provincia de Barinas, declaro que hubiese preferido morir en un campo de batalla\". Larga vida y triste muerte, no, no es ese nuestro camino. Se equivocan los que pudieran pensar que Hugo Chávez llegó ahora al gobierno y entonces va dejarse rodear de los mismos que han destrozado a Venezuela, no; se equivocan aquellos que pudieran pensar que a Hugo Chávez lo van amedrentar, buscando refuerzos en el exterior incluso -algunos andan buscando refuerzos así como el Magallanes- buscando refuerzos en otros países del mundo, tratando de engatusar a veces, y tratando de utilizar a dignatarios de la Iglesia incluso, y yo les hago un llamado, como se lo dije a los Obispos de la Conferencia Episcopal Venezolana, así como ellos se dirigen a mí, pues yo tengo el derecho también de dirigirme a ellos públicamente, pidiendo la bendición en primer lugar sí, pero pareciera que incluso, los que tienen aquí pactos con el demonio están tratando de embaucar sectores hasta de la Iglesia Católica, buscando refuerzos. Yo estoy seguro como católico que soy, como cristiano que soy, completamente seguro estoy de que la Iglesia Católica venezolana no va a dejarse manipular por los que tienen pacto con el demonio. Yo estoy seguro que la Iglesia Católica se va a poner a luchar por lo que tienen que estar luchando, que es la redención de los pueblos, que fue la razón de la venida de Cristo, el Hijo de dios con nosotros. Me ha causado muy buena impresión cuando leí por Europa las declaraciones de la Conferencia Episcopal Venezolana. Les felicito Monseñores, ese es el camino, no hay otro, no podemos dejarnos arrinconar por los que aquí han destrozado las teorías y el dogma de la Iglesia cristiana y católica, de los que han llevado este pueblo nuestro a la condición de sobrevivencia en que hoy se encuentra, mendigando por todas partes el derecho a la vida, se lo quitaron a nuestro pueblo. Igual los organismos empresariales: queremos impulsar una economía sí, no solamente con la mano invisible del mercado, no, no nos basta eso, también hace falta la mano visible del Estado y también hace falta la acción visible y consecuente de la sociedad que es mucho más importante que el mercado y es mucho más importante que el Estado, los pueblos, la sociedad civil eso es mucho más importante. Los empresarios dispuestos a emprender la tarea de reconstruir la economía nacional, que también tiene que ver muchísimo con la tarea de reconstruir la sociedad nacional, porque no hay modelo económico que pueda separarse del modelo social. Es como el H2O, el hidrógeno y el oxígeno, tienen que combinarse para que haya agua, no puede verse el hidrógeno sólo y el oxígeno sólo. - si no se combina H2O, 2 moléculas no tablantes de hidrógeno y una de oxígeno, si mal no recuerdo los estudios de química, nunca me gustó la química, fue la única materia que reparé en bachillerato, me raspó \"Venenito\", un profesor que le decíamos \"Venenito Díaz\" allá en Barinas, bueno me raspó no él, me raspé yo mismo. Pero además, es que en un juego de pelota contra los profesores del Liceo Rafael Simón Jiménez, que jugaba 1ra. base, Venenito se embasó y Rafael Simón me dijo: mira Hugo, aprovecha y le metes un pelotazo, porque él también estaba raspado. Y yo hago mi wing up, salgo a primera pero muy fuerte, y Rafael Simón mete el mascotín y lo aparta y a Venenito le clavé la pelota en el pecho. Después fue out también, además de eso fue out. Yo no sabía que le iba a quitar el mascotín. Bueno, no se puede concebir el agua sino combinamos el hidrógeno, 2 moléculas de hidrógeno y una de oxígeno, incluso, si fuese una molécula de hidrógeno y una de oxígeno, no hay agua. Para que haya sociedad, para que haya democracia, verdadera democracia, no esta farsa que aquí hay, para que haya igualdad, para que haya justicia y para que haya paz, no esta paz de pacotilla que aquí tenemos, porque igual dice la Biblia \"que el único camino a la paz verdadera es la justicia\" Pompeyo, mientras no haya justicia no habrá paz en la sociedad, tu lo sabes. Por cierto que como el Presidente cubano habla tanto, estuvimos hablando hasta las 5 de la mañana, después se quejan algunos de mis ministros, que yo hasta las 3 los tengo en La Viñeta. No tanto ellos, ellos no se quejan porque ellos son trabajadores insomnes, pero Castro trabaja hasta las 5 de la mañana. Ayer estuvimos conversando y ya que nombré a Pompeyo, porque en esa mirada que lancé hacia allá pues lo vi, debo y lo hago públicamente porque creo que es conveniente, será hoy 28 aniversario del MAS, pues el presidente cubano te mandó un saludo y un reconocimiento y así te lo hago llegar. Ahora, les decía que, la combinación del hidrógeno con el oxígeno es lo que da el agua, - pero fíjense bien, por ahí iba yo- tienen que ser 2 moléculas de hidrógeno y una de oxígeno para que haya paz verdadera, democracia, justicia, igualdad, yo haría una combinación hablando de lo económico y lo social. Yo pondría - voy a inventar una fórmula- S2E sería la fórmula: lo social 2 moléculas y lo económico 1 molécula, porque el ser humano es mucho más importante que lo macroeconómico y que los equilibrios económicos. Yo les digo mucho a los Presidentes ahora que puedo hablar con ellos en el Continente, desde Cardoso hasta Menem, Pastrana, Castro, primeros ministros, vamos a hablar de integración, pero yo he agregado un término que pudiera ser redundante, pero no me importa mucho; integración integral. Porque a veces se nos quiere hablar de una integración económica que lo que se queda es en la integración de las cúpulas económica de estos pueblos y de estas naciones, no, esa no es la integración que nosotros queremos. Entre Colombia y Venezuela por ejemplo se habla de las mil maravillas - como no- pues bienvenida esa integración pero esa es una microparte de la integración que se incrementó a no sé cuantos mil y tantos millones de dólares de intercambio, 3.000 millones de dólares, el intercambio entre Colombia y Venezuela ¡Qué bueno! Eso hay que aplaudirlo, pero hay una integración profunda que no se ha incrementado sino que ha retrocedido y no podemos entonces dejarnos enceguecer por las cifras macroeconómicas de los intercambios comerciales, entre los dos modelos económicos; hay un intercambio mucho más profundo que tiene que apuntar hacia la reintegración de estos pueblos en una sola Nación, como decía Simón Bolívar \"para nosotros la Patria es la América\", es la integración social, es la integración cultural, es la integración de los modelos de vida de estos pueblos, una integración integral, de eso se trata. Entonces, yo pondría esa fórmula, S2E. Sociedad 2 moléculas, lo social y lo Económico una molécula. Claro que sin la combinación de ambos no habrá agua, no habrá vida para la sociedad, para la democracia verdadera. Por eso, en este drama que vivimos, en este marco que vivimos, bienvenida esa discusión que uno ve apenas llega a Venezuela y ve las páginas de la prensa: que se pronunciaron los empresarios de tal o cual parte a favor de la Constituyente; que se pronunció no sé que personaje; que se pronunció la Universidad del Zulia con su Rector al frente a favor de la Constituyente y están los estudiantes de la Universidad del Zulia recogiendo firmas por todo el Estado Zulia, bienvenido el esfuerzo de la juventud y de los estudiantes de Venezuela. Que hubo ayer un Congreso de Trabajadores constituyente y Aristóbulo dijo que yo iba y no pude ir, él me representó seguro. Bienvenidos a la lucha constituyente los trabajadores de Venezuela, pero yo comienzo a hacerles un llamado a los trabajadores de Venezuela: espero que no se vayan a dejar utilizar por las cúpulas sindicales podridas y corruptas que los han manipulado durante tanto tiempo. Yo estoy seguro que los trabajadores venezolanos no se van a dejar manipular por muchos dirigentes llamados dirigentes sindicales, que lo que representan son las cúpulas de la corrupción de los partidos del status y que no le hacen huelga a sus corruptos cuando han gobernado; que nunca le hicieron huelga a presidentes corruptos, ni a gobernadores corruptos, pero que ahora andan amenazando que van a tomar las calles la CTV, para hacerle una huelga a Chávez, para que cumpla ahora con los trabajadores venezolanos. Háganlo, a mí no me van amedrentar no, háganlo, yo me iré a las fábricas a hablar con los trabajadores y a llamarlos a que elijan verdaderos dirigentes sindicales. Háganlo si quieren, yo no voy a dar marcha atrás. Si los trabajadores venezolanos me van a terminar colgando como a Cristo, pues que lo hagan porque yo sí soy de los que piensa que el que se mete a Redentor, si tiene que morir crucificado, pues que muera crucificado, pero yo no voy a dar marcha atrás. No voy a doblegar mi espíritu al que me trajo aquí. Mañana seguro que salen algunos diciendo: Chávez habló muy fuerte. Va a caer la confianza. Algunos parece que quieren que uno les cante, les hable cantaíto, los arrulle. De todos modos, aquellos que les caigan mis palabras muy duro, pues les canto también: vamos a Constituyente, no hay marcha atrás para complacerlos a todos. Y además de eso, bueno, como le gusta a Rosinés, esta mañana vi de nuevo a Rosinés, tenía una semana que no veía a Rosinés y también le canté, pues. Ahora, una Constituyente como bien lo decía Leopoldo Puchi, a quien no he tenido tiempo de felicitar por haber aceptado la propuesta que le hice para asumir un cargo de tanta importancia dentro de un gobierno revolucionario y democrático como éste, como es asumir el cargo del Ministerio del Trabajo y del Ministerio también de la Familia, porque vamos a fundir Ministerios, hay demasiados Ministerios en Venezuela, demasiada burocracia, eso tenemos que reducirlo. Ahora, importante decir es, que así como decía Leopoldo cuando hablaba de la Constituyente, esta Constituyente que viene no puede ser ni va a ser una Constituyente de cúpulas que se pongan de acuerdo para repartir las cuotas del poder, no, mil veces no. Esa Constituyente no va a ser un club de sabios que todo lo saben, - como buenos sabios- y que se van entonces a abrogar la soberanía de un pueblo y van a escribir su ideología o sus ideas sobre lo que debe ser una democracia o una nueva República o un nuevo Estado, no, esta Constituyente tiene que ser una Constituyente popular, una Constituyente revolucionaria, porque ese es el camino para salir del laberinto, tomando la frase bolivariana de Gabriel García Márquez. Una Constituyente que ya comenzó además. Yo hoy vi la prensa, ayer perdón, la revisé esta madrugada y vi que están organizándose los trabajadores para participar en la Constituyente, que los pensionados se están reuniendo para participar en la Constituyente, que los estudiantes del Zulia y los de la UCV, se están reuniendo porque ellos quieren participar en la Constituyente, hasta los niños se están organizando porque ellos quieren también hablar. ¡Que hablen los niños! Que nos digan lo que ellos creen, que hablen todos, esa es la idea central de la Asamblea Constituyente. Yo aspiro que tan pronto el 15 de febrero firme yo el Decreto Presidencial llamando a Referéndum y también me dio mucho gusto leer por allá, a través de Internet, creo que fue estando en Alemania, que el Consejo Nacional Electoral, ya está trabajando para el Referéndum (gracias Borges) y que están calculando cuánto vale. Algunos han dicho por allí que no se puede hacer porque vale mucho dinero. Yo me pondré a recoger dinero en las calles si hay que recoger dinero en las calles, si hay que hacer eso, yo me pondré a recoger dinero en las calles; si tengo que vender una casita que tengo en Barinas, la vendo y aporto no sé cuanto valdrá, a lo mejor unos 10 o 12 millones de bolívares, yo pongo ese dinero. Pero qué cosa tan rara, los que han financiado la corrupción, los que han financiado campañas electorales mil millonarias, los que han financiado partidos políticos, los que han financiado inmoralmente cuantas cosas, los que desaparecieron aquí 15 Planes Marshall, ahora dicen que no se puede hacer el Referéndum porque vale mucha planta. Si hay que recoger dinero en las calles, yo iré de primero, pero el Referéndum va. Eso no lo para nadie. Si el Referéndum hay que hacerlo y llamo a los venezolanos a estar atentos, lean, vamos a leer la Ley Electoral porque hay unos lapsos que tienen que cumplirse, no vaya ser que entonces nos vayan a empezar a retardar la jugada y a retardar para que se venza el lapso y entonces pierda validez el Decreto. No, el Referéndum tiene que hacerse lo más o dentro del más corto tiempo posible por eso, mi reconocimiento al Consejo Nacional Electoral, que ya está - según vi en la prensa- calculando presupuestos y midiendo lapsos para hacer el Referéndum porque será obligatorio para el Consejo Electoral hacerlo. Yo voy a cumplir con una Disposición dentro de mis atribuciones legales, voy a ordenar un Referéndum, no le queda otro camino, porque por ahí dijeron: no, que el Consejo Electoral se va a negar. ¿Se va a negar? ¿Cómo que se va a negar el Consejo Nacional Electoral a cumplir un Decreto Presidencial? Que ha sido firmado y será firmado con el apoyo de no menos de 15.000.000 de venezolanos, porque por lo menos 15.000.000 de venezolanos van a apoyar ese Decreto Presidencial. No, dijeron otros por allá (porque esto está muy emocionante, está emocionantísimo esto) todos hablan y dicen. Es bueno que todos hablemos, claro, y yo he dado instrucciones al Ministro del Interior, Luís Miquilena, no habrá ningún tipo de presión de nosotros, le he dado instrucciones al Comandante Jesús Urdaneta, nuevo Director de la Disip, no habrá presión, que hable el que quiera hablar y diga lo que quiera decir. En mi gobierno a mí que me digan lo que quieran y el que quiera, yo ya estoy acostumbrado además a que me digan lo que quieran, ya me curé. Por allá dijo otro: No, si el Consejo Electoral se prepara para hacer el Referéndum, entonces el Congreso destituirá al Consejo Electoral. El Congreso ¿va a destituir al Consejo Electoral por el solo hecho de que el Consejo Electoral va a cumplir con sus atribuciones legales? Yo no lo creo, porque entonces ¿qué será lo que quiere el negro? ¿Será que el Congreso estará pensando (yo no quiero ni creerlo) en remover al Consejo Electoral porque va a cumplir con su obligación legal? Estaría el Congreso saliéndose de la Ley, definitivamente. Y entonces ahí sí habría que pensar en disolverlo porque está fuera de la Ley. Yo espero que las instituciones todas, yo estoy entregado a este proceso de construcción de una democracia verdadera. Si en eso se me va la vida, bien invertida será mi vida, lo que me quede Dios sabrá, yo no lo sé ni nadie lo sabe. Pero yo espero y hago un llamado a todos los que tienen alguna responsabilidad en esto, que se pongan a la altura de la responsabilidad: Gobernadores, los Gobernadores tienen que ponerse a trabajar por la Constituyente. Yo estoy seguro que ningún Gobernador va a estar utilizando su institucionalidad para oponerse a la voluntad del pueblo, tiene que facilitar el proceso. Los Alcaldes, ¿no estamos en democracia pues? Los Alcaldes ¿a quién se deben? ¿Al partido que los manda o al pueblo que los eligió? Que escojan entonces. Y todas las instituciones, las Fuerzas Armadas, ahí estarán también, atentas y oyendo y mirando. Las Fuerzas Armadas aplican mucho eso de la Biblia: \"el que tenga ojos vea y el que tenga oídos que oiga\". Dentro de 15 días yo seré el Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas venezolanas. Y las Fuerzas Armadas venezolanas son unas Fuerzas Armadas provenientes del pueblo y su primer deber es velar por la soberanía de la Nación, por el respeto a la voluntad de un pueblo, por el respeto a las leyes, por el respeto al impulso de reconstrucción por voluntad de una mayoría de un país. Las Fuerzas Armadas venezolanas conformadas están por el mismo pueblo. De las Fuerzas Armadas venezolanas no saldrá sino un sentimiento de apoyo a la decisión de la mayoría. No es a Chávez, no, es a la decisión del soberano. Las Fuerzas Armadas y ya le di instrucciones ayer que llegué, apenas aterrizamos en Maiquetía, allá estaba como siempre disciplinado como es, el General de División, Raúl Salazar Rodríguez, el próximo Ministro de la Defensa, desde el mismo 2 de febrero y le di instrucciones para que el mismo 2 de febrero comiencen los preparativos, según lo manda la Ley, para que las Fuerzas Armadas apoyen lo que tengan que apoyar, para que se haga el Referéndum nacional, porque eso será una elección, un Referéndum es una forma, un Referéndum consultivo. Ellos tendrán que trabajar igual con el Consejo Electoral, en un Plan República para apoyar la orden presidencial de ir a un Referéndum popular. Si el Referéndum popular, si la mayoría de la gente dice que no al Referéndum de la Constituyente, pues yo seré el primero en respetar ese resultado. Pero si el pueblo dice sí a la Constituyente, el Congreso, los gobernadores, los partidos políticos, los alcaldes, las Fuerzas Armadas, todos nosotros, tenemos que ponernos a trabajar para cumplir la orden, porque sería una orden la que nos dé el pueblo, porque en democracia, el único dueño de la soberanía es el pueblo y cuando el pueblo habla está mandando, cuando el pueblo habla está ordenando, Esa es la verdad. Yo llamo a todos a que nos acordemos de una buena vez. Respetaremos las diferencias como espero, todos respetemos las diferencias entre nosotros y le demos ejemplo a ese mundo, le demos ejemplo - hay mucha expectativa en el mundo sobre lo que está pasando en Venezuela, desde España hasta la Rusia, hasta India, hasta China y desde Canadá hasta Argentina- los ojos del mundo están puestos en Venezuela. Yo estoy seguro que el pueblo de Bolívar, ese pueblo que dio un ejemplo el pasado 6 de diciembre, de paz, de amor, de hermandad, va a dar en los días que vienen, ejemplos que dejarán asombrados al mundo entero, ejemplo de que aquí hay un pueblo civilizado que quiere democracia, hermandad, igualdad y justicia. Felicidades al MAS en este cumpleaños número 28 y que cumplan muchos años más entregados a su proyecto: la revolución democrática de Venezuela. Un abrazo para todos, queridos hermanos."
