"x"
"1" "Presidente Chávez: Señora Milagros de Reyes, primera dama del Estado Lara, Ciudadano Ministro de infraestructura Coronel Ramón Carrizales Rengifo y demás funcionarios del Ministerio de Infraestructura, honorable señor Yin Tai, Vicepresidente de la Empresa Yankuang Group Corporation y miembros honorables de esta delegación que le acompañan, quiero que le demos un saludo y un aplauso. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A estos ilustres visitantes de la República Popular China y además quiero decirles, pedirles que se sientan como en su propia casa, señor embajador, señor vicepresidente, embajadora, y hermanos y hermanas, de esa República Popular China que además traen desde China su experiencia, su disciplina, su capacidad, y su alto nivel, de ejecución para obras de este tipo, de desarrollo integral. Muchísimas gracias por estar con nosotros. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Representantes del Consorcio Contuy Medio, italo, japonés y venezolano quienes también nos acompañan, encargados de la construcción del Sistema Ferroviario Central, ciudadano Fernando Román Lugo, Presidente del Instituto Autónomo Ferrocarriles del Estado y demás representantes, trabajadores, trabajadoras, de esta empresa del estado venezolano, un saludo especial a todos los trabajadores y trabajadoras del Instituto Autónomo Ferrocarriles del Estado, ciudadano General de Brigada Franklin Pantoja Guzmán, Comandante de la Trece Brigada de Infantería del Ejercito y de la Guarnición Militar de Barquisimeto, señor General de Brigada Henry Bravo Acurero, Comandante de la Base Aérea, Teniente Vicente Landaeta Gil, señor General de Brigada, Omer Carmona, Comandante del Comando Regional N° 4 de la guardia nacional, ciudadano Teniente Coronel Graciliano Luis Gamboa, Comandante del 621 batallón de ingenieros ferroviarios, demás oficiales, comandantes de las unidades de la fuerza armada, de esta guarnición, autoridades civiles, eclesiásticas y militares de la región, compatriotas todos del Estado Lara. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hermanos y hermanas pueblo del Estado Lara, niños y niñas del coro infantil de la banda del concierto del Estado Lara, un saludo especial para ustedes, para su directora, invitados especiales, periodistas, de Lara del País, fotógrafos, camarógrafos, amigas, amigos, compatriotas todos estamos en cadena nacional de radio y de televisión, desde aquí desde Barquisimeto, la del Cuatro y el Corrío, Na´ guará, tierra bella Barquisimeto, tierra hermosa y tierra legendaria la de Lara. Asistentes: Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va. Presidente Chávez: Hemos llegado a Barquisimeto, este día sábado, 15 de mayo, ya hoy es 15 de mayo, a entrado el invierno y esta tarde esta bastante fresca, en Barquisimeto una tarde así como para hablar bastante, porque está fresca la tarde y hermoso el panorama y hay mucha alegría en nuestros corazones, mucha alegría en nuestros corazones, estamos desbordados de amor de alegría, de fe en nuestra patria, en nuestro futuro, en lo que estamos haciendo, ahora mismo en estos días, estos meses, estos años, y mucha esperanza en el futuro grande la patria, ¡Que viva Venezuela! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Hemos venido a participar, junto a todos ustedes en este acto de iniciación de una obra que tiene importancia estratégica, no sólo para Barquisimeto, no sólo para el Estado Lara, no sólo para el Occidente del país, los Estados Portuguesa, Lara, Yaracuy y Carabobo, sino verdaderamente que tiene una gran importancia estratégica, para toda Venezuela. Ya nos decía en sus palabras, muy ilustrativas el Presidente del Instituto Autónomo Ferroviario, Ferrocarriles del Estado, nos hablaba de la historia del ferrocarril en Venezuela, yo venía leyendo también algo esta mañana, algo de historia, porque me apasiona y debe apasionarnos a nosotros la historia, rebuscar en el pasado la fuente de lo que hoy somos y de lo que no somos también, de lo que hubiésemos podido ser y no hemos sido todavía. Asistentes: Por ahora, por ahora, por ahora. Presidente Chávez: Por ahora, todavía, por ahora pues. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Pero claro, como mi buen amigo el Alcalde del Tocuyo a quien estoy viendo por aquí, Pedro Emilio Alastre López, allá en la cárcel de Yare hablábamos y estudiábamos de la visión teleológica racional, del proyecto nacional de largo aliento, que ya estábamos allá, visualizando, preparando hace más de 10 años, lo que pudimos haber sido hasta ahora y por ahora no hemos logrado, pero realmente, miren en 1827, 1827 en Caracas hubo una reunión muy importante, Bolívar estaba regresando del Sur, de libertar el Perú, Ecuador y de fundar Bolivia con el Mariscal Sucre y con Simón Rodríguez, y estaba retornando a reasumir la presidencia de la Gran Colombia, el sueño de integración de esta parte de Sur América, Bolívar era el Presidente de la Gran Colombia y bajo su presidencia y bajo su liderazgo, todavía, en Caracas hubo una reunión a la cual asistieron importantísimas personalidades de una gran experiencia, en todo lo que, ya para entonces constituía una línea de desarrollo en el mundo que era el tren, la política ferroviaria, incluso vino un señor que construyó o dirigió la construcción del primer ferrocarril en Inglaterra, no recuerdo su nombre ahora, no me lo vayan a preguntar, no me acuerdo cómo se llamaba aquel caballero, británico y vino también uno de los hijos del creador de la máquina a vapor, de la locomotora, es decir el gobierno de Bolívar trajo de Inglaterra gente de mucha experiencia, científicos, pues, técnicos y además estaba buscándose un crédito para comenzar a construir el primer ferrocarril en Venezuela, 1827. En verdad Simón Bolívar tenía un proyecto integral de desarrollo para estas tierras, estos pueblos, se vino a bajo el proyecto, cayó la Gran Colombia, expulsan a Bolívar de Venezuela, se muere casi sólo en Santa Marta, matan al Mariscal Sucre en Barruecos, se parte en pedazos la Gran Colombia y he allí lo que decía hace un rato compatriotas, lo que pudimos haber sido hasta ahora y no lo hemos sido todavía. Estaba comenzando aquel proyecto bolivariano originario, luego el primer ferrocarril que en Venezuela se construyó desde Tucacas hasta las Minas de Aróa, aquí mismo al lado, a ese primer ferrocarril le dieron el nombre de Ferrocarril Bolívar, y yo empeñado en rescatar esa historia que quedó sepultada pero como una semilla que hoy rebrota por toda esta tierra, propongo, propongo que hoy mismo le demos el nombre de Ferrocarril Bolívar a este ferrocarril. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: A este ferrocarril, a este ferrocarril de Lara, Yaracuy y Carabobo, precisamente aquel primer ferrocarril del año 1877, lo inauguraron 50 años después de la reunión de Caracas y precisamente ese ferrocarril Bolívar recorría las tierras de Carabobo, desde Tucacas, Falcón pasaba por toda esa tierra y llegaba hasta Yaracuy, las Minas de Aróa, es decir, esta misma zona ahora con una extensión mucho mayor y una proyección estratégica mucho más amplia, luego ¿qué ocurrió?, las primeras décadas del siglo XX, también significaron un avance modesto pero avance al fin de un plan ferroviario, ya se había construido también en el XIX, ferrocarril Caracas La Guaira, todavía quedan por allá restos, por allá en las montañas en Tacagua por ahí, quedan todavía y todavía la gente habla, por aquí pasó el tren Caracas La Guaira y a las primeras décadas del siglo XX también se avanzó algo, pero luego vino la imposición de un modelo de anti desarrollo luego el modelo capitalista se afianzó en esta parte de mundo y a nosotros nos asignaron, los países poderosos del capitalismo, nos asignaron el papel de ser los subdesarrollados de la historia, el llamado capitalismo dependiente y periférico, condenado al atraso, condenado a la pobreza, condenado a la miseria. Ese es el rol que nos asignaron en esta parte del mundo, amigos de China, camaradas y compañeros y fue así como Venezuela se convirtió, sobre todo, después que aquí apareció el petróleo y se instaló la dictadura de Juan Vicente Gómez, después de haber derrocado al gobierno nacionalista del General Cipriano Castro, Venezuela se entregó o más bien, no es que Venezuela se entregó porque Venezuela nunca se entregó ni se entregará. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No es que Venezuela se entregó sino que aquel gobierno el de Gómez se entregó a los intereses del capitalismo mundial y sobre todo del imperio norteamericano y el plan ferroviario desapareció y nos impusieron un modelo de anti desarrollo dependiente, sólo para convertirnos en un enclave del desarrollo del norte y fue así como en vez del caballo de hierro, del tren, que ha debido desarrollarse de Este a Oeste y de Norte a Sur, por toda Venezuela y que fue un factor importante para el desarrollo de los países del norte, los Estados Unidos, los países del Europa, todos están cruzados desde hace casi 200 años por ejes ferroviarios y por caballos de hierro, aquí no, porque los países del norte no les convenía el desarrollo de los países del sur y fue así como nos impusieron el modelo de transporte o el sistema de transporte automotor, para hacernos dependientes del modelo de desarrollo que en el norte nos impusieron. Ah, claro para vendernos sus vehículos que ellos allá fabrican y entonces aquí caímos, sobre todo las clases medias y los sectores de las clases altas en el modelo del consumismo, en un modo de vida distinto al que nosotros realmente necesitamos y comenzaron a construirse carreteras por todos lados y autopistas para que por ellas transitemos todos nosotros. Con el modelo automotor, cada día más caro, contaminante, cada día más difícil, pero claro de esa manera los países del norte desarrollados, sobre todo de los Estados Unidos nos han vendido durante años los vehículos que ellos fabrican, somos un mercado para sus fábricas y así en Venezuela desapareció todo proyecto ferroviario. Había un adelanto en el centro del país que iba muy lento y con muchas trabas y obstáculos porque no le daba la importancia que tenía, cuando llegó la revolución bolivariana al gobierno, el 2 de febrero de 1999 y entonces comenzamos de inmediato a revisar viejos planes, viejos proyectos y a darle forma al nuevo plan ferroviario nacional, que hoy está en marcha en varias partes del país y que irá llenando de vías ferroviarias y de caballos de hierro a Venezuela por todas partes, desde el Caribe hasta el Orinoco y desde el Lago de Maracaibo hasta la Guayana. Este proyecto que hoy arranca forma parte de esa visión estratégica de un nuevo modelo de desarrollo endógeno, fundamentado en el potencial que tiene Venezuela, esta rehabilitación de hoy comienza, del tramo ferroviario que desde Puerto Cabello pasa por aquí por Barquisimeto para seguir hasta Acarigua y luego más allá se extiende hasta Turen, es parte de esta visión estratégica de un desarrollo endógeno, de un nuevo desarrollo territorial, de un nuevo desarrollo económico, de un nuevo desarrollo social integral, una nueva geopolítica nacional, por eso con que alegría he venido a compartir con ustedes, hombre y mujeres de Venezuela y de China y de otros países hermanos que están aquí con nosotros el arranque de esta obra que hoy comienza y que concluiremos felizmente y Dios mediante en septiembre dentro de 2 años, en el año 2006, estaremos inaugurando esta obra. Ya el señor Presidente de Instituto Autónomo, el ingeniero Fernando Román Lugo, nos ha hablado de algunos detalles técnicos muy importantes de esta obra, yo quería enmarcarla dentro de la visión estratégica nacional, del nuevo desarrollo endógeno, de la nueva visión del desarrollo que estamos aplicando en Venezuela, quiero recordar además que nosotros y esto siempre es conveniente recordarlo, nos hemos dado a la tarea de construir un marco jurídico para todos estos proyectos, para darles seguridad jurídica, en primer lugar está nuestra Constitución, la Constitución Bolivariana que perdurará aquí por 500 años más, por lo menos. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Aun cuando habrá que hacerle algunas modificaciones, ninguna ley es inmodificable, pero esta constitución perdurará en Venezuela por lo menos por 500 años y en esta constitución está recogido el concepto estratégico nacional al que me he referido brevemente hace unos minutos, pero es conveniente que lo sepamos, que lo recordemos, ustedes gobernantes, ustedes empresarios, ustedes soldados, ustedes líderes sociales, ustedes niñas y niños, es necesario que nos aferremos al concepto estratégico nacional establecido en esta constitución que, más que una constitución, mucho más que una constitución es un proyecto de vida. Aquí está el proyecto de vida para la república, para los próximo siglos, aquí esta el proyecto de la nueva patria, de la patria nueva, que es la patria vieja que ahora se hizo nueva, aquí está el proyecto nacional de desarrollo, no sólo para nosotros para ustedes niños, para las futuras generaciones. Luego en el 2001, cuando esta constitución apenas tenía año y medio, casi 2 años, nosotros aprobamos en el marco de las leyes habilitantes, importantes leyes que siempre hay que estar revisando, las leyes habilitantes, porque las leyes se hacen para que se activen y para que se cumplan, no para que se queden archivadas, como aquí ocurrió mucho tiempo, la revolución bolivariana no puede darse el lujo de archivar la Constitución ni de archivar las leyes. Las leyes bolivarianas, las leyes revolucionarias son la punta de lanza de la transformación del país y deben ser aplicadas en toda su dimensión, por eso aprobamos aquel conjunto de leyes, una de ellas, precisamente fue la Ley del Sistema de Transporte Ferroviario Nacional, esa ley fue aprobada por Decreto Presidencial N° 1.445, del 13 de septiembre del año 2001, fíjense 13 de septiembre del 2001, creo que es la fecha esta, señor Gobernador, señor Vicepresidente de la empresa, señor Ministro de Infraestructura, creo que es la fecha para que dentro de 2 años, el 13 de septiembre cuando se cumplan 5 años de la firma del decreto ley habilitante del plan ferroviario o del sistema del transporte ferroviario, ese día Dios mediante, voy a manejar el tren de aquí a Puerto Cabello. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: El 13 de septiembre del 2006, anótenlo allí porque en homenaje a la ley del sistema ferroviario, 5 años después estaremos inaugurando el ferrocarril Bolívar, además, ferrocarril Bolívar, Puerto Cabello, Barquisimeto, Acarigua, Turen y después por ahí seguiremos hacía abajo hasta que nos topemos con el río, el Portuguesa, el Apure, el Orinoco, es un sistema bien pensado el que estamos adelanto multi modal de transporte terrestre y también acuático para enlazar todo el país. Bueno este tramo, este tramo forma parte de esa visión nacional y nos va a dar unas grandes ventajas, por ejemplo, yo venía manejando allí la locomotora y quería darle más velocidad pero me dicen: no porque le va a pasar por encima de la gente que está allá, no quise pasarles por encima a ustedes, aunque yo se que ustedes son tan pilas, que se hubiesen apartado, nadie se va a quedar sentado allí a que yo les pase por encima con una locomotora, no, a los que les va a pasar por encima la locomotora del pueblo es a otra gente, esa es otra cosa. Asistentes: Aplausos. Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va, Uh, Ah, Chávez no se va. Presidente Chávez: Esa es otra cosa muy distinta, pero me venía diciendo que no podía acelerar mucho, a más de 6 kilómetros por hora, porque la locomotora se puede descarrilar, es decir que hay que ir de aquí a Puerto Cabello a 6 kilómetros por hora, 6 horas se tarda este tren, por la falta de mantenimiento de su línea y de muchos otros factores de aquí a Puerto Cabello, ahora en este momento tenemos 5 locomotoras nada más, la que yo venía manejando es del año 1980 y es la más nueva, hay otra del año 60, esa hay que echarle carbón ¿no?, no llegamos a tanto, hay unas de carbón todavía que tiene Reyes, escondida no se dónde, y el Padre Rojas como que también tiene una por ahí, allí está el Padre Rojas, padre écheme la bendición, que hay tanto diablo suelto por allí que uno tiene que pedir la bendición todos los días, muchos diablos sueltos por allí, suelto, pero derrotados los diablos. Ahora fíjense, ahora tenemos lo siguiente, dentro de 2 años en septiembre, tendremos 12 locomotoras nuevecitas y modernísimas, que vendrán de China de una tecnología de los más avanzado del mundo, además, porque cuánta alegría nos da contar y cuánta fortaleza nos da contar con el apoyo de China y su fuerza, la fuerza de su revolución, de su pueblo, de su concepto de desarrollo e igualitario y justo, esa China que hoy es ejemplo para el mundo de cómo un pueblo impulsa su propio desarrollo, sin que se lo imponga nadie, nos da mucha alegría saber que China sigue creciendo, sigue desarrollándose China y China es puntal de un mundo nuevo, por eso decimos desde aquí ¡Qué viva China! ¡Qué viva China! Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Puntal de un mundo nuevo de justicia y de igualdad, de verdadera cooperación entre los pueblos y no de imperios que se creen los dueños del mundo y quieren destrozar al mundo, países grandes como China, que no tienen vocación imperialista eso es noble, países que quieren ayudar a los más pobres del mundo para que tengamos un mundo en paz y en justicia o en justicia y en paz. Quiero transmitirle señor Embajador, a nuestro amigo el Presidente de la República Popular China, nuestra voluntad fortalecida de integración, de integración y de cooperación plena con China y queremos los venezolanos que China siga incrementando su presencia en nuestra patria, su presencia de cooperación de amistad verdadera, no sólo en este proyecto sino en muchos otros proyectos de desarrollo social, económico, tecnológico, humano, me decía el Gobernador Reyes Reyes que dentro de poco comenzará el proyecto para instalar aquí en el Estado Lara una planta procesadora de sisal que viene de China, eso tiene que hacernos también muy optimistas y agradecidos con China. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: No hay dos Chinas, hay una sola China, la República Popular China, bueno volviendo al tren, al tren Bolívar, al ferrocarril Bolívar tendrá 12 locomotoras, hoy tenemos 4 vagones, para pasajeros pero no viajan pasajeros ¿quién se va arriesgar a viajar en esos vagones?, 6 horas de aquí a Puerto Cabello, mejor me voy caminando, dirá alguna gente o trotando además la seguridad, porque varias veces se ha descarrilado el tren. Bueno de 4 vagones, que nadie usa hoy en día, pasaremos dentro de 2 años y unos meses a tener 28 vagones de lujo para pasajeros, vagones para que los pueblos viajen allí por toda esta región, de 20 unidades de carga, que hoy tenemos pasaremos a 350 unidades. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: La velocidad pasará de 20, no era 6 es 20, yo decía 6, era 20, 20 kilómetros por hora hoy a 140 kilómetros, allí si es verdad que hay que agarrarse dentro de 2 años y unos meses viajaremos a 140 kilómetros por hora, es decir de aquí a Puerto Cabello que hoy se tarda 6 horas, tardaremos una hora y media más o menos, hora y medio de aquí a Puerto Cabello, allá en el mar. Asistentes: Aplausos. Así, así, así es que se gobierna; así, así, así es que se gobierna. Presidente Chávez: Pasajeros pongan cuidado a esto, pasajeros hoy cero, no puede viajar ningún pasajero allí, el tren el ferrocarril Bolívar tendrá una capacidad de transportar anualmente 21 millones de pasajeros, cuando se instale, cuando comience a funcionar, la carga y esto es muy positivo, porque bajan los costos, el tren es mucho más barato que el autobús o que el carro particular, que la gasolina, el tren no contamina, el tren no se detiene, el tren permite puntualidad, menos perdida de tiempo, no esta sujeto nadie al embotellamiento del tránsito, al peaje, a las colas, que si está lloviendo y hay que ir poco a poco, los camiones en las curva, etc., el tren va allí, a todo tren pues, a paso de vencedores, va el tren. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Fíjense ustedes además, además permitirá abaratar los costos del sistema de distribución para el comercio, los alimentos, la industria, el desarrollo. De la capacidad de carga que hoy tiene el tren de 260 mil toneladas pasa a 3 millones de toneladas, para cargar sobre todo, fíjense ustedes la región o las regiones que cruzará el tren, para la carga por ejemplo de los productos agroalimentarios de Portuguesa, de Turen, en la colonia agrícola de Turen, cruzando todas las sabanas de Portuguesa, cruzando el Estado Lara, este es un epicentro de producción agrícola, artesanal, turística, ni que decir del Estado Yaracuy donde Dios mediante pronto tendremos un gobernador verdaderamente patriota y Carabobo, donde pronto tendremos un gobernador patriota. Bueno el incremento del turismo, etc., es decir por donde se le vea, el tren, el ferrocarril Bolívar cuya rehabilitación y modernización hoy comienza, es altamente positivo para la estrategia de desarrollo integral de Venezuela, además otra cosa, oigan esto, este tren se va interconectar con la otra línea ferroviaria, que ya estamos construyendo, comenzamos hace 2 años más o menos y, por aquí yo tengo el, aquí está, los datos técnicos de la línea con la cual esta se va a enlazar en Puerto Cabello, ya comenzamos el 16 de julio del 2002, comenzamos la construcción del eje ferroviario central, el tramo Puerto Cabello la Encrucijada de Aragua, y eso si es totalmente nuevo. Hace poco veíamos al Ministro de Infraestructura Ramón Carrizales, creo que fue en el Aló Presidente de hace 2 semanas que estaban concluyendo la apertura del túnel de Guacara, el túnel, eso lleva varios túneles, viaductos, es una obra de ingeniería modernísima. Bueno el avance de esa obra va por cerca de 8%, es un proyecto de 2 mil 395 millones de dólares, ese es el proyecto de toda esa línea, proyecto de una gran envergadura, esta obra son 240 millones de dólares, este tramo, 240 millones de dólares que agradecemos a China, porque ellos aportan el 80% de la inversión para esta obra a través del Banco de Desarrollo el EXIM Bank de China, un banco del estado chino y que apoya este proyecto financieramente. Bueno imagínense ustedes cuando conectemos el tren que viene desde allá desde Turen pase por Barquisimeto, Acarigua, Barquisimeto, Puerto Cabello y usted desde el Barquisimeto se pone una hora y media en Puerto Cabello, allá se baja del tren Bolívar y se monta en otro tren que lo va a llevar directo a la Encrucijada de Aragua, allá muy cerca donde está Cagua, más allá de Maracay, ese tramo de Puerto Cabello a Cagua lo terminaremos en el año 2008, es decir en el próximo período de gobierno, cuyo presidente ya tiene nombre. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: En el próximo período de gobierno que comenzará el 10 de enero del 2007, será cuando tengamos año y medio de ese segundo período, o será más bien el tercero, porque el primero me lo recortaron era de 5 años y me lo picaron ustedes mismo en 2, me lo dejaron 2 o será el cuarto alastre porque como dicen que aquí este gobierno cayó y se instaló Pedro el brevísimo, no, que ahora sigue conspirando ¿no? desde Bogotá, ahora coordinando y mandando para acá paramilitares y asesinos, pero no podrán con este país por ningún lado, inventen lo que inventen, no podrán con nosotros. Asistentes: No volverán, no volverán, no volverán, no volverán, no volverán. Presidente Chávez: El otro ferrocarril ese si lo vamos a terminar dentro de año y medio, lo terminaremos en diciembre del 2005, antes que éste de aquí, es el de Caracas hasta Cúa, y ese ferrocarril debemos llamarlo el ferrocarril Zamora porque va a terminar en Cúa, allá en el Estado Miranda y allí fue que nació Ezequiel Zamora. Ese ferrocarril va a unir Caracas allá donde esta hipódromo La Rinconada, pasa por el Fuerte Tiuna y arranca y pasa por un túnel largísimo que yo ayudé un poquito a construir, la última parte allí, cuando estábamos tumbando la última pantalla, es que llaman ¿no?, me costó bastante dure como una hora y transmitieron en cadena aquello, eso fue ya no se cuántos años, como 2 años, pero ese túnel creo que es uno de los más largos, túnel ferroviario de Sur América ¿cuánto es que tiene? 6 kilómetros, más de 6 kilómetros tiene ese túnel, claro une el Valle de Caracas con los Valles del Tuy y va bajando, ese ferrocarril Zamora lo inauguraremos, Dios mediante, en diciembre del próximo año de 2005, estaremos inaugurando el ferrocarril Zamora. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y cuando estemos terminando el ferrocarril Zamora, para inaugurarlo, debemos estar al mismo tiempo terminando la línea 4, la 3 del Metro de Caracas, que llega precisamente hasta el hipódromo La Rinconada, es decir la gente que vive en los Valles de Tuy agarra el metro allá en Miraflores, por ejemplo ¿cómo se llama la estación que está ahí cerquita? El Silencio y se monta en el tren, se baja en el metro, se baja en La Rinconada se monta en el metro y a los 12 minutos está en Charallave y en Cúa, pero ese tren lo vamos a unir también con la Encrucijada de forma tal que ustedes se pueden ir de aquí de Barquisimeto hasta Puerto Cabello, de Puerto Cabello a la Encrucijada y siguen directo a Caracas en puro tren, gozando un pullero además. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Yo quiero pedirle al Ministro de Infraestructura, que apuremos sobre todo lo que ya está en marcha por una parte, esta vía la de Puerto Cabello la Encrucijada, que no se retarde un día, estemos encima del trabajo, de los problemas para solucionarlos a tiempo, para que no nos retardemos ni un día, pero sobre todo que comencemos a trabajar desde hoy, si es que ya no se ha comenzado, a lo mejor, ya comenzaron ustedes el diseño, el trazado y luego el proyecto y luego el contrato con la empresa que, pudiera ser los Chinos, de el tramo la Encrucijada a Cúa, para que en el 2008, o lo más pronto que podamos tengamos toda la red, que va a recorrer el Occidente hasta Caracas. Ahora, además de eso mirando hacía el Occidente, ya hemos comenzado a trazar la línea y hemos comenzado y ya hoy le decía yo a el honorable Vicepresidente de la empresa Yankuang Corporation que nos gustaría mucho que fueran ellos los que construyeran junto a nosotros el tren que va a unir, oigan bien, va a unir, Dios mediante, Padre Rojas, Barquisimeto, ya no hacía el centro ni hacía el mar, vamos hacía la montaña Barquisimeto, Carora, Carora hacía el Puerto de la Ceiba allá en Trujillo y de ahí hacía la Fría allá en el norte del Táchira, ese es la otra parte de este proyecto que ya hemos pedido a Pdvsa que nos ayude también, así que con la cooperación de Pdvsa y ojalá nuestros hermanos chinos y el trabajo del gobierno revolucionario y la ayuda de todos ustedes, el trabajo del Instituto Autónomo de Ferrocarriles del Estado podamos avanzar simultáneamente en esas direcciones, para apurar, para apurar, buscando inversiones nuestras del estado, inversiones privadas nacionales, inversiones privadas internacionales como las inversiones tan valiosas de la China hermana, que nos permite hoy arrancar este proyecto. Esto es parte del proyecto, repito, estratégico de desarrollo, por otra parte también quiero recordar que estamos haciendo el metro de Valencia, y ese metro ya lleva un avance de 70%, el metro de Maracaibo también ha retomado impulso, el metro de Los Teques que se va a unir con el metro de Caracas. No hay gobierno en este continente que este haciendo tantos proyectos y de tal magnitud al mismo tiempo, no lo hay. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y debo decirles a los barquisimetanos y barquisimetanas que ya aprobamos hace unos días, la primera emisión por 50 millones de dólares, ¿Gobernador, no fue?, perdón 50 mil millones de bolívares, eso es para arrancar un sistema muy moderno de transporte colectivo en Barquisimeto, un sistema de transporte que va a estar conformado por autobuses, vehículos colectivos pero que se van a mover con electricidad, con electricidad, un sistema muy moderno, otro día se los explico, porque no me lo se muy bien todavía, el gobernador se los va a explicar en el programa que él tiene ¿cómo se llama el programa tuyo? Asistentes: Gestión en marcha. Presidente Chávez: Cuentión. Asistentes: Gestión en marcha. Presidente Chávez: Bueno el Gestión en marcha, les va a explicar en que consiste este proyecto de transporte colectivo para la ciudad de Barquisimeto, sistema muy moderno, que va a comenzar pronto. Bueno el segundo puente sobre el río Orinoco, el tercer puente va a comenzar pronto allá en Cabruta, Caicara que es como el ombligo de Venezuela, el centro, el mero centro geográfico de Venezuela esta por ahí en Cabruta, Caicara, es decir en el río Orinoco, donde hace poco fuimos a arrancar un modelo endógeno de desarrollo, también estamos avanzando ya en un 50% en sistema de transporte Trolebús allá en Mérida, un sistema muy moderno, es el gobierno bolivariano avanzando junto al pueblo construyendo esta Venezuela del siglo XXI, que pudo haber sido y no fue la del siglo XX, pero si será ahora en el siglo XXI, este es el siglo de Venezuela, este es el siglo de la construcción de una patria verdadera, libre, soberana y nueva, bonita para nuestros hijos. Quiero también hacer una referencia especial que es muy importante, porque forma parte del proyecto también, el proyecto revolucionario, el proyecto nacional, el nuevo rol de los militares en la construcción de la Venezuela bolivariana, yo quiero dar un saludo muy especial a los soldados, a los militares venezolanos que están con nosotros aquí, al señor General Comandante de la Guarnición Militar de Barquisimeto y a todos los oficiales, generales, superiores, subalternos, suboficiales, tropas profesionales, tropas alistadas, del ejército, de la aviación y de la guardia nacional, no tenemos marina de guerra aquí todavía, pero un saludo muy patriótico y muy comprometido, ¿saben ustedes algo, que lo decíamos allá en el aeropuerto en la base aérea Landaeta Gil, hace un rato hablándole a los soldados de la guarnición?, miren este hecho último que ha ocurrido y que apenas estamos comenzando a investigar y que tiene implicaciones internacionales de la conspiración contra Venezuela, contra nuestro gobierno y contra nuestro pueblo, contra nuestra constitución, contra nuestras leyes, contra nuestras instituciones, contra nuestra fuerza armada, esto último que ha ocurrido, esta invasión, esta infiltración de terroristas, de unidades para la guerra, de unidades para el terror y que ha llegado hasta allá, hasta el corazón de la Gran Caracas, donde tenían un grupo de paramilitares entrenándose y equipándose para asestarle una puñalada al corazón de la patria, afortunadamente logramos abortar el plan macabro y yo quiero darle gracias a Dios, Padre nuestro de todos los días, en primer lugar y hacer un reconocimiento a nuestras unidades de inteligencia tanto civiles como militares que abortaron este plan macabro que pretendía, entre otras cosas, asaltar la base aérea de La Carlota y degollar, porque esta gente lo que hace es atacar y degollar, a degüello decían antes ¿no?, degüellan, asesinan, atacar el Palacio de Miraflores, para ir por mí y asesinarme y atacar unidades militares de la guardia nacional, simulando ser del ejército nacional para transmitirle al mundo, en un plan verdaderamente macabro un supuesto enfrentamiento entre el ejército y la guardia nacional y un ataque a Miraflores. Iban a tratar de tomar una base aérea para levantar unos aviones artillados, para bombardear Miraflores con complicidad de algunos militares venezolanos, que sencillamente han pasado a ser, no militares ya, verdaderos traidores a esta patria. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Y con la complicidad, por supuesto y el apoyo de quienes les pagaban y les pagaron, sectores fascistas, enquistados en los cuerpos y los grupos de oposición a mí gobierno, pero bueno las investigaciones continúan su marcha, los comandos verdaderos de esta operación no están aquí, están fuera de Venezuela, están en Miami, están también en Colombia y no me refiero ni al pueblo de los Estados Unidos ni al pueblo colombiano, ni me refiero tampoco al gobierno colombiano, son verdaderas corrientes de terroristas y de fascistas contra revolucionaria, que atentan contra la vida de Venezuela, pero como lo hemos dicho ¡con Venezuela no podrá nadie! A Venezuela no la parará nadie. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros, a los que pregonan la muerte y planifican la muerte, respondemos con la vida y con la planificación de la vida nueva y la construcción de la vida nueva, como hoy estamos haciéndolo aquí, todos felices y unidos en la cuidad de los crepúsculos, la Barquisimeto, la del Cuatro y el Corrío, en esa construcción de la nueva patria, estoy empeñado y he empeñado toda mi vida y de este camino nada ni nadie me sacará, toda mi vida está empeñada en la construcción de esta patria, junto al pueblo venezolano, junto a los soldados venezolanos Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero resaltar, decía, que en este proyecto ferroviario nacional, también esta incorporada la fuerza armada venezolana, por allí estuve saludando al Teniente Coronel Graciliano Ruiz Gamboa, Comandante del Batallón ferroviario que tiene su asiento aquí en Barquisimeto y esos muchachos están trabajando en el mantenimiento y modernización del tramo ferroviario desde Acarigua hasta Turen, ellos están trabajando, tienen a su cargo ese tramo y ahora la llegada de nuestros hermanos de la empresa china, va a servir, soldados, para potenciar aun más el trabajo de la fuerza armada, junto con los Chinos, junto con los venezolanos, es la incorporación de la fuerza armada al proyecto de desarrollo nacional. Quiero felicitar a los muchachos del batallón ferroviario comandado por Graciliano Ruiz Gamboa, sigan adelante muchachos, dando ejemplo de trabajo, de constancia, de disciplina, de patriotismo. Ahora empeñado, empeñado como estoy cada día más en la construcción de la Venezuela nueva, es como hemos venido este año perfilando con mayor precisión objetivos estratégicos, después de haber dejado atrás el 2002, el 2003 que fueron años muy duros, pero sin embargo nos enseñaron mucho y nos dejaron mucho, hemos aprendido mucho y ahora este 2004 es un año de recuperación, los enemigos de la patria están tratando de sabotearnos el camino otra vez, están tratando de perturbarnos la marcha, están tratando de alterarnos el progreso, pero no lo lograrán. Más allá de todo esto, he decidido, hace unas noches, con la recomendación y el trabajo del gabinete económico y de la junta directiva de Petróleos de Venezuela crear, ya esto lo habíamos dicho hace algunas semanas pero ahora ya está conformado, un fondo extraordinario para el desarrollo 2004, 2005 y 2006 para estos próximos 2 años y medio que nos quedan hasta el 31 de diciembre de 2006, producto del ingreso petrolero y sobre todo ahora cuando el petróleo ha llegado a un precio, en la última semana de, el petróleo venezolano de 35 dólares por barril, no se va a mantener por allí, pero el promedio del año está por casi 30 dólares el barril, lo cual consideramos un precio justo, un precio justo, pues ese ingreso petrolero extraordinario nosotros no lo vamos a estar botando, ni lanzándolo al viento, no ahí tenemos que ser en eso muy precisos y responsables. Dentro de la visión de desarrollo vamos a utilizar este ingreso petrolero para apuntalar un conjunto de proyectos que le den un impulso, este año, el 2005 y el 2006 pero arrancando sobre todo 2004, 2005, a esta gran tarea de construir la Venezuela nueva, por ejemplo, estos proyectos ya tenemos algunos seleccionados, un proyecto de vialidad terrestre, un proyecto de transporte masivo, estos nuevos proyectos, un proyecto muy interesante, una línea aérea venezolano que aquí la privatizaron y la desaparecieron, la línea aérea que tubo Venezuela se acabó. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Nosotros este año vamos a comenzar con una línea aérea del estado venezolano que se va a llamar Conviasa y para el impulso de ese proyecto, vamos a utilizar parte de este fondo especial para el desarrollo, sobre todo con recursos petroleros, es el petróleo para el desarrollo, es el petróleo para el pueblo venezolano, hay un proyecto que se llama plan Barquisimeto, presentado por la alcaldía del Municipio Irribaren, bueno quiero decirles que he aprobado la cantidad de 50 millones de dólares para Barquisimeto, para el plan Barquisimeto. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: Quiero saludar al alcalde de Barquisimeto, Henry Falcón, ¿dónde anda Henry?, anda viajando y a toda la gente de la alcaldía de Barquisimeto, bueno y además díganle que aprobamos el plan que presentó, pues, de 50 millones de dólares para Barquisimeto, pero además, para todo el plan ferroviario, precisamente Carrizales, para hacer posible la orden que te estoy dando aquí, en privado, perdón, en cadena nacional de darle mayor rapidez a la línea ferroviaria unir la Encrucijada con Cúa y orientarnos hacía el Occidente hacía Carora y hacía el Lago de Maracaibo y hacía el sur, hacía el Táchira y luego hacía Maracaibo también, he dispuesto de este fondo Agenda Bolivariana 2006, así la hemos llamado esta es la agenda bolivariana 2006, 833 millones de dólares, tenemos reservado para el plan de transporte masivo que incluye todos estos planes y proyectos ferroviarios. Asistentes: Aplausos. Presidente Chávez: También tenemos aquí para el Occidente, esto es muy importante, aprobado para este plan de la Agenda Bolivariana 2006, 50 millones de dólares para una termoeléctrica de Occidente y la, perdón, la represa y el sistema hidroeléctrico Uribante Caparo, allá en los límites de Mérida, Barinas y Táchira, vamos a concluir esa, ese complejo hidroeléctrico que va a favorecer todo el occidente del país. Ustedes saben que ahí hemos tenido un desequilibrio muy riesgoso, casi todo el país depende del Guri allá en el Caroní, allá en Guayana con estos proyectos de la termoeléctrica de occidente, el complejo hidroeléctrico de la Hueltosa, allá en Táchira, Mérida, la termoeléctrica que inauguramos a comienzos de año, allá en Maracaibo y otras obras más vamos a lograr un equilibrio, en cuanto a la fuente de generación eléctrica para todo el país, para no depender de un solo punto, eso era, ha sido hasta ahora muy riesgoso y para darle más seguridad e impulso al desarrollo eléctrico, al desarrollo industrial, al desarrollo humano de toda Venezuela. Bueno así que, quería sólo hacer un comentario muy ligero de este plan que he aprobado hace unos días, un plan extraordinario de inversiones públicas al que hemos llamado Agenda Bolivariana 2006, el total hasta ahora son, vamos rumbo a 2 mil millones de dólares para comenzar este año 2004 a darle un impulso mucho mayor a la economía venezolana, al desarrollo integral del país. De hecho la economía venezolana este año, ya está repuntando como una de las de mayor crecimiento en América Latina, el crecimiento económico se siente por todos lados, la reactivación económica, el proyecto social nunca se ha detenido ni se detendrá, la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Sucre, la Misión Vuelvan Caras, generación de empleo productivo, la Misión Barrio Adentro sigue consolidándose y creciendo. Ahora además con el plan odontológico y oftalmológico para los pobres, para que no haya nadie por allí sin atención odontológica o atención oftalmológica, y eso seguirá avanzando, construyendo estamos nuevos módulos para Barrio Adentro, la salud integral, la educación, ya el gobernador hablaba de que pronto estaremos aquí abriendo una sede de la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada, para darle mayor opción. La semana pasada fue la de crear como lo haremos pronto la Universidad Nacional del Deporte, que bonita pancarta tienen allá los muchachos de La Misión Ribas, La Misión Ribas avanza. He decidido también incrementar las becas para La Misión Ribas, para La Misión Sucre y la Misión Robinson. Vamos a llegar este año a 400 mil becas, eso jamás había ocurrido en la historia Venezuela, cuatrocientas mil becas que es un peso importante para el gasto fiscal, pero lo estamos administrando con bastante prudencia, para mantenerlos dentro de los limites necesarios dentro de la disciplina fiscal, pero ya era hora que llegara un gobierno que en vez de estar favoreciendo a los ricos, cumpla el compromiso con el pueblo más necesitado, cumpla el compromiso con el pueblo primero que nada. Quedan iniciados hoy sábado 15 de mayo los trabajos de rehabilitación y modernizaron del ferrocarril Bolívar y mañana a todo tren vámonos a la macha, toda Caracas a la marcha contra la violencia, a una marcha contra el paramilitarismo, a una marcha contra el golpismo, a una marcha del pueblo en la calle en defensa de la Soberanía Nacional, porque más allá de todo esto vivirá siempre Venezuela, ¡que viva Venezuela¡ ¡que viva Lara! ¡Que viva el pueblo bolivariano. Un abrazo revolucionario muchachos, muchas gracias."
