"x"
"1" "Presentadora Estamos aquí hoy todos los trabajadores y las trabajadoras de la ciudad, del campo y el mar, en este día simbólico, en este día donde estamos demostrando una gran unidad y una gran alianza de los trabajadores del campo y de las trabajadores de la ciudad; estamos hoy aquí al lado del gran dirigente, recordando que este día no sólo se celebra en Venezuela sino en el mundo. Bienvenido camarada, bienvenido veguero, toñeco, bienvenido primer trabajador. Con ustedes el camarada Hugo Chávez Frías, veguero y toñeco. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ¡Viva la clase obrera! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el primero de mayo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva el socialismo! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Qué marcha tan bonita, tan alegre y tan sabrosa que ustedes han hecho en el día de hoy, felicitaciones a todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de Venezuela, y vamos a pasar a cadena nacional de radio y televisión.  Presidente Chávez Abajo el capitalismo, arriba el socialismo. Hasta la victoria siempre camaradas, compañeras y compañeros los quiero mucho."
