"x"
"1" "Presidente Chávez: Los tiempos señalados por el Eclesiastés son siempre justos; siempre están allí, ni más acá ni más allá. Todo tiene su tiempo. Dice la palabra de Dios. Venezuela, como los pueblos del mundo ha tenido su tiempo: preciso tiempo, divino tiempo. Tiempo de nacer. Hoy, un día como hoy hace ya 179 años, nació Venezuela como República. Claro que ya existíamos siglos atrás existíamos; pero digamos que en el tiempo republicano, lo sabemos. Yo por ejemplo nunca he compartido la tesis del Descubrimiento. Ya existíamos, a nos habíamos descubierto a nosotros mismos. Aquel viaje de Colón fue una llegada, no fue un descubrimiento, como si hubiésemos estado en una profunda caverna obscura. No. Aquí habiá civilizaciones. Nuestros aborígenes, nuestros antepasados, los mayas, los aztecas, los caribes, los incas, y muchos otros, llegaron a desarrollar sistemas de vida que hoy envidiaríamos en muchas partes de nuestro universo mundo. Pero estamos hablando, lo sabemos, del teimpo de las Repúblicas.  Pues un día como hoy nació Venezuela como República. En el ojo de una revolución, siempre es así. Para que nazcan repúblicas siempre hace falta, al menos una revolución, cuidado si varias revoluciones. -Tiempo fue aquel de nacer. Nacer como se nace, a la luz; nacer después de un negro período colonial. Terrible fue ese período colonial. Signado por masacres espantosas de quienes aquí habitaron y eran dueños de estos territorios; los masacraron, esa es la verdad. Los esclavizaron, esa es la verdad. Quienes eran libres, terminaron esclavos. Quienes eran dueños de este Valle, terminaron muriendo como el Cacique Guaicaipuro y gritando Ana Karina rote aunoko itoto paparoto mantoro. El Cacique Guaicaipuro. Mataron a sus hijos y a su mujer delante de él y herido, y sabiendo que venía la muerte, se paró delante del cadáver de sus hijas y de su adorada mujer y le dijo al pelotón que venía a matarle, le dijo, por supuesto, en la hermosa lengua indígena de los indios Caracas, muy cerca de aquí: vengan, vengan invasores para que vean como muere el último hombre libre de esta montaña y ahí murió el indio Guaicaipuro. Como también en su tiempo Tupac Amaru descuartizado y cuántos otros hombres libres que eran; mujeres libres que eran, tierra libre que era. Y llegó la codicia y llevó la avaricia, la búsqueda del oro, la fiebre de El Dorado, el materialismo; los valores humanos a un lado, eso no tiene mucha importancia, andamos buscando es oro. Eso sí es lo que importa. Pues después de 300 años, desde el fondo de la tierra, en el dolor de esa civilización masacrada, invadida y humillada comenzó a surgir la fuerza que iba a reventar el interior, como fue reventado el imperio y como serán eternamente reventados todos los imperios que quieran sembrar de hambre y de miseria a los pueblos del mundo. Tarde o temprano, vuelvo, a migos todos, a tomar, permítame Monseñor la palabra Sagrada: \"Todo tiene su tiempo\". A veces el tiempo es de siglos o de milenios, pero todo tiene su tiempo. A veces el tiempo es de un día, pero todo tiene su tiempo. Pues aquí en Venezuela y en el Continente de esta América Latina nuestra, de este Caribe nuestro, se fue fermentando durante siglos lo que dio a luz a Venezuela y a nuestras repúblicas hermanas desde el Norte hasta el Cono Sur. Ayer se conmemoró un año más de la Revolución, de la Independencia de Estados Unidos, permítame señor Embajador enviarle al pueblo de los Estados Unidos nuestra profunda felicidad y la invitación a que retomemos siempre la senda de la democracia y el respeto a todos: la igualdad, la justicia, a nivel interno y a nivel internacional. !Que viva Washington, Jefferson, Lincoln\" demócratas verdaderos, revolucionarios. Igual a todos nuestros pueblos de América y del mundo. Ahora, aquí en nuestro terruño, en esta patria, en esta República de Venezuela, pues desde finales del siglo XVII comenzaron a  hacerse presentes un conjunto de rebeliones contra el Imperio. Se alzaron los negros de Coro  y fueron exterminados y sus cabezas fueron colocadas en la plaza pública, freidas en aceite. Freidas en aceite para escarnio público. Y algunos decían que era pecado porque el Rey era el enviado de Dios y que no se podía ir contra el Rey. Se alzaron los negros de Falcón con José Leonardo Chirinos al frente y terminó José Leonardo descuartizado. La cabeza en una parte, el brazo izquierdo en otra ciudad, el brazo derecho en otra ciudad y las piernas en otro pueblo para escarnio: esos son los pedazos de José Leonardo por atreverse a gritar libertad. Que se alzaron los negros y los pardos de los valles de Barlovento y terminaron descuartizados. Que estaban conspirando contra el gobierno de Caracas, Gual, España y Picornel, aquí mismo en La Guaira, 1897. Y un joven caraqueño que era muy peligroso ya, Simón Rodriguez, en esos años era maestro aquí mismo, a pocas cuadras le daba clases a un muchachito muy rebelde que se había ido de su casa porque era huérfano de padre y madre y él no quería vivir con su tío Esteban porque era parece que muy severo y él se fue de su casa a vivir con su hermana María Antonia y hubo un juicio y el muchachito en el juicio dijo que si los esclavos iban a cambiar de dueño porque él Simoncito no podía vivir con su hermana María Antonia, que no quería vivir con su tío Esteban, Simón Bolívar. Prisioneros y fusilados, casi todos. Commienzo del siglo XXIX unos barcos cruzaron el Atlántico, venían con unas milicias y uno que otro fusil viejo, chopo, y unas lanzas y un sueño y un Mariscal al frente cruzando el Atlántico y buscando apoyo de la Inglaterra y de los Estados Unidos que ya eran libres y llegó a las costas de Falcón, 1806, había batallado en la Revolución Francesa y había batallado en la Revolución de los Estados Unidos. Y después llegó aquí, caraqueño, don Sebastián Francisco de Miranda. Así se fue fermentando esa revolución hasta que el barco hizo aguas y llegó 1810 y el pueblo se fue a la calle y el cura Madariaga se unió a los patriotas con el pueblo y al Capitán General Vicente Emparan lo conminó su propia tropa a ir a Cabildo. El pueblo quiere Cabildo. España invadida por Napoleón. Queremos ser libres decían unos; otros decían No, no podemos y comenzó la revolución: 19 de abril de 1810. Congreso Constituyente que terminó ese Congreso en medio de unas deliberaciones hermosas y abiertas, iluminados aquellos hombres por el ejemplo de la ilustración: la igualdad, la librtad, la fraternidad, la democracia, las instituciones y así llegó el 5 de julio, en un choque ideológico que se ha venido repitiendo a lo largo de los años en Venezuela, hoy se está repitiendo de nuevo. Nació Venezuela entonces en medio de una dinámica popular; en medio de la ilustración y levantando las banderas de la Revolución, de la igualdad, de la justicia. Memorables son, recordemos, las palabras del joven Coronel Simón Bolívar el 4 de julio por la tarde en la Sociedad Patriótica cuando algunas voces temerosas decían que no podíamos declarar la independencia absoluta. Miranda clamaba por la Independencia absoluta. El pueblo clamaba por la Independencia y Bolívar se pone de pie animando las barras del pueblo y lanza uno de sus primeros discursos que ya son un destello de lo que había en su alma, en su mente y en su corazón. \"Que los grandes proyectos ¿deben hacerse con calma?\" Preguntó. Porque algunos hablaban de que tenían que tener calma. \"Trescientos años de calma ¿no bastan?\" -tronó- \"Se discute en el Congreso lo que ya en la calle está decidido, el Congreso tiene que representar al pueblo\", y lanzó el rayo mirando la América Meridional:\"Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es perdernos\". Aquel gesto de aquellos hombres y mujeres, por supuesto que significó la guerra. A los pocos dias los tambores de guerra estaban vibrando por Venezuela. 5 de Julio, Declaración de Independencia. A los cuatro días Miranda marchaba hacia Valencia. Se alzó Valencia contra la Indepenencia y varias provincias se negaron a sumársele al movimiento revolucionario. Y comenzó el bautismo de fuego y de sangre con la toma de Valencia. Algunos diputados al Congreso Constituyente incluso se fueron, con Miranda al frente, que era diputado por el Pao, a dar la batalla y al fin tomaron Valencia y comenzó la guerra. La Primera República nació en el medio de los tambores de la guerra. Hoy, al venir de nuevo a este recinto, conveniente es que los venezolanos y nuestros hermanos del mundo recordemos de dónde viene todo este esfuerzo centenario: de siglos. Y especialmente a los venezolanos yo, como hombre de este proceso, les llamo a que rescatemos plenamente la esencia del nacimiento de Venezuela. El signo bajo el cual nació Venezuela. Que tomemos la inspiración en estos sagrados lugares de la Patria. Que tomemos la inspiración en lo que ocurrió aquí hace 189 años en estos días de Julio, en estos días de invierno. Para descifrar muchos enigmas del presente y especialmente para buscar los caminos del futuro, en el pasado hay llaves para abrir los arcanos del tiempo y los misterios del presente.El signo de nacimiento de Venezuela fue un signo de la igualdad, de la justicia, de la democracia, hoy estamos retomando ese signo, colocándolo de nuevo en primer lugar de la batalla como bandera existencial de este país, de esta patria, de esta nación. No puede entenderse a Venezuela sin igualdad porque asi nació, con ese signo nació. No podemos entender a Venezuela sin fraternidad, sin democracia política, sin democracia económica, sin democracia social. No podemos entender a Venezuela sino con la libertad, con la justicia y con la gloria, como dijo alguna vez el General Charles De Gaulle: \"No me imagino a Francia sino grande\". Igual, los venezolanos no podemos imaginarnos a Venezuela sino libre, igualitaria, democrática de verdad, no democrática de mentiras, porque cuántas mentiras a nombre de la democracia. Cuántos discursos se dieron en este mismo sitio; hombres con esta banda y con este collar hablando de democracia y hablando de patria y lo menos que hicieron fue defender y promulgar y propulsar los sagrados principios de la democracia del pueblo, por el pueblo, para el pueblo (Abraham Lincoln). Estamos retomando el signo de nuestro propio nacimiento, hoy. Y basta revisar algunas cosas que han ocurrido para constatarlo, de que la revolución que en Venezuela está desatada hoy en día no es otra cosa que la continuación de aquel proceso.  Tiempo de nacer. Pero luego viene un tiempo de morir. Sí, Venezuela murió de nuevo. Nació y murió. Ha muerto varias veces y ha renacido varias veces. Esto de ahora es la repetición de ese ciclo, Venezuela estaba muerta, estábamos muertos hasta hace muy poco tiempo. Muertos desde el punto de vista ético. Muertos desde el punto de vista moral. Muertos desde el punto de vista político. Muertos desde el punto de vista ideológico. Muertos desde el punto de vista social. Muertos desde el punto de vista económico. Una muerte como toda las muertes, obscura, tenebrosa. Pero, ha llegado de nuevo el tiempo de nacer, el tiempo de renacer más bien, y eso es lo que se ve por todas partes hoy, desde las costas de este Caribe hermoso hasta el Arauca y el Meta y el Capanaparo, inmensos ríos del sur y desde el Golfo de Venezuela hasta la Gran Sabana. Por todas partes hay un pueblo que ha renacido y con él, la esencia de la nacionalidad. Neruda lo recogió magistralmente: \"Bolívar despierta cada cien años, cuando despiertan lo pueblos\". Eso está ocurriendo en Venezuela y permítanme reflexionar un poco más allá creo que en América Latina. Creo que se expande una oleada de pueblos que quieren cambios verdaderos, que se han cansado de oír tantas mentiras que han perdido credibilidad o que han perdido aquel sentimiento que tuvieron de creer en dirigentes, en partidos, en consignas huecas y vacías. Creo que este siglo XXI va a ser un siglo apasionante para nosotros. Ya lo estamos sintiendo, desde Venezuela lo decimos y lo alentamos, para que nos reencontremos con nosotros mismos.    En este último año, si revisamos compatriotas de Venezuela y del mundo, lo que aquí ha ocurrido, pues sin duda que debemos o tenemos o tendremos inmediatamente en frente signos alentadores. Yo recuerdo hace exactamente un año, aquí estuvimos buena parte de los que aquí estamos. Hay otros que han llegado recientemente, bienvenidos. Todos bienvenidos, el Excelentísimo Nuncio acaba de llegar, bienvenido a esta tierra de Dios que batalla por su dignidad. Igual a todos, embajadores, representantes de países hermanos del mundo. Pues hace un año recordamos que aquí estaba encendida la polémica, hermosa. ¿Qué ha pasado en un año desde el 5 de julio de 1999 al 5 de julio de 2000, en Venezuela? ¿dónde está aquel Congreso desde el cual se abofeteó la dignidad del Presidente de la República hace un año? Desapareció. No existe. ¿Dónde está la antigua Corte Suprema de Justicia? No existe. ¿Dónde están las Asambleas Legislativas? No existen. ¿Dónde están los viejos partidos de los últimos cincuenta años? Sus restos andan por allí buscando a ver cómo se reagrupan. ¿Dónde está aquella vieja Constitución hecha por una cúpula a espaldas del pueblo, sin consultarle a nadie y la cual fue utilizada a nombre de la democracia para darle privilegios de todo tipo a una minoría? Como decía Gaitán: \"Una minoría privilegiada\" y la gran mayoría democrática excluida del proceso. Todo eso desapareció. Y hoy, tenemos una nueva Constitución. Una de las Constituciones, no tengo ninguna duda hermanos al decirlo, más avanzadas del mundo, con un contenido ético, social, humanista, profundo, de justicia, de igualdad. Esa Constitución hecha al amparo de la libre discusión democrática, esa Constitución, la primera de nuestra historia aprobada en referendum popular. Esa Constitución es la carta de navegación de Venezuela para los próximos siglos y estamos en medio de una transición. Una transitoriedad legítima, por supuesto, producto del mismo proceso constituyente; proceso que respetó las libertades, todas. Nadie puede decir aquí que en este proceso se irrespetó la libertad de expresión por ejemplo, o la libertad de participación, por ejemplo, o las libertades, cualquiera de ellas, plenas libertades, incluso en algunos casos, libertad para el abuso. Una tolerancia a prueba de todo hemos puesto a prueba, hemos puesto en acción. Además de ellos, marchamos hacia un proceso electoral, estamos a 25 días para relegitimar todas las instituciones; instituciones que apenas están naciendo y aquí están sus representante, porque las instituciones, como sabemos, alentadas son por los hombres, tal como lo diría Bolívar: Hombres virtuosos, hombres honrados, hacen las instituciones virtuosas que nacesita la República. Cinco poderes tenemos ahora, algunos todavía dicen por allí, quizás sufriendo de autismo o con el sesgo de la subjetividad que nunca se podrán quitar, a lo mejor, que aquí hay un proceso de onfrontación de poder en Venezuela. No; es todo lo contrario. Aquí existia un sistema con una salvaje concentración de poder en manos de dos o de tres caudillos que imponían todo, que decidían por los demás sin consultarle a nadie. Que designaban todos los poderes hasta los niveles subalternos. Lo que está en marcha es un proceso de desconcentración del poder, básico para una democracia sólida: ¨Poder Legislativo, transitorio, sí, pero transitorio necesariamente transitorio. Inevitablemente transitorio bajo una transitoriedad -repito- absolutamente legítima. La Asamblea Constituyente, precedente importante para América y el Mundo, fue declarada Supraconstitucional y así tiene que ser. Una Asamblea Constituyente que esté subordinada a la Constitución anterior, no es una Asamblea Constituyente, es como llamar a una serpiente o pretender que una serpiente vuele. La única que volaba era la serpiente emplumada, Quetzacoal. Una Asamblea Constituyente legítima, apoyada por la inmensa mayoría del pueblo supra constitucional, plenipotenciaria y revolucionaria y sin embargo respetó los demás poderes. Hasta que  no se aprobó la nueva Constitución no entramos en la transitoriedad, como lo habíamos prometido y lo habíamos proyectado, pues así se cumplió. Lo cual demuestra que aquí hay gente seria y de palabra en este proceso. Un poder legislativo, un poder judicial, además, tomando decisiones. Una transitoriedad activa, en función del interés nacional. Por ejemplo, la Ley que se aprobó aquí en la Comisión Legislativa Nacional, la Ley de Telecomunicaciones propuesta por el gobierno, es una de las leyes más avanzadas en materia de telecomunicaciones para ir de una vez formando y creando el marco de seguridad jurídica tan necesario para la existencia de la sociedad, no sólo para los inversionistas, porque a veces nos quedamos limitados, no, seguridad no sólo para los inversionistas, seguridad para todo el país, para la sociedad, para todos los sectores, la seguridad se requiere para todos. La recientemente aprobada Ley de Reactivación de la Marina Mercante, aplaudida por miles y miles de marinos que estaban a la deriva. Y cuántas otras leyes y actos legislativos de envergadura se han hecho aquí en este tiempo de transición. Y en el Poder Judicial pues ni se diga, han funcionado instituciones nacientes. Sesiones públicas, por primera vez en la historia venezolana. Sala Constitucional recientemente creada y sometida a prueba inmediatamente. Eso me pareció muy bueno, porque unas instituciones apenas naciendo, ¿sean sometidas a prueba? Perfecto. Control de Calidad que es lo que llaman a eso, de alguna manera. Vamos a ver si es verdad que estas instituciones están a la altura del momento que estamos viviendo. Al Poder Moral también le ha tocado. A la Fiscalía. A la Contraloría y a la Defensoría del Pueblo aquí representados por sus máximos dirigentes, afrontar situaciones sobre la marcha, en plena transitoriedad, legítimamente. Y el Poder Electoral también naciendo le ha tocado enfrentar cosas difíciles. Cuán difíciles. Las instituciones, cinco poderes. Un pueblo ahora con el derecho a la participación. Un pueblo participando, opinando, despertando cada día más. No sé si ustedes saben, vanga la redundancia, pero aquí en Venezuela se está dando ahora por ahí en Valera, Edo. Trujillo y por allá en Santa Elena de Uairén, Estado Bolívar, dos casos importantes: alcaldes que no le responden a nadie, porque fueron elegidos. Ustedes saben que todos los alcaldes se pasaron su tiempo, son inconstitucionales, pero producto de la manipulación de la Cuarta República, tratando de derrotarnos a nosotros, en las elecciones del 98, separaron las elecciones. Eso pasó aquí hace poco tiempo. Los que nos están acusando ahora a nosotros de cosas que nosotros no estamos haciendo ni nunca haremos, lo hicieron y cometieron todo tipo de atropellos. En pleno proceso electoral separaron las elecciones, adelantaron las de gobernadores para dejar la de presidente sola y postpusieron la de los alcaldes y todavía no se han hecho las elecciones de alcaldes, o sea, todos los alcaldes de Venezuela tienen su período vencido hace casi dos años, violando todas las leyes, solo por un plan del cogollo del Pacto de Punto Fijo, para tratar de hacer lo que no han podido ni podrán hacer: derrotarnos en las urnas del pueblo. Pero hace poco muchos de esos alcaldes no aparecen por ningún lado, manejan el presupuesto a su antojo, los pueblos de esos municipios no tienen agua, no tienen escuelas, no tienen equipamiento en los hospitales, las calles están destrozadas, no botan la basura, el alcalde no aparece. Ah, interesante, ahora la nueva Constitución dice que en esos casos el pueblo se convoca a Cabildo en la calle. Y resulta que tanto en Valera, Edo. Trujillo, como en Santa Elena de Uairén, el pueblo en Asamblea destituyó... eso le da miedo a mucha gente, le entra un frío por dentro a mucha gente, a los que por ejemplo defienden a capa y espada la llamada democracia representativa, les da miedo, nosotros aquí defendemos la democracia participativa, a capa y espada, creemos que es una instancia de la democracia. Si yo soy elegido como representante de un pueblo y resulta que después que el pueblo me elige le volteo la espalda, le doy la espalda al pueblo que me eligió, lo engaño y no cumplo con mis promesas, con mi compromiso, con mis proyectos y no le hago caso a la gente, el más puro y profundo principio democrático indica que ese pueblo no puede estar condenado a aguantar a un tirano que se disfrazó de demócrata, como aquí ocurrió en Venezuela en años anteriores. No basta la democracia representativa. Esta discusión tenemos que darla en el mundo entero porque no hay modelo democrático que se pueda imponer al mundo, bien lo decía desde Varsovia el Presidente Chirac hace unos pocos días ¿cuál democracia? ¿igual para todos? No, cada quien tiene sus particularidades. Aquí en Venezuela impulsaremos, porque creemos en ella, en tres instancias de la democracia: participativa, representativa la primera, participativa y protagónica. Los pueblos tienen que protagonizar sus propios procesos. Ejemplos, en Valera y en Santa Elena de Uairén y allí estamos y eso es constitucional. En Venezuela es constitucional. Señor Alcalde usted está destituido, producto de Asambleas Populares, hasta que se llame a una nueva elección. En ese proceso andamos nosotros, es una carga revolucionaria la que cargamos nosotros. Estamos renaciendo en un modelo democrático amplio y abierto y amigo del mundo entero. No tenemos diferenciación para ser hermanos de todos los pueblos del mundo; somos tan hermanos del pueblo ruso como del pueblo argentino. Somos tan hermanos del pueblo de los Estados Unidos, como del pueblo de Irak. Somos tan hermanos del pueblo egipcio como del pueblo cubano. Somos tan hermanos del pueblo colombiano como del pueblo francés, y queremos tener las mejores relaciones con todos los gobiernos del mundo. Eso sí, somos  y estamos renaciendo con el mismo o la misma expresión que aparece en esa Acta que acabamos de abrir, en ese libro de Actas que tiene 179 años. Nosotros, en el nombre de Dios Todopoderoso y a nombre del Soberano pueblo de Venezuela, declaramos al mundo que somos una nación libre, soberana e independiente y desde Venezuela abogamos, con una fuerza inmensa por el respeto a la autodeterminación de los pueblos y el respeto a los derechos que tienen los pueblos para darse su propio camino y el respeto a los principios del Derecho Internacional. No injerencia en los asunto internos de ningún pueblo, principio sagrado para nosotros, para poder coexistir en paz y en armonía, ahora, en este mundo que está ameneciendo. Desde Venezuela, renaciendo en democracia. Desde Venezuela, renaciendo en Revolución. Desde Venezuela renaciendo con las banderas de la justicia. Desde Venezuela, renaciendo al mundo, decimos hoy 5 de julio de año 2000, decimos al mundo somos un pueblo libre y respetamos la voluntad del mundo y somos un pueblo que impulsará las luchas del mundo para lograr la tan ansiada igualdad, desarrollo, justicia, por los cuatro rumbos de este universo mundo. Desde Venezuela hoy, día de nuestra Independencia. Desde Venezuela hoy, día de nuestra Fuerza Armada unificada. Desde Venezuela hoy, día de nuestro cumpleaños 179, decimos: !Salve universo mundo! !Que viva la vida y que vivan los pueblos y que viva la libertad  y que viva la verdadera democracia! Aquí está un pueblo levantando de nuevo sus banderas. Un abrazo para todos queridos hermanos. TvPrensa 2000, C.A. MRC."
