"x"
"1" "Presidente Chávez Muchas gracias a todas y a todos, muchas gracias. ¿Todos me oyen? Asistentes Síiiii. Presidente Chávez ¿Y me entienden el español? ¿Está funcionando la traducción perfecto? Que acto tan bien organizado. Vamos a darle un aplauso a los organizadores de este acto, de este encuentro. Asistentes  Presidente Chávez Para ello, para ello tendríamos que comenzar a trabajar desde ahora mismo. Claro, las embajadas venezolanas comenzarán a trabajar y con las embajadas venezolanas y los equipos energéticos nuestros que tenemos en estos países de Europa, ustedes los europeos pudieran ayudarnos muchísimo, las redes sociales de Europa, para que sean ustedes quienes nos digan, mire aquí es donde hay más necesidad. Para hacer el control social y evitar que eso, vaya a empezar a beneficiar algún bolsillo por allí corrupto, sino que de verdad llegue a donde tiene que llegar; es una de las maneras que se nos ha ocurrido en estos últimos días; y cuando vimos la importancia de esta reunión de ustedes, de esta Cumbre, de movimientos sociales, de sumarnos a este proceso, de que ustedes sientan de verdad que nosotros estamos con ustedes, que somos uno más de ustedes; y que todas las posibilidades que tenemos como gobierno, como estado y como pueblo, están a la orden de los pueblos, de los pueblos del mundo; modestamente a la orden para cooperar con un granito de arena, con un granito de combustible, con un granito de alimento, con un granito del alma, ¿a qué? A consolidar un poderoso movimiento mundial que, bien organizado, qué teniendo claros los objetivos, qué movilizándose por el mundo, incrementando la conciencia de los pueblos y la batalla de los pueblos; sea capaz como debemos ser capaces de neutralizar al imperio norteamericano, de frenar sus agresiones; y luego comenzar a desmontarlo; y luego acelerar lo que decía Blanca Chancoso, la desintegración del imperio norteamericano, liberar al mundo de esa amenaza, e ir construyendo como debe ser día tras día el camino hacia el socialismo, hacia un socialismo que nos libere de las rémoras del pasado. Yo con esto termino, les agradezco muchísimo, su tiempo, su paciencia, su invitación. ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué vivan los pueblos del mundo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Qué viva Evo! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Bolivia! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Cuba! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Viva la revolución mundial! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Patria o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Muchas gracias compañeros, muchas gracias compañeras."
