"x"
"1" "Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Frías …Desde Jamaica Bolívar dijo que “qué bello sería –decía Bolívar- que el Istmo de Panamá … un Congreso de Panamá y la Gran Colombia y el Congreso … y la guerra hacia el sur hasta Perú, la creación de Bolivia, todo detrás de la idea de la unión, previendo lo que venía, este mundo injusto en el que estamos nosotros y en el que están nuestros hijos y nuestros nietos. Aquí los vamos a dejar, no sé, pero en este mismo mundo, claro, que trataremos, antes de dejarlos esté un poquito mejor, al menos y que ellos no pierdan el siglo que viene, que nuestros hijos, nuestros nietos y bisnietos no lleguen al año 2099 sintiendo que perdieron también el siglo, viviendo peor que nosotros. Sería terrible eso, pudiera ser si nosotros cambiamos el rumbo de esta nave, dentro de cien años, nuestros nietos van a vivir peor que nosotros. Vamos directos hacia lo que es el África negra, hacia allá vamos. Ya los índices de desnutrición de nuestros niños están pareciéndose a los del África, Bangladesh y todos esos países del Asia y del África que han pasado por hambrunas, donde se muere la gente de hambre por bojote. Hacia allá vamos nosotros si no desviamos el rumbo de esta nave y para ello habrá que hacer sacrificios que rayan en lo heroico. Por eso creo que nosotros tenemos que conversar esto con mucha crudeza, hermanos, con mucha crudeza. Yo por ejemplo, no justifico, venía diciéndole a unos oficiales de la Fuerza Aérea, y veníamos conversando en el avión ahora, yo no justifico, por ejemplo, que cuando un país tiene la crisis que tiene, el Presidente de la República está esperando otra caravana, otro vehículo negro, de esos blindados y comprando helicóptero con aire acondicionado, como los dos helicópteros nuevos “Cougar creo que son”. Están en la Casa Militar, allí están para el Presidente. Aire acondicionado de lujo. ¡Qué moral es ésa, qué liderazgo es ése! Es como si nosotros, que aprendimos el liderazgo en teoría en nuestras escuelas y academias y luego fuimos a la práctica, es igualito que el soldado ande descalzo o esté muriéndose de hambre y el Comandante del Batallón o la Compañía está comiendo caviar y viviendo … durmiendo como un rey, con un lujo extraordinario y nuestro pueblo, el que dirijo, el que me llevó al gobierno, ahí anda, clamando por justicia, sin comer, sin tener medicinas, ni hospitales, ni escuelas. En eso yo pregono el bolivarianismo y además de pregonarlo, tenemos que practicarlo. Yo tengo apenas nueve días en el gobierno y es ahora cuando comienzo a enterarme, pues, de cómo aquí se a desgobernado a Venezuela, de cómo se perdió la idea de moral, porque la corrupción no solamente es robar dinero, no, no es solamente robar dinero la corrupción. La corrupción moral tiene que ver con esta última situación, con un Jefe de Estado o un gobernante en cualquier rango, un Comandante de tropas que vea a su gente, a su pueblo, a sus hombres, pasando situaciones de amargura, de dificultades terribles y se siga gastando, gastando y gastando en lujos, en teléfonos celulares, en vehículos, en aviones, sin límite. No, a eso tenemos que ponerle un freno y un freno de los buenos, no de los malos. Quería hacer ese cometario de entrada, hermanos, porque como lo decía anteayer antes de irme a Jamaica, en una rueda de prensa, en esos últimos días me anda invadiendo una angustia social. Uno carga angustias: políticas, la angustia por la Patria, la angustia por lo que pasa en Venezuela, pero todos sabemos, ustedes lo saben, aquí todos estamos en contacto con la realidad. La angustia social viene, precisamente, de la constatación de un poco la realidad esa que yo refería en el mundo del norte y del mundo del sur, aquí en Venezuela también tenemos dos realidades: la realidad de una Venezuela, vamos a llamarla del norte desde el punto de vista de que tienen de todo, la Venezuela de las élites, cualquier día en la tarde en cualquier restaurante de lujo de Caracas, eso está lleno de gente, una élite que tiene todo, tiene ganancias hasta más no poder, que gasta y gasta y una inmensa Venezuela empobrecida, miserable, cada día más empobrecida. Esta es una realidad peligrosa, muy peligrosa, y yo sé lo que planteaba esta mañana a los Jefes de Estado del Grupo de los Quince. Yo les comentaba que no podemos, cuando discutíamos el comunicado final, no podemos quedarnos meramente en lo económico o en lo macroeconómico, esa es apenas una parte del problema, porque se está planteando y así va a salir el comunicado, que el Grupo de los Quince, que son los países del sur, seis países de América Latina, cinco países del África y cinco países del Asia, y ahora se incorporó Sri Lanka, hay diecisiete países ya, vamos a hablar con los países del norte en diálogo norte-sur, del cual se viene hablando hace mucho para que el FMI y otras instituciones cambien algunos procedimientos. Entonces yo decía: sí, vamos a hacerlo, vamos a seguirlo haciendo pero no podemos limitarnos a eso nada más, no podemos pasar un siglo hablando con ellos. Yo fui hace unas semanas atrás a Washington y volverá pronto en el necesario diálogo con el Fondo Monetario, el Banco Mundial, el Banco Interamericano, el gobierno norteamericano, el gobierno de Canadá, etc. Sí, con ellos hay que hablar, pero hay que hablar completo. No se trata solamente de que me saquen una calculadora y vamos a ver cuánto es la inflación de ustedes y si no la baja a tantos niveles, entonces no le damos el aporte tal o cual. No se trata de ir como un borrego allá a que uno le saquen un cuadro y se lo proyecten y le digan que el déficit fiscal suyo es éste, si no lo baja de tal manera, aumentando la gasolina y no sé qué más, entonces no le damos crédito. No, no se trata de eso. A esa gente hay que hablarles claro, porque ellos están en este barco también, como dice el General Pérez Arcaya, el mundo es redondo, 4 piedras cuadradas es una de la tesis del General Pérez Arcaya. El mundo del norte no está aislado del sur a menos que vayan a hacer un Muro de Berlín por encima del Paralelo no sé cuál, 12, entonces nosotros los del sur no podamos ir allá al norte, como los Estados Unidos hicieron una cerca en las fronteras con México, allá las tienen, mientras hablamos de globalización y de libertad de mercado, sin embargo, tuvieron los norteamericanos que hacer una cerca para que los chicanos no se vayan en invasión hacia Estados Unidos. Hay que decirles a esos señores ¿y si nosotros no salimos de esto y si no buscamos un mundo más equitativo y más justo en los procesos de intercambio comercial, en los procesos de financiamiento social, este siglo que viene va a ser la Tercera Guerra Mundial. A lo mejor no será de bombas atómicas, será de los pobres contra los ricos o los el sur contra los del norte, explosiones sociales, rebeliones militares, violencia, guerrilla. Ese será el futuro del mundo si nosotros no paramos esta hambruna y esta mortandad que tenemos en los países pobres, subdesarrollados que alguna vez se llamaron en desarrollo, pero ya hoy van en desarrollo. Nosotros estamos ahí, nosotros no somos ningún país en desarrollo. No, vamos hacia atrás. Hemos venido hacia atrás en los últimos quince años. Veamos las cifras sociales y económicas para que los constatemos. Ese comentar me permite entrar al tema para el cual convoqué esta reunión del Alto Mando Militar, a un grupo bastante significativo de ministros del área política, del área social, fundamentalmente, el Gobernador de Caracas, así como los comandantes de Fuerza, el jefe del Cufan, el ministro de la Defensa, por supuesto; el ministro de Relaciones Interiores, el ministro de Transporte y Comunicaciones, la viceministro de la Familia, el ministro de …, el ministro del Trabajo, el Gobernador y el ministro de Planificación: el Estado Mayor Social, digámoslo así. Este Gabinete que conmigo ha aceptado esta responsabilidad tiene un reto muy grande y vengo a convocarlos a ustedes para que, juntos, enfrentemos este reto, que es sumamente alto y que tiene que ver, directamente, con la soberanía del país, que tiene que ver directamente con la soberanía no solamente sino también con la seguridad, con la defensa del país. Tiene que ver con la paz del país. Lo que estamos planificando, lo que estamos ya, entre muchas otras cosas, no se busca más allá, lo más importante es aliviar las penurias de nuestro pueblo en el más corto plazo posible, sin duda alguna, pero además de eso, estamos evitando males mayores (se fue el audio) … Me decía el comandante Urdaneta, director de la Disip, el comandante Urdaneta, que tomaron (no se entiende) … deben estar deambulando miles y miles y miles de venezolanos que no han comido nada, muchos (no se entiende, fuera de micrófono) Hace diez años, niños de esta misma tierra (mal audio) … En Francia ocurrió algo, el Mayo Francés, 1968, era Charles De Gaulle Presidente de Francia y hubo cientos de miles de manifestantes quemando cauchos, saqueando, la rebelión de los jóvenes del país, los estudiantes y después se le sumaron cientos de miles de trabajadores y el General De Gaulle llamó al Estado Mayor, al Alto Mando y le dijo: “No quiero muertos en París”. Y hubo, por supuesto, represión, detenidos, cientos de miles de detenidos, no hubo ni un solo muerto, muchos heridos, las piedras y qué sé yo, pero cómo va a ser un Presidente mandando a las Fuerzas Armadas a la calle, como en aquella ocasión ocurrió, con fusiles y ametralladoras, unos muchachitos como nuestros soldados, de 18 años, a los barrios, vayan a ver cómo paran a esa gente. Créanme, hermanos, que en esa semana, hace diez años, cuando murió, además de tanta población, entre otros murió Felipe Acosta Carlés, aquel compañero y hermano que tuvimos todos, y estoy seguro que todos los que lo conocimos, independientemente de la promoción, la Fuerza, la generación a la que perteneció, lo admirábamos, lo quisimos mucho. Murió en circunstancias muy extrañas, por cierto, nunca se aclararon bien pero murió. Ahí, en el Salón de Honor de la Academia Militar, un grupo de nosotros juró que Carlos Andrés Pérez no terminaba de gobernar y lo cumplimos, a pesar de todo, lo cumplimos, se fue. Eso ocurrió hace una década exactamente. Ahora estoy yo de Presidente de Venezuela y la situación hirviendo en la calle. Hay algunas diferencias, una de ellas, quizás no la más importante, porque creo que la más importante no tiene que ver con lo individual sino con lo colectivo. Creo que la más importante es que haya un sentimiento nacional de optimismo por encima de todo lo que nuestros adversarios, los de siempre, los mismos que acabaron con Venezuela, se encargan, se encargarán de atacar y de denigrar de todo lo que el gobierno que dirijo haga y la prensa, que está casi toda en manos de ellos mismos seguirá diciendo, pero no me importa nada que lo diga y que acudan, como están amenazando los adecos, que van a acudir a los organismos internacionales, a la Corte Celestial. Que acudan, pero yo no tengo marcha atrás, hermanos. Aquí se acabó el pan de piquito, como dicen allá en mi pueblo. Yo se lo he dicho al Alto Mando Militar: prefiero la muerte antes que traicionar a ese pueblo o antes que dejarme doblegar por la cúpula de los que acabaron con Venezuela, porque acabaron con nuestra Patria. La violaron, la humillaron, la degradaron hasta el nivel en que hoy se encuentra. Yo no tengo marcha atrás, no voy a torcer el brazo. Al contrario, cada día lo siento más fuerte, porque esa fuerza está animada por un sentimiento de dolor y por un sentimiento de amor por el país, por la gente y de dolor por ver cómo está el pueblo, que no merece esta situación en la que estamos. Venezuela debería ser hoy un modelo para el mudo. Apenas veinte millones de habitantes en casi un millón de kilómetros cuadrados y no tenemos de todo, de todo puso Dios aquí en la Naturaleza. Hay países, como he dicho, que han tenido que hacer ríos bajo el desierto, como Libia, por ejemplo, para llevar agua y regar algunas tierras más allá de los desiertos y darles agua a los pueblos para poner un solo ejemplo. Entonces, esta reunión volviendo al punto central, tiene que ver con una operación que mañana se va a iniciar y yo vengo a pedirle ayuda a todos, porque yo pasé por allí también. Yo también fui subteniente y recuerdo aquellas órdenes que llegaban al Batallón Cedeño en Barinas, cuando era Carlos Andrés Pérez presidente. En la primera ocasión aquel Decreto 21, recuerdo y llegaban instrucciones y órdenes de todo género y también fui teniente y capitán y mayor y (se fue el audio) … una orden, no, lo sabemos todos. Yo quiero que ustedes me ayuden con el alma, hermanos. Vengo a pedirles el alma a nombre de un pueblo, a nombre de la dignidad de nosotros mismos. Para algo portamos ese uniforme. Yo me siento todavía, por supuesto y me sentiré para siempre un soldado. Para algo somos soldados, para algo juramos un día darle la vida a nuestro país si hubiese que dársela. Muchos se la han dado. Demos nosotros el alma, el esfuerzo mental, físico y moral más grande que podamos dar en este momento cuando el país se hunde y está amenazado por miles de peligros. Evitemos que ocurra de nuevo aquello que ocurrió, evitemos nuevos hechos de violencia donde nosotros estaríamos, aunque no quisiéramos, en el medio del huracán porque no hemos salido del peligro, ahora es cuando hay peligro aquí. ¡Cómo hay peligro en Venezuela y que Venezuela se convierta en una Colombia! Mucha gente dice que es imposible, no hay imposibles en la Historia. Así se decía aquí que era imposible tal o cual cosa, no, no hay imposibles, lo sabemos. Se trata, entonces, fíjense, además de todo el drama, la dificultad que hemos recibido en lo económico, y para ponerle un solo ejemplo, hermanos, para este primer trimestre del año solamente para el primer trimestre del año, para los gastos de Caja, es decir, el diario ese del bolsillo, los gastos del día para pagarle a la gente los sueldos para que no se apague la luz, etc., faltan casi 800.000 millones de bolívares, es decir, casi un billón de bolívares, lo que implica 2.000 millones de dólares para el primer trimestre del año, ese es el país que dijo el Dr. Caldera que me entregó en marcha. Yo le respondí por allá en Barinas en esos días, porque él dijo en el último mensaje: Entrego un país en marcha. –En marcha hacia el infierno- esa es la marcha que hemos recibido, porque hay muchos tipos de marchas. Si no hay ni siquiera para pagar el funcionamiento de la sociedad, del Estado, ¿de dónde vamos a sacar dinero para la inversión social, para la salud, para la educación? que son responsabilidades fundamentales del Estado, para dinamizar la economía. Por eso estos viajes, porque hoy, por ejemplo, quedé comprometido con el Presidente y él conmigo, de Senegal que está ahí mismo frente a nosotros, en el África, es un inmenso país, tiene petróleo superpesazo y petróleo pesado y no pueden sacarlo y él me decía: ustedes tienen tecnología, vamos a hacer un acuerdo. Pues vamos, pero eso tiene como cinco años que el Senegal está pidiendo a Venezuela que hagan algún acuerdo para que nosotros vayamos allá a producir con nuestra tecnología. Pero no, aquí hemos estado hasta ahora con otra visión, preferimos tener la Citgo en los Estados Unidos, una distribuidora de gasolina que no genera empleo a ningún venezolano, que no le reporta ni un solo dólar a Venezuela de ganancias, nada, cero, pero por decir que estamos allá en el mercado norteamericano que atender a los hermanos del África que nos están llamando para que, juntos, compartamos esta tragedia. No digo que lo del norte haya que abandonarlo, no, pero hay que buscar el equilibrio geopolítico. De eso sabemos nosotros un poco. Igual, el Presidente de Malasia, uno de los países con un gran proyecto que ha avanzado mucho de palma aceitera, por ejemplo. Y aquí tenemos todos esos llanos de Apure que ustedes conocen. En Puerto Páez, cuando yo era capitán en Puerto Páez, recuerdo un coronel retirado, Vivas, quien tenía todo un ensayo de palma africana y aquel ensayo extraordinario. Todas esas sabanas de Apure, del Bajo y del Medio Apure son extraordinariamente ricas, con el trabajo, por supuesto, para producir palma africana y aceite y estamos importando aceite. Para poner un ejemplo de cómo se pueden hacer acuerdos económicos productivos con cualquier país del mundo, en este caso, países de Asia y del África, entonces les decía que, además de este drama, de estas dificultades como ésa que les mencionaba de un déficit fiscal espantoso, sumando la deuda externa, el déficit nuestro llega horrorosamente a 9 puntos del PIB, lo cual pone en rojo los tableros de cualquier país del mundo. Un déficit de tal magnitud es explosivo. Este año tenemos que pagar en deuda externa US$ 4.500 millones, es decir, 4.5 puntos, aproximadamente, del Producto, deuda cuya mayor parte de la robaron delante de nosotros, delante de nuestros ojos. ¿Dónde está convertida la deuda, qué se hizo? Se la robaron y tenemos que pagarla nosotros y nuestros hijos ahora y los que se la robaron: senadores algunos, diputados otros, ex-presidentes otros, viajando por el mundo, viviendo quién sabe dónde disfrutando de lo que se robaron. Además, entonces, de esas grandes dificultades en lo económico y en lo social y en lo político también, yo he recibido, hermanos, un Estado (es como cuando alguno de ustedes, muchos de nosotros pasamos por unidades que uno recibía en extraordinarias condiciones de moral, de disciplina, una tremenda compañía, por ejemplo, pero en algunas ocasiones, a uno le entregaban un muerto, agarra esta compañía o este buque que se está hundiendo a ver cómo lo salvas y había que aplicarse a fondo y es cuando de repente no dormía, llegabas a las 5 de la mañana a pasar revista, a las 2 de la mañana y hablaba con la gente y dar el ejemplo o cualquiera de nosotros para levantar con mucho esfuerzo y los oficiales, reunión en la mañana, reunión al mediodía, reunión en la tarde y con la tropa: ¿por qué llegan retardados? Y los dormitorios, es decir, un esfuerzo gigantesco de liderazgo para buscar el equilibrio de nuevo) Así está el país requiere de un esfuerzo gigantesco de liderazgo, por eso nosotros casi no dormimos, porque hay demasiado trabajo que hacer. Yo estoy convocando reuniones a las 12 de la noche, a esa hora empezamos reuniones que terminan, a veces a las 3-4 de la mañana. Hay demasiadas cosas que analizar, evaluar, con calma, con cuidado. Dentro de todo eso, además, yo he recibido sí, como decía, el ejemplo de una unidad como aquella Compañía B ¿no era la película aquella que le pasaban a uno? Un país B tengo, no un país, un Estado B y un Estado podrido, que no funciona, las instituciones están colapsadas, hay una anarquía espantosa en esto. Entonces, nosotros vamos a hacer un gran esfuerzo y ya empezamos, ustedes han visto algunas cosas. Urdaneta Hernández, en apenas una semana, recogió no sé cuántos vehículos, guardaespaldas, teléfonos. Al Ministerio de la Secretaría le ordené que cortara como 200 teléfonos. ¿Ustedes creen que puede ser posible que teléfonos interministeriales en casas de amigos, de ex funcionarios, teléfonos interministeriales regados por toda Venezuela? Vehículos, pero no uno, cuatro y cinco en manos de ex funcionarios o de familiares, amigos, amigas, etc., y guardaespaldas asignados por la Disip un grupo, otro por la Gobernación a la misma persona o por el Ministerio de tal o el Ministerio de cual, de forma tal que muchas personas aquí tenían un ejército de cual, de forma tal que muchas personas aquí tenían un ejército bajo su mando, con sus fusiles, con pistolas, con vehículos y hay que pagarle sueldos, viáticos, gasolina, celulares. Eso se acabó, tiene que acabarse y yo aprovecho para pedirle a todos ustedes, comandantes que son, para que le metan el ojo a todo es y recojan las riendas hasta el pecho, que los gastos que se hagan sean lo mínimo necesario, sin dañar, por supuesto, nunca jamás como todos lo saben lo aprendimos igual, sin dañar el bienestar del personal, lo que queremos es subir el bienestar de nuestro personal, que no se ponga en peligro el cumplimiento de las misiones que tenemos. Yo decía que haciendo un gran esfuerzo para hacer un Fondo Especial, porque ustedes saben que aquí en Venezuela, en los últimos años se han activado 14 programas sociales. Las Fuerzas Armadas han participado en algunos. Yo recuerdo que los paracaidistas allá teníamos un galpón lleno de bultos escolares, pantalones, etc., el PAMI repartiendo leche, la merienda escolar, alimentos estratégicos, 14 programas sociales pero para nada porque el pueblo sigue hundiéndose en la miseria. Claro, cuando uno se pone a revisar los libros y los presupuestos, resulta que en algunos de esos programas, hermanos, que son destinados a paliar la miseria, resulta que el Estado ha formado allí una burocracia que se lleva, a veces, más del 80% del presupuesto asignado, por ejemplo, para repartir leche. Ahí va el dinero pero todo se va quedando en el camino en pago de funcionarios, de analistas, de programadores, de no sé qué más y apenas queda un mínimo porcentaje que es el que llega de verdad, una gota de agua en el desierto. Nosotros estamos haciendo, repito, el esfuerzo de hacer un Fondo Social para la Emergencia. Tengo la firme disposición de vender aviones, voy a empezar por algunos del Presidente de la República, eso no es de nadie como lo sabemos nosotros. Aviones, una residencia presidencial como la de La Guzmania. Allí viven los fantasmas y tienen una gente cuidando eso y entonos esos pueblos hay niños deambulando por la playa, buscando qué comer, sin escuelas ni nada y eso habrá que ponerlo al servicio de una escuela para niños, por ejemplo. Es horrorosa la cantidad de aviones que hay, ahí nadie controla esos gastos. En todos los ministerios hay, por lo menos, un avión. Gobernadores con aviones, hasta alcaldes hay ya que tienen aviones, alcaldía de no sé dónde tiene una avioneta. Nosotros vamos a hacer un pool, vamos a vender una serie de cosas, de recortar gastos, entre otros, para ese Fondo Social. También vamos a hacer algunos acuerdos, ya se está trabajando con el BID, créditos que son blandos, créditos para fines sociales, pero ¿qué hacemos? Supónganse ustedes que nosotros logremos recabar un caudal más o menos respetable de dinero, procedente de venta de aviones, de teléfonos celulares, de bajar los gastos exorbitantes del Estado hasta donde se pueda, que venga un crédito del BID, del Banco Mundial, como estoy seguro que vamos a lograr pronto. Este fin de mes voy de nuevo a Washington para tratar de amarrar ese crédito social, que logremos, a través de la reconducción de parte del presupuesto, como me sale a mí por mis atribuciones presidenciales asignar algunos recursos especiales que están reservados para casos de emergencia: terremotos, etc., pero aquí tenemos un terremoto todos los días que es el hambre, así que un porcentaje de eso, yo voy a hacer uso de esa atribución presidencial para asignar un recurso allí, etc. Y otras vertientes más que por aquí, por allá, logremos. ¿Qué vamos a hacer con ese Fondo? ¿Vamos a inyectárselo al mismo Estado para que a través de los mismos canales que son como tuberías rotas porque se desvían, para que se sigan quedando en el camino? No, yo no estoy dispuesto a hacerlo. Chillarán los gobernadores, chillarán los alcaldes, chillarán los sindicatos, se harán denuncias en la OIT, que me denuncien donde ellos quieran, que vayan al infierno a denunciarme, pero no les voy a dar más dinero. ¿Para qué? ¿Para que se joroben? Seré yo parte del mismo drama entonces. No. Ahí es cuado entran ustedes a jugar un papel importante: las Fuerzas Armadas, la Iglesia. He hablado con los obispos y otras instituciones sociales más allá de los partidos, más allá de las gobernaciones, que seguirán con su presupuesto. Tienen un presupuesto, no se o vamos a quitar tampoco: Ley de Asignaciones Especiales, el Fides, el situado constitucional. Vamos entonces a organizar unos canales de distribución, unos canales especiales de alternativas de distribución que ya estamos visualizando y preparando. Ahora ¿a qué y hacia dónde van a dirigirse esos canales como una represa y unos canales laterales que construyamos? Tienen que dirigirse hacia las áreas prioritarias, no podemos gastar pólvora en zamuro, no podemos gastar ni un solo de esos bolívares en algo que no se justifique. Tenemos que, así como el francotirador, una bala, un bolívar, no podemos diluirlo, pero ni uno solo en nada que no sea urgencia y emergencia social: salud, educación, vivienda, una serie de parámetros que ya estamos desarrollando. Ahora, no podemos esperar mucho tiempo, por eso yo le ordené al ministro de la Defensa y al Alto Mando que elaboraran un plan para la emergencia social que he declarado, igual a los ministros del Gabinete Social, pero hay que hacer la conjunción, no puede haber un plan militar por un lado y un plan del gobierno civil por otro. No, tiene que ser un plan cívico-militar integrado, con objetivos precisos y allí, entonces decidimos que mañana, Día de la Juventud, yo voy a anunciar al país desde La Victoria, donde seré orador de orden allá, en acto público y luego el desfile tradicional, algunas de las líneas de ese plan. Vamos mañana mismo a arrancar con una avanzada, con una fuerza de vanguardia que va a comenzar y a continuar, de manera más acelerada, la construcción de algunas carreteras que ya estaban previstas: una por allá en el Alto Apure, otra en el estado Sucre, en Guárico y para ello las Fuerzas Armadas y es por eso que he querido venir aquí esta noche, como ya les dije, a pedirles el alma, el esfuerzo más grande que podamos hacer (se fue el audio) lanzar una bala trazadora, porque la bala ofensiva viene después, la gran ofensiva la vamos a lanzar el día 27 de febrero, a los diez años exactos del desastre aquel, vamos a salir a trabajar junto a nuestro pueblo. Yo quiero que nos dispersemos por todo el país, en una operación, no una acción cívica de un día. No, eso no soluciona nada, en una operación cívico-militar, con objetivo de corto plazo, del primer día, de la primera semana, de un mes, de seis meses, es una emergencia lo que tenemos, esa es la verdadera guerra que tenemos nosotros ahorita, es una guerra verdadera en la cual tenemos que … El enemigo es el hambre, el desempleo, la miseria, los niños abandonados. Ese empobrecimiento general es el enemigo. Esa operación cuyo nombre aún estamos discutiendo, porque el Plan apenas hace dos-tres días di la guía de plan planificación general y ya el Alto Mando está trabajando en él, hoy les he hablado a ustedes un poco para que ustedes se activen en emergencia también y aporten sus ideas y vayan preparando desde mañana mismo a todos los oficiales, suboficiales y tropas de las respectivas guarniciones que ustedes comandan, que se vayan preparando para cumplir esta tarea en beneficio del país. Nosotros no podemos permanecer casi cruzados de brazos pudiendo hacer mucho para paliar, hasta dónde se puede, esa terrible situación. Mucho podemos hacer para paliarla, para disminuirla, para elevar el nivel de vida. Claro que esa no es la solución, es apenas un componente de la solución, porque aquí habrá varios planes secuenciales, en que nosotros dirigiremos por todo el país, las Fuerzas Armadas unidas a algunos sectores del Estado, sectores sociales, será una primera operación como para darle oxígeno a un moribundo, como lanzarle un salvavidas al que se está ahogando, dirigido especialmente hacia la marginalidad más extrema, hacia la pobreza más extrema también, pero al mismo tiempo y mucho más, con mucha mayor profundidad, también iniciaremos un proyecto económico-social a nivel estructural para cambiar las estructuras económicas y sociales y también las estructuras políticas a través de la Asamblea Constituyente, que es necesario dentro de este proceso de revolución democrática y pacífica que estamos impulsando. Así que, queridos amigos, compañeros de armas, yo quería esta noche, aquí en este sitio al que yo no había entrado nunca, aquí a este local pero en estos espacios estuvimos tantos años, aquí prácticamente nació uno a otra vida, a la vida que nos trajo aquí, para pedirle a ustedes he venido, que desde hoy mismo se coloquen en sintonía mental y espiritual y también física con esta idea general que estamos lanzando y que aporten todas sus ideas, la evaluación inicial de cada guarnición que la vayan adelantando, vayan recogiendo informaciones de los problemas sociales más graves que ay en cada una de esas guarniciones, de esas ciudades, de esos pueblos, porque esa información será fundamental para el desarrollo del plan, el desarrollo inmediato del plan. Yo tengo una idea, así, muy senilla, de lo que es el … forma parte esa idea de (falla de audio) … el 27 de febrero iniciaré una especie de reconocimiento en … Ya estamos hacia el contacto, un reconocimiento digo yo porque yo me imagino al (falla de audio) … por una calle de San Cristóbal … buscando información porque nos va a facilitar (sin audio) … buscándolo, pero entregado a eso y ahí es donde yo quiero que ustedes le transmitan a ese último soldado o guardia nacional o marinero, o aviador, hasta el último de ellos es transmitirle este sentimiento, que no vayan a hacer eso por hacerlo, porque de lo contrario, no vamos a lograr lo que queremos, que no vayan a caminar por una calle y a mirar las muchachas bonitas, que las miren pero que trabajen también en lo que tienen que trabajar, buscando al enemigo. Si es posible, casa por casa, le decía yo al general Salazar, tomando nota y reportando a retaguardia, a su comando inmediatamente. Yo estoy seguro que conseguiremos infinidad de problemas que nadie atiende, a los que nadie hace caso: la viejita inválida, la casa que se cayó, los niños que los dejaron trancados a veces porque no tienen padre y la madre salió a trabajar y los dejan, a veces, con un candado y a veces hasta se queman vivos porque se prende un rancho y están trancados y mueren quemados; o el niño abandonado en una esquina; o los cuatro desempleados en una plaza buscando qué hacer. Esa información tenemos que recogerla, complementar la que ya tenemos, pero allí, en vivo y cada uno de esos soldados debe reportarle directo a su comandante y debe haber en cada pueblo, en cada subregión, en cada región, una serie de puestos de comando, donde deberá estar trabajando un Estado Mayor, una plana mayor, una persona, dos personas, civiles y militares también, evaluando toda esa información porque habrá alguna que es muy urgente, habrá algunas que son urgentes, habrá otras que tendrán que ser procesadas y habrá que solicitar apoyo a retaguardia, digámoslo así, maquinarias, un pelotón de ingenieros, un médico, un grupo de médicos y enfermeras para atender una epidemia, por ejemplo, que se detectó de diarrea infantil en un barrio. Es un plan de acción inmediata y también de acción mediata porque habrá muchos problemas que no se solucionarán, seguramente la mayoría no se podrá solucionar en el término inmediato, pero lo importante es reportarlo para que en los comandos de zona y en el comando nacional, donde yo estaré directamente inmiscuido, recibamos todos los días los resultados de esa operación, hasta dónde se pudo cumplir y qué queda pendiente. Todas esas informaciones servirán para orientar, no solamente la operación de corto plazo, coyuntural sino también los planes estructurales que en educación, salud, vivienda nosotros estamos elaborando. Yo, que siempre he manifestado con la mayor claridad posible mis sentimientos, deseo pedirle a ustedes eso, que enciendan con el mayor vigor posible esa llama de patriotismo que todos tenemos, con el mayor vigor posible la conciencia social, el alma por un pueblo, que para algo somos soldados. No se trata de una orden a la que hay que cumplir a regañadientes, o desde las 9 de la mañana hasta las 3 de la tarde. No, yo les estoy pidiendo muchísimo más, muchísimo más, que nos incorporemos todos, con todo el vigor posible, a esta tarea de rescate del país que se nos está hundiendo y evitemos males mayores. Que este gobierno que está comenzando bajo mi dirección y que ha sido posible por muchos factores, entre otros, por el hecho de yo venir de entre ustedes. Si yo no hubiese entrado a la Academia Militar, pues aquí no estaría. Si no hubiésemos hecho la rebelión del 4 de febrero, aquí no estaría tampoco. Ahora que ha pasado todo esto, que nos alimentemos de ese pasado inmediato y ahora que estamos juntos de nuevo y que yo puedo venir aquí como hermano, que así me siento de ustedes, sin ninguna distinción, en esa maravillosa ocasión de que yo me siento de ustedes, de verdad verdad, no soy Comandante en Jefe por el hecho de que me eligieron Presidente, no, yo soy un soldado y ustedes lo saben y el hecho maravilloso de contar con ese tan grande apoyo popular, esos dos fenómenos, digámoslo así, que nunca se habían presentado en Venezuela en muchísimos años, he allí una gran fuerza que tenemos que activar. Dicen algunos de mis adversarios que este gobierno será un gobierno de los militares. Yo sé que ya el general Salazar y el Alto Mando Militar les han dado algunas indicaciones y les pido que se pongan a trabajar de manera intensiva en esto, incluso si alguien no siente la motivación para hacerlo, yo le ruego que lo manifiesten libremente, libremente, sin apremio y sin consecuencias de ningún tipo. Si alguien no siente esto, no quiere, dígalo hoy, o mañana o pasado, manifiéstelo. Yo prefiero que sea así para que los jefes de la batalla de verdad estén inmiscuidos completamente en la batalla porque eso es fundamental, esencial. En todo caso, yo estoy completamente seguro que todos ustedes, quizás habrá algunas excepciones, pero hablo del todo, porque las partes muy pequeñas son, matemáticamente, insignificantes. Hablo del todo y por eso hablo “todos ustedes”, están dispuestos, así lo sé, me lo han manifestado muchísimos militares, dispuestos porque saben que es una necesidad insoslayable. En los próximos días yo recibiré el Plan de Operaciones para revisarlo y el 17 me explicarán el Plan de Operaciones para que se transforme en una Orden de Operaciones y salgamos a esa batalla. Yo me siento seguro de que la vamos a ganar y recuperaremos nosotros, contribuiremos a recuperar la dignidad de un pueblo y de unas Fuerzas Armadas que son parte de este pueblo. Tal como lo decía Simón Bolívar, pues: “Los militares empuñen su espada en defensa de las garantías sociales”. Empuñemos la espada de nuestra moral, de nuestra capacidad, de nuestra disciplina en defensa de esas garantías sociales que están tan vulneradas. Yo confío en ustedes. Yo me la juego completo con ustedes y con ese pueblo. Seguro estoy que triunfaremos en esta operación y en todas las que vienen y que cuando yo entregue el gobierno y ustedes pasen al digno retiro, dejemos un país mucho mejor y unas Fuerzas Armadas mucho mejores y mucho más unidas con nuestro pueblo y más en consonancia con una realidad nacional e internacional. Yo seguro estoy de eso. Quise venir aquí solamente a darles un saludo, a reconocerles el trabajo que han hecho hasta ahora y a pedirles ahora que el trabajo y como ya les dije, hermanos, además del trabajo, el alma. Entreguemos el alma por este pueblo. Así que mi saludo a todos sus familiares, amigos, a los amigos de siempre, a todos los oficiales, suboficiales y tropa de las guarniciones respectivas y como yo siempre digo: ¡Mucha suerte a todos y que Dios nos acompañe en esta tarea tan difícil pero tan necesaria y al mismo tiempo, tan hermosa, que estamos asumiendo! Muchas gracias por su atención."
