"x"
"1" "Presidente Hugo Chávez Frías Lo cual pudiera decirse también “Día del Pueblo Venezolano” porque el pueblo venezolano es un pueblo que tiene la llama eterna de la juventud inflamada en el alma. Vaya desde La Victoria mi abrazo a la juventud venezolana y al pueblo venezolano. Aquí en medio de este huracán de amor del pueblo, aquí en esta Plaza Invicta de La Victoria, aquí a los pies de José Félix Ribas, el terror de los tiranos de La Victoria, aquí, bajo este sol hermoso, aquí, rodeado de hombres, mujeres y de niños de Venezuela, he venido hoy a aceptar la invitación, que me honra, para dirigir unas palabras a Venezuela, en este Día de la Juventud, 12 de febrero, Día de Patria, Día de Gloria, Día de Bandera, Día de Pueblo, Día de Entrega, Día de Esperanzas, asumo este honor para hacer desde La Victoria algunas reflexiones a los venezolanos. La primera de ellas es que bien pudiéramos oír, como la Biblia lo dice “el que tenga oído que oiga” para que todos oigamos cómo, desde los años de la Historia se viene repitiendo y hoy más que ayer se hace necesario que los venezolanos tomemos como bandera, aquella frase de José Félix Ribas, dicha aquí mismo, en esta plaza, el 12 de febrero, un día como hoy, en 1814. Ese día José Félix Ribas le dijo a los jóvenes lo que yo le voy a decir a los venezolanos ahora, lo que le voy a decir a los jóvenes de Venezuela de hoy, en este nuestro día, aquella frase que hoy debemos recogerla todos los venezolanos, especialmente los más jóvenes, los que mirando al horizonte andamos llenos de esperanza, de amor de Patria. La frase es bella: “No podemos optar entre vencer o morir. Necesario es vencer. ¡Qué viva la República!”. Esa frase debe recorrer los campos, los caminos y las calles de Venezuela y desde aquí, recordando no solamente la frase sino recordando el coraje, recordando el valor de la juventud de aquel entonces, pidamos a Dios, Nuestro Señor, para que con nosotros ande, para que con nosotros luche, para que con nosotros reivindique lo que debe ser el honor de la Patria, la igualdad del pueblo, la justicia para el pueblo. Verdaderamente, compatriotas, hoy en esta encrucijada terrible en la que estamos nosotros, verdaderamente no podemos optar entre vencer o morir, se prohíbe morir, se prohíbe fallar. A nosotros, Dios y la Historia nos ha puesto en una encrucijada. El barco de la Patria se hunde, hemos llegado al gobierno los jóvenes, los patriotas, los revolucionarios y no podemos fallarle al pueblo. Yo, colocado en el medio de este compromiso histórico, no tengo opciones. Aquellos que desde la oscuridad están conspirando, aquellos que desde la oscuridad en donde siempre se han movido, entre el fango de la corrupción la inmoralidad, aquellos que están jugando desde ya al fracaso de mi gobierno, les digo desde La Victoria: los vamos a derrotar en la fuerza del pueblo. Aquellos que ahora andan denunciando a nivel internacional que Hugo Chávez está abusando, son los mismos que ahora andan denunciando a Hugo Chávez son los mismos corruptos que destrozaron esta Patria pues que vayan adónde quieran ir, que anuncien a Hugo Chávez, que vayan al quinto infierno si quieren ir. Yo no voy a dar marcha atrás, así lo juro desde La Victoria. No voy a dar marcha atrás. Lo juro una y mil veces con el pueblo de Venezuela rodeándome de amor. No hay marcha atrás. ¡Corruptos, temblad! ¡Viva la libertad! Yo he llegado aquí por voluntad de este pueblo y a este pueblo que aquí está, representado en La Victoria, a este pueblo que desborda barreras, a este pueblo que clama justicia, a estos niños que piden educación, a estos niños que piden vida, a estos niños que piden salud, escuelas; a estas madres que piden vivienda, a estos padres que piden trabajo, con ellos y a ellos me debo y mi vida va en la jugada con ustedes. Yo daré la batalla al lado de mi pueblo, pase lo que pase en los días y en los años que vienen en Venezuela. Andan por allí los corruptos amenazándonos ahora. Andan los corruptos dicen que van a acudir al protocolo de Washington. Que acudan al Protocolo del Infierno, si quieren, porque mi protocolo quiere al hombre, mi protocolo, el único, será el protocolo del Pueblo de Venezuela, no tengo otro protocolo. Vayan adonde quieran, nosotros los vamos a derrotar definitivamente. Está escrito, porque un pueblo como el pueblo venezolano que ha dado demostraciones heroicas en la Historia, no merece continuar por este rumbo nefasto por donde lo han traído en los últimos cuarenta años. Por eso, a mis compatriotas, al pueblo venezolano, a la juventud heroica de Venezuela, mi llamado se prohíbe fallar, se prohíbe morir. No podemos morir, no podemos fallar. Nosotros vamos a vivir y nosotros vamos a triunfar para que viva la República nueva, para que viva la Venezuela nueva. Estuve día y medio en Jamaica asistiendo a mi primer compromiso internacional como Jefe de Estado. Conversando con un grupo de presidentes y jefes de Gobierno de pueblos hermanos de América Latina, del Caribe, de Asia y del África, estos países nuestros que se hunden en la miseria, todos: el África, el Asia, la América Latina y el Caribe, pareciera que nos perdimos el siglo XX. Cuando comenzó este siglo, nuestros abuelos vivían mejor que hoy nosotros, por eso yo digo que el siglo XX lo hemos perdido y ahora Bolívar vuelve de nuevo, con su bandera de integración y de justicia para que el siglo XXI no lo perdamos también, para que nuestros hijos no pierdan el siglo XXI, para que nuestros nietos tengan patria, libertad, dignidad, justicia. Ese es el camino que hemos emprendido y en el cual, lo digo una vez más, no hay marcha atrás. Se ha impugnado el decreto que yo firmé el 2 de febrero para llamar a referéndum popular en la Corte Suprema de Justicia. Vean quiénes son los que impugnan: los corruptos, los que gobernaron y destrozaron a Venezuela. Yo no me quiero inmiscuir en los asuntos de la Corte Suprema de Justicia, pero la Corte Suprema de Justicia, entre los corruptos se oyen voces nefastas y entre el clamor de un pueblo, está obligada a oír el clamor del pueblo de Venezuela. Yo, sencillamente espero que ante esta nueva arremetida de la corrupción para tratar de frenar mi gobierno, para tratar de frenar una vez más el clamor de todos los pueblos de Venezuela que quieren Constituyente Popular, ante esta trampa que se está montando a nombre de millones de venezolanos, yo le hablo a la Corte Suprema de Justicia: ¡Oiga al pueblo, porque los poderes constituidos se deben al pueblo, no se deben a los corruptos ni a los bandidos que han destrozado la Patria! El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga. Y yo lo vuelvo a repetir: yo aquí estoy de pie y yo asumiré hasta las últimas consecuencias mi responsabilidad, pero hasta la vida estoy dispuesto a darla por el destino del pueblo heroico de Venezuela. Mi vida a mi no me pertenece, mi vida le pertenece al pueblo. Si hay que darla, aquí estoy dispuesto a darla para que viva la Patria, para que viva el pueblo venezolano. No hay marcha atrás, mi vida va en la jugada. Ahora, así como yo asumo esta responsabilidad, yo le pido a todos que la asuman también, cada quien póngase en su sitio y cada quien asuma su responsabilidad. Por una parte está el Presidente Hugo Chávez asumiendo sencillamente su responsabilidad moral y política. Durante años yo recorrí los pueblos de Venezuela y durante años he tenido este contacto hermoso con mi pueblo y durante años le dije al pueblo: Yo voy a Miraflores para convocar Constituyente. El 6 de diciembre el pueblo venezolano, como nunca antes se había visto en nuestra Historia eligió un Presidente y el pueblo venezolano eligió a Hugo Chávez no por Hugo Chávez, eligió a Hugo Chávez por el camino que señala Hugo Chávez hacia la Constituyente para hacer una República nueva. Por eso me eligieron los venezolanos. Yo estoy, entonces, sencillamente cumpliendo con mi compromiso, con mi responsabilidad, así que el juego está muy claro: por una parte, tenemos al Presidente con el pueblo; por otra parte tenemos las fracciones del Congreso que a veces hacen mayoría defendiendo el continuismo y la corrupción; y por otra parte está la Corte Suprema de Justicia, que tiene solamente dos opciones: o decide a favor del pueblo o decide contra el pueblo. No hay alternativa, solamente dos caminos quedan aquí, no hay caminos intermedios. Estamos en tiempo de definiciones, pues que cada quien se defina y con la definición de dónde va a dar la batalla, que asuma su responsabilidad. Yo, desde esta ciudad heroica, lo vuelvo a decir: No daré marcha atrás, señores. Ni un paso atrás. Voy con el pueblo y el destino del pueblo, ese será mi destino. No hay marcha atrás. Ahora, a ese pueblo venezolano, en este día de batalla, en este día de victoria, yo vengo aquí a hacerle un llamado, un llamado con truene y retruene: truene y retruene no solamente en sus oídos sino en sus corazones, en su alma: El pueblo unido jamás será vencido. Uníos o la anarquía nos devorará. Yo llamo a los jóvenes venezolanos a la lucha, a la unión, a poner su corazón, su alma, la llama hermosa de su juventud en función de las luchas de este momento histórico que vivimos. Así como asimismo, hace tantos años, en 1814, los jóvenes de La Victoria y los jóvenes de Venezuela levantaron su bandera de unidad y dieron su vida por un pueblo, por una Historia, por una Patria. ¡Jóvenes venezolanos, vamos, vengan. Unidos todos seremos invencibles. Ustedes son la llama eterna de la vida! ¡Vamos a poner la pasión de la juventud en función del dolor de un pueblo, en función del amor de un pueblo! Por primera vez en muchos años los jóvenes llegamos al gobierno. Yo, 44 años tengo, me siento como de 20 igual. Yo los llamo a todos, los jóvenes, a que se incorporen a este esfuerzo constituyente, a este esfuerzo de renacimiento, que incorporen como lo digo a mis hijos, toda la fuerza mental, toda la fuerza espiritual y toda la fuerza física de la juventud, para que empujemos esta Patria, para que salvemos este barco que se está hundiendo, para que lo echemos a flote y lo impulsemos a que navegue hacia los horizontes del futuro. Esa es una tarea hermosa para la juventud de mi Patria en este momento histórico. ¡Jóvenes de Venezuela, a la marcha, a la carga, a la lucha, todos unidos, para que salvemos la Patria y la y la empujemos hacia el futuro! Ese es mi llamado al pueblo venezolano y en especial hoy, bajo el sol de La Victoria, a la hermosa y noble juventud de Venezuela. Hoy quiero sencillamente confirmar, hoy, 12 de febrero, en homenaje a la juventud militar, siempre lista al sacrificio, en homenaje a la juventud civil, a toda la juventud venezolana siempre lista para las grandes empresas históricas, en este día tan significativo yo quiero iniciar hoy, desde aquí, desde La Victoria, un proyecto de acción inmediata, un proyecto social urgente, de emergencia, para atender las grandes necesidades que han venido acumulándose producto de la corrupción de la dejadez y del abandono de todos los gobiernos de estos últimos años. Aquí hemos visto hoy y estamos viendo, por ejemplo, esta hermosa aglomeración de personas. Me decía una dama hace unos minutos que estaba un poco nerviosa porque hay mucha gente aquí, porque hay mucha aglomeración de personas, porque hay mucho calor y yo le decía, agarrándola fuerte por el hombro: No tenga temor ¿sabe lo que es esto? una revolución y las revoluciones, cuando se empujan con el calor de un pueblo y con el amor de un pueblo, no hay que tenerles miedo. Bienvenida sea la revolución bolivariana, que aquí está presente hoy, en la Plaza de La Victoria. Es una revolución lo que estamos viviendo en Venezuela y aquí está hoy representado en este acto. Ahora digo esto porque en esa revolución de gente, de ancianos, de niños, de mujeres y de hombres saben, a mi me invade una fuerza extraña, muy extraña. Ese es un sentimiento, por una parte, de alegría, sí, pero por otra parte agréguenle una fuerte dosis de tristeza también, agréguenle una dosis también de amargura, agréguenle también una cucharada de dolor, agréguenle también a este el sentimiento de la tremenda responsabilidad que sobre mí ha caído, así que tengo un conjunto de sentimientos mezclados en el alma y el resultado de todo es el sentimiento de ver tantos ancianos que vienen como pueden. Una señora “Chávez, tengo 90 años” y viene aquí, entre la multitud, no sé cómo hace y llega, pero no tiene dónde vivir. Y un niño que viene también por debajo de la multitud, navegando entre el mar de gente y llega con un beso y dice: “Chávez, estoy saliendo de sexto grado pero no tengo beca, la beca no ha salido, tengo tres años esperando la beca”. O una dama con un niño chiquitico, llorando, pidiendo vivienda porque no tiene dónde vivir. O un joven pidiendo dónde estudiar, o unos niños pidiendo campos deportivos. O un hombre diciendo: “Chávez, ayúdame a salvar a mi hijo que hay que operarlo del corazón y no tengo cómo ni dónde”. Todo eso se va acumulando aquí, en el alma, porque lo que soy es un hombre, más nada, un hombre dispuesto a todo por mi país y especialmente por los que más sufren en mi país. Así que, cargado de angustia, yo, hoy, anuncio a los venezolanos que empujado por esa angustia hemos decidido comenzar hoy la primera oleada, la primera avanzada de un Plan Cívico-Militar para atender la emergencia social que declaré el mismo 2 de febrero en el Congreso Nacional cuando tomé posesión de la Presidencia de la República. Hoy, desde aquí, desde La Victoria, saldrá una columna de soldados, de jóvenes y una columna de máquinas a construir vías de penetración allá en el sur, en los estados fronterizos, a construir carreteras, a reparar puentes. Es, apenas la primera avanzada, hoy, 12 de febrero y al momento en que parta esta columna de muchachos, de jóvenes, yo quiero hacer un llamado a todos los venezolanos, porque en este barco estamos todos, un llamado a las juventudes, a las universidades, a los profesionales, a los médicos, a los maestros, a los profesores, a los empresarios, a los que tienen mucho dinero, a todos, todos: los necesitamos a todos. Desde hoy hemos iniciado un Plan Cívico-Militar para atender la emergencia social y como ya lo dije: ésta es, la que hoy comienza, apenas la primera avanzada. Mañana iremos a Guasdualito y a La Fría. En el Alto Apure y en el sur del Táchira. Allá iniciaremos estos trabajos y el lunes estaremos en Ciudad Bolívar, también conmemorando el 15 de febrero e iniciando el proyecto en aquellas latitudes del Orinoco. Pero el proyecto general, la ofensiva general la anuncio para el 27 de febrero, dentro de dos semanas, dentro de quince días cuando estemos recordando con dolor los diez años del Caracazo, de aquella tragedia que enlutó al pueblo todo de Venezuela, anuncio que las Fuerzas Armadas Venezolanas bajo mi comando saldrán, como hace diez años a la calle, a los barrios, a los campos, pero con una diferencia muy grande: hace diez años el Presidente de aquel entonces, que hoy sigue hablando con la voz de ultratumba que tiene, el que no puede hablar para decir ni una A ante lo que está pasando en Venezuela, el Presidente de entonces mandó a las Fuerzas Armadas para echarle plomo al pueblo. Diez años después, yo, que estoy aquí producto de tantos dolores, voy a enviar a las Fuerzas Armadas a la calle, todas, sí, pero no a echarle plomo al pueblo, no, vamos a ir a atender la salud, la educación, la vivienda, la seguridad del pueblo, a tenderle la mano, el alma y el corazón a nuestro pueblo al que pertenecemos en raíz, en esencia y en corazón. Desde La Victoria mi saludo a los jóvenes militares de Venezuela. Prepárense para que demos esa gran batalla, así como aquí la dimos en 1814 cuando se hundía la Segunda República. Ahora, cuando se hunde esta Cuarta República y cuando está naciendo la Quinta República, a los jóvenes militares les pido vayamos por todos los barrios de Venezuela, por todos los campos y por todos los pueblos. Y al pueblo de Venezuela que a mi me consta ama a sus Fuerzas Armadas, les pido que reciban a los militares con honor, que le den la mano y que juntos con los militares, trabajemos para elevar el nivel de vida de los que más trabajo y hambre están pasando por Venezuela. A partir de hoy, en todos los cuarteles de Venezuela debe existir, oigan bien, el señor ministro de la Defensa, los comandantes de las Fuerzas Militares, del Ejército, de la Marina de Guerra, de la Fuerza Aérea y de la Guardia Nacional, oigan bien, los comandantes de divisiones, de regionales, los jefes de los cuarteles de toda Venezuela, desde hoy, en cada cuartel militar de Venezuela debe abrirse una puerta para atender a los más necesitados, para atender a los que requieren trabajo, vivienda, salud. Esta será una medida de emergencia porque a través de los canales de las Fuerzas Armadas yo quiero recibir en los próximos días toda la inmensa cantidad de venezolanos que está pasando las de Caín en toda Venezuela, porque el 27 de febrero iremos entonces a la guerra, sí, pero será una guerra contra el hambre, contra la miseria, contra la exclusión social, para buscar la paz verdadera que no es otra cosa que la justicia verdadera. Yo le pido desde aquí su colaboración a todos los gobernadores, alcaldes, a todos los poderes constituidos para que esta guerra contra el hambre y la miseria, pronto logremos los primeros triunfos, los primeros objetivos. Esa será la primera fase del gran proyecto social por la dignidad y por la justicia de nuestro pueblo, porque más adelante, en los próximos meses vendrá la segunda fase: vamos a organizar al pueblo y yo los llamo para que comencemos de una vez. Los desempleados, quiero organizar con los desempleados un verdadero esfuerzo para el trabajo, los que quieran sembrar y producir alimento, vámonos a los campos a trabajar, a sembrar con nuestras manos y a producir el alimento para nuestros hijos. A todas las mujeres desempleadas yo las llamo, organicémonos, porque no puedo uno por una, es imposible; no puedo uno por uno, no, hay que organizar grupos, hay que trabajar en equipo, organícense en grupos, en cooperativas de producción. Yo apoyaré hasta donde pueda, con los escasos recursos que me dejó el gobierno que se fue, que lo que dejó fue hambre, miseria y deuda. Si tenemos que vender, ya lo he dicho, hasta el último carro de mi caravana para darle un crédito pequeño a una mujer desempleada, yo lo haré, pero igual le pido a todos los que gobiernan. Pero le pido al pueblo responsabilidad, responsabilidad porque no se trata para nada de volver a épocas ya superadas, donde presidentes corruptos que aquí mandaron y tenían muchísimo dinero, andaban por todas partes repartiendo dinero al pueblo, dando créditos que nunca se pagaron, amparando la corrupción. No, no se trata de eso, cada bolívar que el gobierno nacional, en la banca popular que vamos a crear, vamos a crear un Banco para los pobres para darle créditos y microcréditos para que puedan trabajar agricultores, campesinos, las mujeres, la microempresa, los pescadores. Vamos a largar el hígado pero tenemos que levantar el nivel de vida de nuestro pueblo. La situación por la que estamos pasando es la más difícil de toda nuestra Historia en este siglo, pero igual triunfaremos, Dios mediante. Triunfaremos con la fuerza más grande que tenemos que es la fuerza inmensa moral de nuestra juventud, la fuerza moral de nuestro pueblo. Con esa fuerza nosotros triunfaremos. Aquí se prohíbe fallar, no podemos optar vencer o morir, necesario es vencer, no vamos a fracasar. Nosotros vamos a triunfar porque se trata de la vida de nuestros hijos, porque se trata del futuro de la Patria. No podemos fallar aunque la vida se nos vaya en la jugada, no podemos fallar. Así que anuncio eso en La Victoria. Hoy mismo arranca la avanzada militar de un plan que tendrá tres fases: la primera cívico-militar, a la que llamo desde ya a que se incorporen los desempleados, las mujeres amas de casa, los estudiantes, las juventudes, las universidades, los gobernadores, los alcaldes, los empleados públicos. Vamos todos a partir del 27 de febrero que no quede ni un venezolano pobre, que no quede ni un venezolano excluido, aquí nos vamos a dar la mano para ayudarlos a sobreponerse a sus dolores, a su miseria, a sus pesares. ¡Hagámoslo todos, vámonos todos a hacerlo! Yo en esta guerra contra la miseria, en esta guerra contra el hambre yo seré el Comandante en Jefe. Llamo a todos, jóvenes de Venezuela, ayúdenme para poder cumplir este compromiso con nuestro pueblo. Jóvenes de Venezuela, a la lucha, con las banderas eternas de la juventud, siempre en alto. ¡Qué viva la juventud venezolana! ¡Qué viva la juventud venezolana y un abrazo para todos, queridos hermanos!"
