"x"
"1" "Alcalde de la Población de Shinahota Rimer Ágreda  Excelentísimo presidente de la República Bolivariana de Venezuela don Hugo Chávez Frías, excelentísimo señor presidente de la República de Bolivia don Evo Morales Ayma, excelentísimo vicepresidente de la República de Cuba señor Carlos Lage. Señores dignatarios de estado, senadores, honorables diputados, honorables alcaldes, concejales, dirigentes nacionales, pueblo de Bolivia. Un día histórico para los pueblos latinoamericanos. Un día que hoy nos damos la oportunidad de escribir una historia más, una página más para la historia de Bolivia. Compañeros, compañeras, tenemos el alto orgullo de tener presentes hoy a nuestros mandatarios, para en esta ocasión llegar la verdadera línea del cambio de los países que se han hermandado para poder derrotar al enemigo opresor. Sin dudarlo, el Comandante Hugo Chávez en reiteradas oportunidades dijo que no le tiene miedo al enemigo del Norte, realmente nos conmociona a todos, nos levanta la moral a todos los más de 8 millones de bolivianos. Es en esta ocasión compañeros, desde este pequeño rincón patrio que se llama el Trópico de Cochabamba, le decimos al Comandante Chávez que siga adelante. Por eso apoyo desinteresado que brinda, sin dudarlo al pueblo de Bolivia en las diferentes áreas: salud, educación, asistencia técnica para poder de verdad disfrutar de nuestros recursos naturales. Eso en ese sentido compañeros, digo, señor Presidente de la República de Venezuela, bienvenidos al pueblo de Bolivia, esta es su casa, este es nuestro pueblo señor Presidente, gracias. Asistentes "
