"x"
"1" "Moderador El excelentísimo presidente constitucional de la república, Evo Morales Ayma. Damos inicio a este trascendental acto desde Palacio de Gobierno, saludando la presencia del excelentísimo Presidente de República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías. Asistentes Aplausos. Moderador Del vicepresidente de La República de Cuba, Carlos Lage, del vicepresidente de La República de Bolivia, licenciado Álvaro García Linera, de los ministros de Estado, miembros de las fuerzas armadas, la policía nacional y la cobertura de la prensa internacional y nacional. Iniciamos este acto desde Palacio de Gobierno para Bolivia y el mundo con las palabras de bienvenida a cargo del Ministro de Desarrollo Rural, Agropecuario y Medio Ambiente Don Hugo Salvatierra Gutiérrez. Asistentes Aplausos. Ministro de Desarrollo Rural, Agropecuario y medio Ambiente Don Hugo Salvatierra Gutiérrez Señor presidente de la república libre y soberana de Bolivia, compañero Evo morales Ayma, señor Presidente de La República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez Frías, señor vicepresidente de La República de Socialista de Cuba, compañero y hermano Carlos Lage, querido compañero, vicepresidente de la república libre y soberana de Bolivia, compañero Álvaro García Linera, compañeros y compañeras, ministros, ministras, senadores, diputados, alcaldes, concejales, embajadores y representantes de nuestros pueblos, de pueblos hermanos, de instituciones amigas, hermanos y hermanas dirigentes de organizaciones indígenas y campesinas y de pueblos originarios, de organizaciones sociales, laborales, femeninas y vecinales. Señores jefes y oficiales de las Fuerzas Armadas y de la policía nacional, ciudadanos y ciudadanas a nombre del gobierno nacional damos la bienvenida a todos ustedes, hoy el pueblo será testigo de un tratado de solidaridad entre los pueblos hermanos de Bolivia, Cuba y Venezuela, cientos de miles de campesinos y campesinas romperán hoy las cadenas de su dependencia y expoliación, millones de niños y de niñas del campo y de las ciudades verán cumplirse hoy su esperanza y alimentarse diariamente para poder estudiar y vivir como seres humanos, cereales, leche, miel para alimentarlos, créditos para trabajar dignamente, coca industrializada para curarnos, gas, madera, telas y tecnologías para desarrollarnos y vivir con empleo y dignidad, alfabetización y densidad, hospitales y medicinas gratuitas son sueños que hoy el gobierno del pueblo de nuestro presidente Evo Morales, se comienzan a hacer realidad. Este es nuestro presente de una deuda social con los pueblos que el Estado había olvidado y que hoy el Estado en manos del mismo pueblo comienza a pagar esa deuda social por nuestros antepasados y nuestros mártires que no murieron en vano, en esta América nuestra hoy se inicia la nueva República para todos sin discriminación y con justicia social y por eso bienvenidos todos a este encuentro nacional. Con ustedes juramos vencer y venceremos. Muchísimas gracias. Asistentes  FIN DEL ACTO."
