"x"
"1" "Es un inmenso placer volver a esta tierra, volver a esta Alemania reunificada, a esta Alemania que es motor de Europa y motor del mundo, desde Venezuela, desde esa América Latina o Caribeña que ...... con pasión, vaya nuestro apasionado saludo al heroico pueblo alemán.             Quiero saludarlos a todos en español, en alemán, pero fíjense qué hermoso el aplauso, es un solo idioma: el corazón. Es la cuarta vez que vengo a Alemania y siempre hemos conseguido el afecto, el calor, la solidaridad. Por eso nuestro saludo emotivo y por supuesto, extensivo hasta el Presidente alemán, el Primer Ministro, el alcalde, las autoridades de gobierno y las instituciones de esta Alemania que empuja este motor.             Tocando ese tema por breves segundos, quiero insistir en ello. El tema al que quiero referirme es el equilibrio en el mundo. Para nosotros, desde Venezuela, desde la América Latina que se está reunificando es sumamente importante el éxito de Alemania, el éxito de la Unión Europea para que en el mundo no haya ni un solo polo sino cuatro o cinco polos de fuerza para lograr un mundo mucho más equilibrado. Así que en esa idea, desde Venezuela, queremos insistir y llamar al pueblo alemán, al pueblo europeo, a los pueblos de Europa que sigan dando ejemplo de altura, de reunificación, ejemplo que los americanos de América Latina y del Caribe estamos dispuestos a continuar para enlazar, para profundizar nuestras relaciones y lograr un mundo mucho más justo en este siglo que apenas está comenzando.             Yo creo que esa es la razón más profunda de todas las razones que aquí nos tienen esta mañana en Hannover y recuerdo que vinimos aquí el 1° de octubre del año pasado y como bien lo recordaba el buen amigo, el Vicecomisario y además miembro del equipo de basketball de Hannover, decía que sembramos una flor y ocho meses después –qué buena es esta tierra de Hannover que produce trigo, tantas riquezas de la madre tierra, es tan buena esta tierra de Hannover, que esa flor, esa pequeña flor, aquella frágil flor amarilla que sembramos se transformó en este Pabellón que tiene miles de flores, de plantas y de animales que representan esa biodiversidad y esa riqueza que Venezuela ofrece, como una flor, a Hannover, a Alemania y al mundo.             Para realizar esta obra fue necesario el esfuerzo conjunto de mucha gente en Venezuela y aquí en Alemania. Quiero reconocer y agradecer profundamente a nombre de nuestro pueblo, el esfuerzo sostenido de muchos de ustedes, la colaboración de las autoridades fue fundamental, del pueblo de Hannover, de empresas alemanas y venezolanas y muy especialmente, a este buen amigo, extraordinario venezolano Gustavo Márquez Marín y su señora esposa, a quien reconozco que le han salido algunas canas y tiene algunas arrugas de más, porque ha hecho un trabajo que muchos creían imposible, muchos lo creían así. Así que, Gustavo, a ti y a tu esposa y a todo ese equipo inmenso de trabajo que hizo este sueño una realidad, nuestro reconocimiento, a ustedes y a su trabajo, digno de (no se oye).             Además de eso, justo es hacer un reconocimiento especial a ese venezolano genial, sin cuya creatividad, capacidad y audacia, hubiese sido también imposible hacer nuestro aporte a Hannover 2000. Me refiero al Arquitecto Fruto Vivas (no se oye) ... que sin su ayuda hubiese sido imposible (imposible transcribir). Un abrazo, mil gracias.             Unidos podemos hacer un mundo, el mundo que vemos, unidos, siempre unidos. Cuando supimos, el año pasado apenas, comenzando el gobierno revolucionario que me digno en presidir, hace un año que Venezuela tenía el compromiso con Hannover 2000, no había ningún proyecto, ni un solo dólar disponible, comenzamos, en emergencia, a buscar soluciones. Llamamos a Fruto y ese genio, en una semana, presentó el proyecto: Una Flor de Venezuela para el Mundo y comenzamos a buscar recursos del gobierno, tratando de hacer ahorros en un país que recibimos quebrado por los cuatro costados, algunos empresarios privados a quienes reconozco y están presentes aquí, colaboraron con esta empresa, como por ejemplo, la Fundación Cisneros, Telcel, instituciones del Estado como la CVG, Petróleos de Venezuela, Citgo, cuyo presidente está acá y a quién saludamos con mucho afecto. El esfuerzo de mucha gente hizo posible este sueño, repito, que hoy es una realidad, pero se trata de eso, del esfuerzo, de la creatividad y que nosotros, en justicia, tenemos que hacer este reconocimiento.             Deseamos dar un saludo muy especial porque veo que hay muchos niños presentes. Un saludo muy especial a todos los niños que están con nosotros en el día de hoy, de Alemania, de Venezuela, no hay nada más lindo que un niño, no hay nada más dulce que un niño, (no se entiende).... y ese saludo lleno de esperanza para que los niños de hoy vivan todos en un mundo mucho mejor en este siglo XXI.             El pabellón venezolano refleja y es, precisamente eso, hermanos, ese pabellón representa lo que está ocurriendo hoy en Venezuela, recogiendo la trilogía de Hannover 2000: hombre – Humanidad – ser humano – tecnología al servicio del ser humano – equilibrio ecológico: la naturaleza para que el mundo sea vivible. Hemos querido proteger esa trilogía y reflejar el equilibrio dinámico de la revolución humanista, ecológica y científico-técnica que hoy está en marcha en Venezuela.   Claro que nuestro Pabellón viene con una carga ideológica, no es un Pabellón neutral el nuestro, es un Pabellón ideológico, bolivariano y revolucionario. ¿Por qué digo esto, amigas y amigos de Alemania, de Europa y del mundo? Porque nosotros venimos de un mundo, la América Latina y el Caribe donde subviven millones de seres humanos en la más completa de las miserias, donde sufren de la pobreza millones de niños sin educación, sin salud, sin vivienda, hundiéndose cada día más, como han venido en los últimos años, en la exclusión, la desigualdad, el salvajismo de un mundo que no supo entender en el siglo XX que lo más maravilloso que hay entre cielo y tierra, es el ser humano, por eso nuestro Pabellón es revolucionario, es bolivariano, es de Humboldt, es de la esperanza de que el hombre, como decía Cristo, ocupe de nuevo, el primer lugar en la escena del mundo: el hombre, la vida del ser humano, la felicidad del ser humano. Esta deber ser la meta de las luchas de la humanidad de ahora en adelante.             Para concluir, con este Pabellón venezolano expuesto con el corazón para Hannover, para Alemania y para el mundo, tiene mucho de Humboldt, tiene mucho del Barón Alexander von Humboldt, tiene mucho de su amor por nuestra tierra, de su amor y el conocimiento de las regiones equinocciales del nuevo continente, como él las llamó hace exactamente doscientos años. Por eso, permítannos hoy decir que también el esfuerzo que hemos hecho para traer estas especies de plantas, de animales, de biodiversidad, de nuestras raíces, de nuestras costumbres, de nuestras tradiciones, es para rendir homenaje en Humboldt al pueblo alemán y para ....... aquello que una vez dijo nuestro Libertador y máximo líder, Simón Bolívar, ... Alexander de Humboldt, dijo Bolívar: Humboldt le hizo mucho más bien a nuestra Venezuela y a nuestra América que todos los conquistadores españoles.             Desde el fondo de nuestro corazón ...... nuestro agradecimiento y nuestro homenaje en estos doscientos años de la llegada de Humboldt a la costa venezolana, a esa herencia y a ese aporte de aquel Barón, de aquel hombre, de aquel filósofo, de aquel científico, al pueblo venezolano y este especialmente, a las más profundas tradiciones aborígenes que ...... homenaje necesario a Alexander von Humboldt.             Goethe lo dijo: Con audacia, combinemos la técnica con la fantasía. Hoy lo estamos haciendo. Somos audaces, y estamos combinando esa técnica con la fantasía de un nuevo mundo verdaderamente feliz.             Yo me despido con el corazón y vamos a oír a nuestros amigos venezolanos que se llaman Los Vasallos del Sol. Mil gracias a todos. Transcriptora: María J. Suárez"
