"x"
"1" "Periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos Muy buenas tardes usuarios y usuarias del Sistema Nacional de Medios Públicos, nos encontramos en el estado Amazonas, específicamente en la localidad de Puerto Ayacucho, en la Guarnición Militar 52ª Brigada de Infantería de Selva donde el Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana y Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías realizará la salutación de fin de año. La solicitud de permiso para dar inicio al acto estará a cargo del contralmirante Franco Núñez José Amador, comandante de la Brigada Fluvial Frank Rísquez Iribarren y comandante de parada. Moderador Señoras y señores buenas tardes, en acto solemne el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República y Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, haciendo uso de la investidura que representa dirigirá a los miembros de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, especialmente a quienes hacen vida en esta guarnición militar, noble tierra de incalculable valor estratégico, cuna de las más variadas y exóticas riquezas naturales y minerales, puerta de entrada de los pueblos hermanos del cono sur hacia nuestro territorio y a todo el país su tradicional salutación de fin de año recordándonos los pasajes históricos donde nuestros héroes de la gesta independentista dan sus palabras de reflexión a los valientes soldados del ejército patriota como lo hizo el Libertador Simón Bolívar el 2 de agosto de 1824 en los llanos de Rancas, antes de la Batalla de Junín: Soldados vais a completar la obra más grande que el cielo ha podido encargar a los hombres, la de salvar al mundo entero de la esclavitud, soldados, los enemigos que vais a destruir se jactan de 14 años de triunfos, ellos pues serán dignos de medir sus armas con las vuestras que han brillado en mil combates, soldados, el Perú y la América toda aguarda de vosotros la paz, hija de la victoria y aún en la Europa liberal os contemplan con encanto porque la libertad del nuevo mundo es la esperanza del universo, ¿la burlaréis? No, no, vosotros sois invencibles. Acto que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador: “Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando ha convocado la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta”. Simón Bolívar. Asistentes . Comandante de la agrupación de Parada, contralmirante José Amador Franco Núñez Al hombro arm. Descansen arm. A discre-ción. Presentador Retirada del Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana Hugo Chávez, Presidente de la República, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de Parada, contralmirante José Amador Franco Núñez Atención firm. Callejón de honor. Presentador Señoras y señores por su amable atención muchas gracias y que pasen muy buenas noches y feliz año nuevo 2010."
