"x"
"1" "Buenos días a todos, queridos amigos y compatriotas de Venezuela. Un saludo muy especial a los hombres y mujeres que trabajan, que laboran en esta tan importante función pública como lo es el transporte urbano e interurbano, actividad que estuvo marginada y abandonada también, como casi todo el país, durante muchísimo tiempo. Me comentaba el señor Coronel Ramón Carrizales, presidente deL Fondo de Transporte Urbano FONTUR, ente adscrito al Ministerio de Infraestructura, que este año en el primer semestre con este acto de hoy estamos cerrando actividades para el primer semestre del año, se han invertido Bs. 23.000 millones en la dotación por créditos a muy bajos intereses y con extensas facilidades de pago de unidades de transporte urbano e interurbano, desde autobuses como los que hoy estamos entregando, minibuses, rústicos, taxis –hay un programa de sustitución de taxis para acabar con la piratería y que de verdad hayan vehículos que puedan prestar un servicio cómodo y digno a nuestro pueblo y esto es muy importante. Quiero resaltar esto porque son empresas de servicio público y por eso el gobierno, dadas las dificultades en este servicio, toma interés máximo para apoyarlos a ustedes. Hay algunas cosas que es interesante resaltar delante de todos ustedes esta mañana de nubarrones y de cielo encapotado en este mes de julio, mes de invierno, delante del señor Vicepresidente de la República, de los Ministros del Gabinete, delante de todos ustedes, delante del país a través de los medios de comunicación social –saludo a sus representantes, tienen su toldo muy bonito ahí- para expresarle a Venezuela detalles que  indican, en buena medida, la orientación del gobierno revolucionario. Es importante que estos detalles que no son cualquier cosa, ustedes saben que los detalles van haciendo las grandes cosas. La interioridad de algo, su significado, su fondo, fíjense en los detalles no se quede en la superficie, vea los detalles porque éstos hacen las grandes cosas y es muy importante que los venezolanos nos demos cuenta de ellos. Aquí hay varios detalles que quiero resaltar. En primer lugar, la política de los gobiernos anteriores estaba orientada a favorecer al partido por una parte, si no se pertenecía al partido no se tenía créditos, saben que es verdad. Por eso es que como la verdad duele, andan chillando por ahí todavía las viudas y  viudos de la IV República, pero que chillen, eso es lo que les queda: patalear. Todo el que va a morir, patalea, tienen derecho a pataleo, pues que pataleen. Anteriormente, Acción Democrática y COPEI se repartían la tajada, el Pacto de Punto Fijo, ellos se repartían la tajada y todos estos entes: FONTUR, FONDUR, FUNDABARRIOS, INAVI, Fondo de Crédito Agropecuario, todo el dinero que es del pueblo ellos lo manejaban a su antojo y lo orientaban para favorecer, por una parte, a sus financistas, aquellos que les daban dinero para la campaña electoral. Por eso es que ustedes ven que hay candidatos que gastan un bojote de billetes: cuñas de televisión a toda hora, propaganda, eso vale un dineral, páginas enteras en los periódicos porque detrás de ellos hay financistas que les dan ese dinero y después se cobran con el dinero del pueblo, después quieren cobrar con el dinero del pueblo. Este gobierno nuestro no tiene, por eso, compromisos absolutamente con nadie, ni con financistas, ni con empresarios, ni con partido político ni con persona alguna. Ratifico aquí en este cielo encapotado de julio, delante de mi gobierno y delante del pueblo de Venezuela que el compromiso nuestro es el compromiso con el pueblo, el gobierno revolucionario con el pueblo bolivariano, no hay compromiso con cúpulas ni con elites ni con oligarquías de ningún tipo. Por eso es nunca nos perdonarán los oligarcas lo que le estamos haciendo y le pido a Dios que nunca nos perdonen, yo no pido perdón a la oligarquía. Uno le puede perdón a los que tienen buena fe, al pueblo uno tiene que pedirle perdón por los errores cometidos, pero que la oligarquía no nos perdone que le hayamos arrancado el poder de las manos, que nunca nos perdonen porque se los arrancaremos completico. Esta mañana estaba leyendo los periódicos, a veces tengo tiempo para hacerlo, no todos los días, a veces veo solamente los titulares o me pasan un resumen, pero esta mañana me levanté temprano y me puse con Marisabel a revisar los periódicos y en el diario El Universal, que es un diario, sin duda alguna, que está sesgado en contra del gobierno, incluso botaron una periodista, lo vuelvo a repetir, sería bueno que incluso los periodistas por qué no protestarán. Ya lo hicieron por escrito cuando los  directores de los medios, los dueños de los medios detrás de los cuales está la oligarquía, sin duda alguna, vean ustedes la lista de los dueños de los medios y verán las familias que durante siglos han dominado el escenario venezolano: la más rancia oligarquía caraqueña y venezolana es dueña de los medios de comunicación. Esa es la verdad. Manipulan, chantajean, botan periodistas y hablan de la libertad de expresión. ¡Hipócritas, fariseos hipócritas! Diría Jesús de Nazaret. Fariseos hipócritas. Bueno, el diario El Universal cuyo dueño es el señor Andrés Mata, oligarca sin duda alguna, -repito- habría que preguntar por qué botaron a una periodista hace poco que tenía varios años allí trabajando, allí hay columnistas de todo tipo, pero de todo tipo contra el gobierno en un 99%. Esta mañana, yo disfruto mucho leyendo a los oligarcas, lo que ellos escriben o lo que escriben aquellos a quienes ellos le pagan buen dinero, porque ellos tienen dinero para comprar articulistas y le pagan. Compran conciencia, tienen palangristas y le pagan por cada artículo que escribas contra Chávez te pago no sé cuánto, te deposito en una cuenta porque tienen mucho dinero, tienen tanto que no saben qué hacer con él, se ahogan en su propio dinero, en su propia ambición. ¡Insensatos! Pero no son capaces de soltar una lágrima por un niño pobre. No son capaces de soltar una lágrima por un anciano que pida clemencia, nunca han sido capaces porque no sienten, porque perdieron toda sensibilidad ¡pobre de ellos porque lo más hermoso de un ser humano es que sintamos, que seamos capaces de llorar, de vibrar por amor. Eso es lo más bello, lo más hermoso que Dios nos ha dado! ¡Pobre de aquellos que perdieron esa sensibilidad y andan pendientes de cuánto me gano yo hoy, cuánto dinero tengo en las cuentas en Nueva York o en Washington o en París o en las Islas Caimán! ¡Pobres de ellos! Nosotros, los que aquí estamos somos inmensamente ricos en sensibilidad, ricos en sentimiento, ricos en amor y ricos en pasión por nuestro pueblo. Esta mañana leía un artículo de un oligarca o alguien a quien le pagan los oligarcas, hablando de que Chávez es una penitencia, bueno, me tendrán como penitencia. Para ellos soy una penitencia, es una penitencia que les ha impuesto el pueblo venezolano a ellos, a los que traicionaron al pueblo durante tanto tiempo, a los que abofeteraron durante años la dignidad de nuestro pueblo. Les decía, pues, que esos detalles convenientes de realizar indican la dirección del gobierno revolucionario. En este acto de hoy, como ya les dije, completamos Bs. 23.000 millones dirigidos a financiar unidades modernas, autobuses hasta de 43 puestos; minibuses, vehículos rústicos, taxis, etc., dirigidos a los más necesitados y especialmente a aquellos venezolanos humildes que se han organizado en asociaciones, cooperativas, tal como las que han venido hoy  a recibir sus documentos y las llaves de sus vehículos que, desde hoy, se llevarán hacia sus respectivas comunidades a prestar servicio público a los pueblos. Hemos calculado que con estos 213 vehículos que estamos entregando hoy, aquí no caben todos. Este acto lo íbamos a hacer en Los Próceres pero como teníamos el desfile hasta anoche, aunque siempre se ha hecho allí, allí se alinea la flota. Son 213 vehículos, desde aquí se ve la columna porque no cabían aquí, pero trajimos una representación de ellos. Esta erogación asciende a Bs. 8.400 millones y es una inversión de FONTUR Fondo de Transporte Urbano. Ese dinero viene de la gasolina, es decir, del impuesto a la gasolina hay un porcentaje, Bs. 7,54 por cada litro de gasolina que se vende al público van a este Fondo. Ese Fondo se creo en 1991, pero se mal utilizaba, era un dinero que no es del gobierno ni es para dárselo a los del partido para que financien las actividades y para que carguen en los autobuses a sus militantes, de gratis, cuando haya mitines, etc. O para los empresarios que me pagaron la campaña electoral, entonces “toma tus 100 autobuses para que los revendas”. Todo eso pasaba aquí, era horrible el relajo y el bochinche, todavía hay mucha cosa por ahí pero esto es un proceso para limpiar y para sanear el país. Nos llevará cierto tiempo pero aquí estamos comenzando con mano firme a poner orden en el relajo que dejaron los falsos demócratas que destrozaron el país. Igual pasaba con los fondos agrícolas. Anteayer estuvimos en Barinas entregándole a un grupo de productores del campo créditos para sembrar maíz, sorgo. Los pequeños propietarios que son la mayoría, son esos campesinos que tienen 10 has. y eso lo siembran de maíz durante una época del año, en ésta precisamente, ya el maíz está espigando. Después siembran el frijol para darle equilibrio a la tierra o siembran caraotas o sorgo. De eso viven. Yo me crié entre maizales jugando a los bandidos y al escondite entre las matas de girasol y de ajonjolí. Allá esa tierra y esa gente. Me decía un viejo que fue a recibir su crédito, amigo de mi padre desde hace muchos años, yo tenía años que no lo veía pero él está en el mismo sitio donde yo lo conocí hace 35 años y me dijo: “Mire, Presidente, primer crédito en toda mi vida, primer crédito que me dan” y así a la buena mayoría de los que le dimos crédito. Son créditos de Bs. 4.000.000 para contratar el tractor para arar la tierra, para comprar la semilla, para el abono, para desmalezar, para matar los gusanos, etc. y luego colocar el maíz. Esa gente estaba abandonada, tenían que andar créditos a altos intereses a los bancos que le daban intereses, si acaso había alguno. O entre ellos mismos: préstame tanto, te empeño mi casa, mi finca. Muchos perdieron el tractor, la finca porque tuvieron que endeudarse a altos intereses que nunca podían pagar o todo lo que trabajaban durante el año y lo que producían era para pagar lo que debían y les quedaba una miseria para medio comer. Explotación del hombre por el hombre, diría Carlos Marx. Dominación. Esclavismo, diría Simón Bolívar. Marginalidad, injusticia, diría Simón Rodríguez. Eso tenemos que acabarlo. Anteriormente, los fondos de crédito se iban casi todos hacia los grandes propietarios, no el que tiene diez has. para sembrar maíz, no, el que tenga 1.000 o 5.000 has y le daban no Bs. 4.000.000 sino Bs. 200.000.000 y los pequeños se quedaban como la guayabera, sin ningún tipo de apoyo ni de asesoría. Este gobierno revolucionario está invirtiendo los términos: primero, el más pobre, el más necesitado, el pequeño productor, el microempresario, el pueblo. Primero el compromiso con los que estuvieron abandonados mucho tiempo. Por eso es que la oligarquía no nos perdona, yo no les pido perdón, allá ellos, pero se les acabó su manguangua. Vivir de los dineros del pueblo. Lo mismo pasaba con los constructores. Aquí está el Ministro de Infraestructura Esqueda; el General Cruz Weffer, Pericci el Viceministro que está quedando calvo ya. Él llegó hace un año y tenía más cabellera. Están los viceministros, la presidenta de Fundabarrios, la de CONAVI, el presidente de INAVI. Ellos pudieran echarle todos los cuentos de lo que aquí pasaba. Los dineros del pueblo, es decir, el país vende lo que vende al mundo, petróleo y  otras muchas cosas. Los impuestos se cobran. Ese dinero ¿de quién es, es de Chávez? No. ¿Es de los ministros? No. ¿Es de los partidos que apoyan al gobierno? Nunca, jamás. Anteriormente llegaban los gobiernos comprometidos con las cúpulas y le daban a algunos empresarios en forma adelantada, llegaban cuatro amigos de un presidente, cuatro adecos o cuatgro copeyanos y hacían una empresa fantasma, la registraban, eso no cuesta nada: documentos, el papel aguanta muchas cosas y se convertían en empresarios de papel y con un maletín, el gobierno me da un contrato y me da por adelantado Bs. 5.000 millones para que haga viviendas. Lo que hacían era subcontratar a otras empresas que sí construyen y se ganaban, a lo mejor, unos Bs. 3.000 millones. Además, mandaban a hacer unas casas que no son tales sino unas barracas. No les importa si tienen agua, luz, calle, que los muchachitos tengan escuela. No, qué importa eso, lo que interesa es ganar dinero. Que me importa que haya un hospital cerca o no haya un ambulatorio. ¿Qué haya cloacas? No importa, ahí están las viviendas, le entregamos como está pasando, por ejemplo, en Carabobo en Los Guayos. Eso es horroroso, unos verdaderos galpones, barracas y ahí viven miles de personas. Se las entregaban y métanse, sin puertas, sin techo, sin agua, sin luz, sin cloacas, y ahí viven miles de personas, sobre todo niños. Ahora estamos terminando unas viviendas al frente, en el mismo terreno dividido por una calle. El que quiera ir que vaya y vea la diferencia entre las viviendas que estamos entregando ahora. Viviendas con todo, tres habitaciones, su buen baño, su techo bien acabado, ventanas, puertas, un pequeño patio, todo, una vivienda digna, pues, para la familia venezolana. Pero nosotros no le estamos dando ese dinero para que lo manejen algunos empresarios inescrupulosos o lo maneje la gente del partido o la cúpula que financió la campaña electoral. No, lo estamos manejando con criterio de responsabilidad y con compromiso revolucionario irrenunciable en función del pueblo más necesitado porque ese es el compromiso del gobierno. Lo mismo pasa con FONTUR. Estamos entregando estas unidades y además hay que decir lo siguiente: estamos incentivando el empleo, la producción nacional porque hemos exigido, aquí no hay vehículos importados. Ninguno de estos vehículos viene importado como antes, antes venían las flotas importadas, mucho más cara y ¿a quién le daban empleo? Ahora estamos obligando, porque el dinero lo manejamos nosotros y para adquirir vehículos y dárselos a crédito a los conductores, a las asociaciones de conductores, cooperativas, como ustedes, que han venido de todas partes, estamos exigiendo que esos vehículos sean hechos en Venezuela. Se importan las partes pero ya llegará el día en que hagamos motores aquí. Los podemos hacer ¿por qué no? pero todavía no se ha desarrollado la tecnología, hacia allá vamos, estamos comenzando apenas, pero anteriormente traían los vehículos en los barcos, ahora los estamos ensamblando aquí e incluso, hay empresas que hacen el chasis. Empresas: yo les hago un llamado, incentivamos desde el gobierno a los empresarios de todo lo que es la industria automotriz, que cada día avancen más en la producción de partes aquí en Venezuela y nosotros le daremos prioridad a los que produzcan aquí porque eso es mentira que lo que se hace en Venezuela es malo y lo importado es bueno. Mentira, aquí en Venezuela podemos hacer cualquier cosa y de la mejor calidad poniéndole nuestra inteligencia, nuestra creatividad. Ustedes vieron ayer el desfile militar más extraordinario y hermoso que yo he visto en toda mi vida de soldado, que son 25 años ya viendo desfiles y participando en desfiles militares. Yo, junto a mis compañeros desfilé por Los Próceres como cadete cuatro años, redoblando paso, con fusil y con sable después. Luego volví como Cazador, trotando con el fusil aquí y gritando con los Cazadores. Después vine como soldado tanquista en un tanque MX-30 de esos que pasaron ayer impresionando. Este muchacho era conductor del Batallón Blindado “Bravos de Apure”, un tanque MX-30, de la Compañía de Mando y Servicio, entonces manejabas recuperador porque la Compañía de Mando no tiene tanque MX-30. Dios te bendiga, soldado. Ahí pasamos encima de los tanques, después como paracaidista, trotando; como Oficial de Planta de la Academia Militar. Años y años viendo desfiles. A caballo pasé fue en Carabobo una vez. Dávila desfilaba, él es jinete de equitación, yo estaba en un caballo que parecía un burrito más bien, caballos llaneros. El desfile de ayer ha sido el más hermoso, extraordinario de los últimos cincuenta años en Venezuela. Volviendo al tema anterior, para nuestra realidad geográfica resultan mejor que vehículos que a veces los hemos importado a un alto precio. Aquí nosotros podemos hacer muchas cosas. Así como este Oficial y un grupo de técnicos hizo el Cunaguaro y ahora vamos a someterlo a control de calidad para ver si podemos producirlo. ¿Por qué no podemos producir aquí el Cunaguaro? Vehículo rústico de uso militar y de uso civil también. Ahora vamos a ver si pasa el control de calidad, podemos producirlo ¿y por qué no venderlo al exterior? ¿qué tienen los países que producen vehículos, aviones y barcos que no tengamos nosotros? Las ganas, la voluntad, la inteligencia, la creatividad. Así que estos vehículos son producidos y ensamblados en Venezuela, se importan las partes pero ya estamos produciendo chasis y toda la carrocería, tapicería, todo el trabajo de acabado de esos vehículos es producido en Venezuela y aquí está esta flota de 213 listos. Ustedes tienen las llaves, amigas y amigos que han venido de todo el país. Hoy prenden sus vehículos y a prestarle servicio a las comunidades. Más de 50.000 personas se van a beneficiar directamente de esta flota que estamos hoy asignando. Van a pagarla con facilidades bastante grandes. Cinco años para pagar a una tasa de entre 10 y 12%, eso no lo consiguen en ninguna parte. Estoy seguro que van a pagar porque de ese pago a tiempo dependerá, en buena medida, que sigamos apoyando, como lo seguiremos haciendo, a todos los hombres y mujeres que prestan servicio público de transporte urbano e interurbano. Ese es un detalle que hace las grandes cosas. El otro detalle que quiero mencionar es el siguiente: resulta que casi todos los créditos de FONTUR anteriormente, se quedaban en Caracas o en Maracay o en Valencia, en el centro del país, en Maracaibo, ciudad también muy populosa y que necesita apoyo y mayor cantidad de flota autobusera y de transporte urbano, pero no se tomaba en cuenta casi nunca al interior del país. Me ha dado mucho gusto entregar los documentos y las llaves, por ejemplo, para una flota de rústicos del Estado Miranda que va a ir entre Higuerote y todos esos pueblos de la costa del Estado Miranda, como lo explicaba aquí el presidente de esa empresa. Esos pueblos no tenían transporte, a pie, en burro, algún carro que alguna vez se metía por allí, algún audaz que cumplía esas funciones pero a su propio riesgo. Ahora no, ahora tienen una asociación, una compañía y una flota y el apoyo del gobierno para que eso siga creciendo. Además tenemos que reparar las vías urbanas e interurbanas, muchas de las cuales están destrozadas a lo largo y ancho del país y eso es tarea también, por supuesto, del gobierno nacional, de los gobiernos regionales, de las gobernaciones y alcaldías que muchas veces no le dan la prioridad necesaria y requerida a los recursos que se le asignan sino que se ponen es a hacer otras cosas ..... los gobernadores no tienen planes, no tienen proyectos, nadie los controla, nadie le hace seguimiento a las obras. No, eso se acabó aquí, perdón, no se ha acabado, se va a acabar porque todavía hay que cambiar muchas leyes y hay que cambiar mucho gobernador bandido y corrupto y mucho alcalde incapaz que todavía andan por ahí haciendo usufructo del poder. Ya viene el 30 de julio, faltan 24 días para ese gran día donde el pueblo va a relegitimar mandato y va a cambiar el mapa político nacional porque un solo palo no hace montaña. El gobierno nacional está empeñado y echando el resto pero necesitamos gobiernos regionales y locales que tengan los mismos priuncipios revolucionarios, los mismos principios de los que estamos hablando aquí, que le pongan el corazón al trabajo, a la eficiencia, a la eficacia, al pueblo, especialmente a los más necesitados, pero como ustedes saben, casi todos los alcaldes son los viejos alcaldes del Pacto de Punto Fijo, aunque en Santa Elena de Uairén creo que “rasparon” al alcalde. ¿Ustedes sabían eso?  Y en Valera, ¿no saben lo que pasó en Valera, Estado Trujillo? Ustedes no salen de Caracas, tienen que ir allá, tienen que meterse al monte, a los pueblos. En Valera el pueblo “raspó” al alcalde y cuando digo “raspó” no me malinterpreten, no vayan a anotar otra cosa ¡cuidado! No vayan a demandarme por difamación. “Raspó” dije, o sea, lo quitaron, lo destituyeron porque el alcalde no sirve para nada. Allá está Freddy Bernal. ¿Cómo está, compadre? Allá está con su pueblo, Dios te bendiga. ¿Cómo está esa campaña? ¿Vas a ganar? Claro que sí. Eche p’alante, cuenta con todo mi apoyo y todo mi respaldo, con el corazón te lo digo porque eres un soldado de este pueblo. ¡qué distinta será Caracas cuando seas su alcalde, podremos andar juntos por las calles, luchando en cada esquina! Tanto abandono, tanta gente pobre, necesitada, hoy en día no tenemos un alcalde con el cual contar y trabajar. No tenemos, por eso necesitamos ahí. Freddy Bernal debe ser el alcalde de Caracas, así se lo pido a los caraqueños. Trabajen duro para lograrlo, lo necesitamos para poder hacer un equipo y contar con gente que juegue en equipo, que trabajemos en equipo y no tener allá abajo, en alcaldías y gobernaciones una pila de saboteadores, que no sienten al pueblo, andan pensando en otras cosas, comprometidos con el viejo régimen moribundo. Me dicen que por aquí también está William Lara, candidato a la gobernación del Estado Miranda. William ¿cómo estás? Un saludo a William Lara. Necesitamos gobernadores como William Lara, un patriota, trabajador incansable, jamás me ha dicho que está cansado o me voy a descansar o me voy un domingo. No, es a tiempo completo igual que Freddy Bernal, años juntos tenemos en esto. Yo los conocí en el camino, estaba preso cuando Freddy Bernal se alzó y se sumó a la rebelión del 27 de noviembre con el Grupo Zeta de la Policía Metropolitana, estuvo escondido, lo persiguieron, lo mandaron a matar. Una vez dieron esa orden, que tenían que verlo muerto, pero como lo llaman “El Gato”, tiene más vidas que un gato. Nicolás Maduro, dirigente sindical de ese sindicalismo revolucionario, no de ese sindicalerismo barato adeco-copeyano que habla de los trabajadores y resulta que traicionaron a los trabajadores toda su vida y se enriquecieron. Yo estoy seguro que nosotros no vamos a quedar mal con nosotros mismos. Cuando pase todo este huracán, Nicolás, yo te quiero ver más pobre de lo que eres y tu me tienes que ver a mi más pobre de lo que soy y te quiero ver más pobre de lo que te vi comiendo en el suelo, criando los hijos con dolor y con el trabajo. Y a ti, William, te quiero ver más pobre de lo que te conocí. Hombres y mujeres que venimos de abajo y que estamos aquí no para beneficiarnos ni a nuestra gente más cercana sino para entregar, si hubiere que entregar la vida, aquí está a la orden del pueblo venezolano, a la orden de la revolución bolivariana. Eso somos nosotros, dispuestos al máximo sacrificio o al Cura. Este sí es un verdadero cura, yo te quiero ver más pobre de lo que te vi cuando te conocí, cura de parroquia, cura revolucionario, que me escondías en tu parroquia cuando me andaban persiguiendo las huestes de los gobiernos anteriores. Yo me escondí en esa parroquia como también se escondía Freddy, se la pasaba de iglesia en iglesia, escondido. Me refiero al presidente del Banco del Pueblo, Roberto Rodríguez. Ahí está trabajando por todas partes para darle créditos, esos microcréditos, a los pobres, eso va para los pobres, no como antes que los recursos iban para algunos sectores que hoy tienen todo el dinero del mundo. El detalle al que  estaba haciendo referencia es que aquí han venido, en esta ocasión tan hermosa,  a recibir la flota, hombres y mujeres de Barlovento, de Santa Elena de Uairén. Amigo de Santa Elena ¿cómo va la carretera de Santa Elena hasta Icabarú? Si va mal, hagan una huelga. Por ahí me dijo un señor que tuvieron que hacer una huelga por Carúpano porque la carretera no sirve. Háganla, a mi me gustan que hagan huelga porque me avisan de donde están las cosas mal, donde no están funcionando. Por ejemplo, ayer en la tarde recibí en Palacio después del acto en el Parlamento –qué buen discurso dio este joven Moncada- ¿Cuántos discursos ha oído usted, Azuaje? Setenta y dos años tiene el Viceministro Azuaje y no descansa. Hay que darle un aplauso. 72 años lavando mejor su ropa. Ojalá lleguemos nosotros a esa edad con esa vitalidad que tiene el Viceministro Azuaje, desde que lo conocí me ha impresionado, no lo conocía, llegó a Viceministro con Lino Martínez, Viceministro de Trabajo y me impresiona su vitalidad, su claridad y capacidad de trabajo, comprometido con los trabajadores. Ese discurso de ayer de este joven historiador Samuel Moncada ¡qué buen discurso! Para que reflexionemos todos. Es un joven de las nuevas generaciones. Comparen el discurso del año pasado, aquel discurso lleno de odio de la oligarquía. El año pasado pusieron un oligarca ahí a que me escupiera la cara y yo como ando por el camino de Dios “escúpame” yo me pongo la otra mejilla. “Escúpeme tres veces, chico, tu escupitazo no  me afecta, yo vuelo alto, no me llega, no me pegas. Tu veneno no me llega porque los que andamos volando como el águila no tenemos nada que ver con la serpiente y su veneno”. Este muchacho de ayer ¡qué discurso! ¡qué aplomo, qué altura para llamar al trabajo, para llamar a la paz, para llamar a la integración de todos. Fíjense en una cosa que él dijo, y no lo vi resaltado casi en el análisis que hice esta mañana de la prensa, muchachos de la prensa, como sé que ustedes son periodistas que también analizan, tienen que hacerlo. Esta mañana hice un análisis de la prensa escrita y el discurso de Samuel Moncada, que me parece una pieza oratoria, El Universal resalta algo que le interesa a los dueños de ese diario, a los oligarcas que son dueños del diario El Universal. Sacan con pinza una frase, lean la prensa y analícenla, porque detrás de eso hay toda una intención, pero una idea que él expresó, déjenme ver si la recuerdo con claridad. Él habló hacia aquellos que confunden el fin de sus privilegios con el fin del país. Él dice que no se confundan, el hecho de que se les haya acabado la manguangua como yo la llamo, los privilegios, eso no significa que el país se acabó, porque eso es lo que anda rodando por los predios de la oligarquía, donde beben whisky del bueno, casi todos los días beben ellos y comen caviar y miran por encima del hombro a los demás. En esos predios dicen que se acabó el país. No, caballero, no es el país el que se acabó, este país no se va acabar, ni siquiera lograron acabarlos los adecos y los copeyanos, ni siquiere ellos lograron acabarlo, cómo se va a acabar el país, este es un gran país, este es el país de los libertadores de América. Jamás se acabará Venezuela, ni siquiera con estos cincuenta años de saqueo que hicieron los adecos, los copeyanos aliados con esa oligarquía financiera, inmoral, ni siquiera ellos lograron acabar el país, esto nunca se va a acabar, este es un país creado por Dios y alimentado por la estirpe de los libertadores. Samuel Moncada dijo esto: “no confundan, señores”, con una voz muy aplomada, no es la voz mía que es de trueno, cada quién es como es, esa voz aplomada, tranquila,  como el agua cuando cae, cuando corre. Yo no, yo soy como la cascada. Él habla aplomado, suavecito pero en el blanco, no confundan el fin de sus privilegios con el fin del país. No es el fin del país, es el fin de los privilegios que ustedes ostentaban que es una cosa muy distinta. ¡qué maravilloso discurso!. Después de ese discurso y del acto en el Palacio Legislativo, nos fuimos al Palacio de Miraflores a atender una representación de los cañicultores de El Tocuyo, Estado Lara. ¿Qué pasa en El Tocuyo? Lo que pasa en muchos pueblos de Venezuela que desde la época colonial viven y han vivido de la siembra de la caña de azúcar y de los ingenios azucareros. ¿Qué pasó con los centrales azucareros venezolanos, casi todos? Fueron privatizados. Gobiernos anteriores se los vendieron a empresarios con el cuento aquel de que en manos de empresarios eso iba a florecer porque es el mercado, que el Estado no debe tener empresas. Eso es un bendito cuento que nos tienen y que aquí ahora se acabó porque ahora tenemos la Constitución Bolivariana que le puso freno al neoliberalismo salvaje, pero con ese cuento neoliberal de que el Estado tenía que vender todo y quedarse sólo para ser un policía, un gendarme, qué sé yo, vendieron los centrales azucareros ¿y qué ha pasado en El Tocuyo? Que los empresarios que compraron el Central de El Tocuyo lo abandonaron y lo que hacen es importar azúcar para refinarla y revenderla y ganarse un realero. ¿Qué pasa con los agricultores que siembran caña y han vivido toda la vida de sembrar caña? Sus bisabuelos vivieron de sembrar y cortar caña y vendérsela al Central. Sus abuelos igual y están enterrados en tierra dulce y ellos viven de eso. Están abandonados ¿a quién le van a vender la caña si el azúcar la importan? No le daban créditos. Se alzaron y tomaron el pueblo de El Tocuyo. Me llamaron para informarme que los campesinos tomaron El Tocuyo. Yo me voy con ellos para allá, no pude ir porque tenía el desfile pero inmediatamente ordené al Ministro de Secretaría,  General Rangel Gómez que se fuese para allá en una comisión presidencial con el presidente del BIV, con el Viceministro de Agricultura. Se fueron allá, se reunieron en asamblea con el pueblo. La asamblea la dirigió el General Rangel, es un General activo del Ejército. Ese detallito es importante, un General activo del Ejército dirigiendo una asamblea de campesinos. Cuando me llamó, le dije lo orgulloso que me sentía de él y ese hecho es indicativo de que la revolución está en marcha. ¿Cuándo antes se veía un General activo reunido con unos campesinos en asamblea campesina? Cuando nos conocimos, cuando entramos juntos a la Academia Militar, le decíamos familiarmente el Gordo Rangel, así le decimos todos, pero ya no es gordo, es fornido. ¿Qué pasó? La revolución. Él me llamó y me dijo: “No, Hugo, estoy aquí en una asamblea, pero yo no le dije que hiciera asamblea sino que se fuera para allá a ver qué pasa porque ¿qué hacía el Pacto de Punto Fijo? Mandaba Generales o Comandantes, pero a echarle plomo a la gente o gas lacrimógeno o a marcarle la espalda a punta de peinilla ¿o estoy diciendo algo que es falso? Eso es lo que hacían. Se ponían de acuerdo con los poderosos, los que tienen dinero, con los oligarcas y el pueblo siempre atropellado, además de que no le pagan, además de que no le daban crédito, no le compran la producción de caña, le mandaban el ejército o la Guardia a que les eche plomo, peinilla o gas lacrimógeno como si fueran delincuentes. No son delincuentes, están reclamando su derecho a la vida, su derecho al trabajo, están reclamando su dignidad, eso es lo que reclaman. Inmediatamente se fue la comisión, se reunieron antenoche y al frente del pueblo un cura que anda hasta enfermo y estaba en la calle con el pueblo. Ayer hablamos en Palacio y conseguimos una alternativa. ¿Qué pasa? que ese Central no es del gobierno, hay unos empresarios que no quieren dar su brazo a torcer, que le deben un realero al gobierno, le deben como Bs. 5.000 millones, le deben un realero a los productores de caña desde hace años, le deben un realero a los empleados del Central azucarero que no les pagan, le deben a todo el mundo y dejan eso abandonado. ¿Qué va a hacer la gente que se está muriendo de hambre? Tomaron el Central y tomaron el pueblo. Estos dueños de este Central no quieren dar su brazo a torcer. Si ellos no quieren dar su brazo a torcer, entonces yo les voy a torcer el brazo, no voy a permitir, es un asunto de seguridad pública, es un asunto de responsabilidad. Si los empresarios que compraron ese Central o cualquier otro llevan a la quiebra y no le pagan a la gente y le deben a todo el mundo y no quieren colaborar para buscar una solución, no tengo otra alternativa que aplicar la soberanísima Constitución Revolucionaria y Bolivariana de esta nueva República de Venezuela, no me quedaría otra alternativa y lo haré, pero tengan ustedes la seguridad que lo haré, así como no me tembló el pulso para firmar el decreto de incremento salarial a los trabajadores del sector privado porque a los sectores privados le dimos plazo, todo el mes de mayo, todo el mes de junio y todavía está entrando el mes de julio y nos tenían con una “mamadera de gallo”, así como el juego de futbol cuando están retardando el juego, reuniones, una conversadera. No, se acabó la conversadera, decreto de incremento salarial, retroactivo desde el 1° de mayo, además. Yo no vine aquí a “mamar gallo”, vine aquí a gobernar y a tomar decisiones por más drásticas que sean y asumo mi responsabilidad. Le pido a Dios que me dé siempre la orientación y a mi equipo de gobierno, que me orienten a tiempo siempre para que las decisiones que me corresponda tomar sean justas, apegadas a la Constitución, a las leyes de la República y al interés del pueblo venezolano. Les hacía el comentario del caso del Central porque ¿qué le va a quedar a esta gente? Tomaron el pueblo, una protesta pacífica y llamo a los venezolanos que vayan a hacer protestas que la hagan porque es un derecho constitucional: el derecho a la huelga, a la protesta pero pacífica como generalmente lo hacen porque hay otros pequeños grupos por allí que salen cuatro, diez, a tirar piedras, a quemar un vehículo pero no es a protestar por nada concreto, porque uno los llama a conversar y no aparecen nunca. No, es que los mandan a alterar la paz y le pagan muchas veces o los tienen confundidos, falsos dirigentes, falsos líderes. A veces gente muy joven, orientados por intereses bastardos y oscuros, no es esa protesta a la que me refiero. Incluso, debo decirlo, tenemos por allí la certeza de que en algunos pequeños grupos que andan apoyando a Frijolito II, no debería ni nombrar a esa gente, pero lo iba a decir era mucho más serio, es muy serio y he dado instrucciones a los organismos de seguridad y a la policía que tengan mucho cuidado en esto, porque así lo dijo un llamado dirigente de alguno de estos grupos: hay que buscar un muerto. Fíjense ustedes la irresponsabilidad. O sea, mandar unos muchachos a tirar piedras, bombas molotov, qué sé yo, para que venga la policía, provocar buscando un muerto para echárselo a Chávez. Hay que buscar un muerto para echárselo a Chávez. Yo he dado orden a la policía que no vaya armada a repeler ninguna manifestación por más violenta que sea, la policía va con lo que tiene que ir, con antimotines, con máscara antigas, porque cuando es una protesta violenta no nos queda a nosotros otro recurso. Si salen aquí 100 personas a quemar unos carros, no puedo quedarme de brazos cruzados. Vaya la policía y ahí sí es verdad que van a echarle gas lacrimógeno, pero jamás a dispararles, ni que nos disparen de allá para acá a menos que la cosa sea muy seria y estoy seguro que nunca va a ser seria porque son pequeños grupos que podemos controlar y la idea es neutralizarlos, pero quiero alertar al país: hay gente jugando al caos, que quisiera que esto se convirtiera en un caos cuando hay un gobierno y un pueblo que está con dolor pero con entrega y amor saliendo de una situación tan desastrosa como la que hemos vivido. De todos modos Dios está con nosotros y saldremos de esto en paz, en democracia y aquí, como lo he dicho, dentro de diez años tendremos una patria reconstruida y hermosa, diez años nada más. Siempre recuerdo la canción de Alí Primera: La Patria buena, la Patria bonita. Esa Venezuela la veremos y nos llevará más o menos una primera década del siglo XXI. Bien vale dedicarle la vida, todo lo que nos queda de vida, todo lo que nos queda de fuerza y de vigor a esa tarea, a la primera década del siglo XXI para que estos niños vivan en una Venezuela bonita, hermosa. Bueno amigos, nos tenemos que ir. Felicitaciones a todos, que Dios les acompañe por esas carreteras y calles de Venezuela y a prestarle un buen servicio a las comunidades. Estoy seguro que seguiremos dando demostraciones de la firmeza y eficiencia del gobierno revolucionario. Felicito al presidente de FONDUR, Coronel y buen amigo Ramón Carrizales junto a todo el equipo del Ministerio de Infraestructura, al Ministro Esqueda, al vicepresidente, a todos los ministros por el excelente trabajo que están haciendo. Y a ustedes, sigamos adelante rumbo a las victorias que esperan. Un abrazo para todos y muy buenos días, compatriotas. Transcriptora: María J. Suárez"
