"x"
"1" "Presidente de la República de Venezuela, Hugo Chávez Representantes del pueblo de Guasdualito, del pueblo del Alto Apure, de esta tierra heroica, de estas sabanas legendarias, de esta vieja Periquera. Hombres, mujeres y niños de esta inmensa sabana que así don Rómulo Gallegos termina diciéndolo en Doña Bárbara: \"Tierra de horizontes abiertos donde una raza buena ama, sufre y espera\". Y verdaderamente que amamos. Y hoy, Día de los Enamorados, mi felicitación a todos: los enamorados de esta tierra, los hombres y las mujeres que amamos, nuestra familia, nuestra mujer, nuestros hijos, nuestros padres, nuestros hermanos, nuestros compañeros de tantos años, nuestro pueblo. Hay un amor que invade todo esto, así que apropiado es este día bajo el sol y bajo el cielo azul de Guasdualito, del Alto Apure, para decirle Vivas al Amor, que es decirle vivas a la vida misma. Además, yo me permito, lleno de amor como uno anda, lleno de calor en este Día de los Enamorados, aquéllos que le falta una pizca de amor, aquéllos que andan llenos de odio, conspirando contra el amor que representa todo lo que estamos impulsando, los impugnadores, los amenazadores, los que andan en la oscuridad, la gente de la corrupción, un poquito de amor para ellos regalémosle nosotros, los que tenemos amor por esta tierra y amor por esta Patria. Y ojalá que reflexionen y en vez de andar conspirando a la sombra, buscando recursos de leyes que ellos mismos hicieron y violaron una y mil veces y en las que ellos mismos no creen, que pongan al lado la trampa, la corrupción, la conspiración oscura contra un pueblo y que se dediquen por los días que les quede de vida, a reivindicarse poniendo su esfuerzo, su amor y su coraje en función del pueblo heroico de Venezuela. Ese es mi pedimento a Dios, en primer lugar y a toda la gente de Venezuela. Le voy a pedir a la gente que está allá gritando, que permita que el acto continúe. Yo les invité a presenciar el acto, pero este no es un acto político. Allá, a mis compatriotas del fondo, que bajen un poquito la presión, este es un acto militar, de transmisión de mando militar. Les invité con gusto pero no es un acto político, señores, allá, en aquella esquina. Así que mi saludo a todos y no vengamos aquí a darle matiz político o politiquero a este evento de soldados. Señoras y señores, decía yo que en esta tierra del Alto Apure anida la leyenda, anida la fuerza, anida la esperanza. Yo, en este acto de soldados, como he dicho, y de pueblo, porque los soldados, decía Mao Tse Tung, ese gran filósofo y militar también y estratega de la Revolución China, el Gran Timonel, decía Mao y es una enseñanza que nosotros aprendimos en nuestras academias y escuelas y es una enseñanza apropiada para siempre y especialmente en este instante, en esta zona de Apure, Mao decía, ¡óiganlo bien! \"el pueblo es al Ejército, como el agua al pez\". Un ejército sin pueblo que lo quiera, y cuando hablo de ejército me refiero, por supuesto, compañeros de Armas, a los cuatro componentes de las Fuerzas Armadas Venezolanas. Cuando una Fuerza Armada, cuando un Ejército no tiene pueblo que lo ame, que lo quiera, que lo respete, ese ejército está condenado a desaparecer, porque es como un pez fuera del agua. Así que, soldados de Venezuela, vámonos todos al agua, a navegar, a luchar, a palpitar en el agua. El agua nuestra está allí: el pueblo de Venezuela que clama justicia porque la verdadera paz sólo se logra con justicia. Esa es una gran verdad, apropiada, entonces, este mediodía, estamos exactamente sobre el meridiano de este séptimo paralelo, para comenzar este saludo al pueblo de Apure y también al pueblo colombiano, a los soldados venezolanos y también a los soldados colombianos, para hacer esa reflexión como Jefe de Estado, como Presidente de la República, pero en el fondo del fondo yo lo que soy y siempre lo he dicho, es un soldado. Eso es lo que yo soy. Y ahora, cuando la vida, cuando Dios y cuando el pueblo venezolano me ha permitido portar de nuevo este uniforme glorioso del Ejército de Venezuela, vengo aquí a decirle a los soldados, a recordarle a los soldados que la razón de ser de la existencia de la Fuerza Armada Venezolana, desde que aquí comenzó a oírse hablar de Patria, la razón de ser de este uniforme, la razón de ser de estas armas, la razón de ser de la institución militar no es otra que luchar hasta dar la vida, si hubiese que darla, por la Patria y la Patria es el hombre, la Patria es la mujer, la Patria es el niño, el ser humano, el pueblo. Esa es la razón esencial de la existencia de los soldados de la Patria. Como soldado lo proclamo, lo recuerdo y lo vuelvo a recordar. No lo olvidemos nunca jamás, hermanos de Armas de Colombia y de Venezuela. Los soldados no podemos estar al servicio de oscuros intereses contra un pueblo, nunca jamás, porque dejamos de ser soldados y nos transformamos entonces, en simples mercenarios que van por la paga para masacrar a un pueblo. Eso no es ser soldado. Soldado es ser lo que fue Bolívar, que nació rico -todos lo sabemos- dueño de haciendas era Bolívar, dueño de minas de oro, y lo dijo un día: \"Moriré como nací, desnudo\" Y Simón Bolívar murió desnudo, no tenía ni camisa para ponerse o no tenían camisa para ponerle a su cadáver. Todo lo que tenía Bolívar lo gastó, lo invirtió para ayudar a formar una República, una Patria. Ese es el ejemplo de un soldado, que aún muriéndose allá, en Santa Marta, lo volvió a repetir: \"Los militares deben empuñar su espada para defender las garantías sociales\". Más claro no canta un gallo. Los militares no podemos estar al servicio de los tiranos, los militares no podemos estar al servicio de los corruptos que roban, que saquean y que masacran a un pueblo. Nunca jamás. Este entorno es muy apropiado para recordarlo. Yo lo recordaré siempre, cada vez que nos veamos lo recordaré y lo recordaré con fuerza, porque todos ustedes saben que cuando yo hablo, hablo con dolor porque aquí en mi alma hay un nido de dolores, de frustraciones, pero por encima de todo ello, hay un inmenso nido de amor y lo demás queda rezagado. El amor más sublime que invade a un soldado es el que lo lleva a dar la vida por su país y su país, el país no está allá, en las nubes, no, el país está aquí, el país son esos hombres, el país son esos niños, el país son esas mujeres, el país son esos campesinos, el país son esas matas de mango, el país es esta tierra, el país es el agua del Arauca y del Caparo y del Capanaparo y del Meta, ese es el país. Los soldados de hoy en Venezuela, a quienes dio y este drama histórico que hemos vivido, por Dios y por este drama histórico, aquí estoy yo y le decía al General Salazar, Raúl Salazar Rodríguez, cuando tuve el honor de recibir de sus manos, a nombre de las Fuerzas Armadas Venezolanas, el Bastón de Mando de Comandante en Jefe: ¡Qué cosas de la vida! ¿no? La última vez que yo portaba o porté este uniforme, fue precisamente delante del general Salazar, el 26 de marzo de 1994. ¡Salía de prisión! Y fue allí, en Fuerte Tiuna, en el Comando donde Salazar era Comandante entonces, donde me quité este uniforme y me vestí de civil, hasta hoy. Y tenía que ser, precisamente, delante de Salazar, de nuevo. Y delante de mis hermanos, de mis hermanas, las esposas de los hermanos, de mis sobrinos, los hijos de los hermanos militares de toda la vida y venir aquí a presenciar una transmisión de mando de este Teatro de Operaciones Nº 1, de manos de un general como Enrique Medina Gómez, quien fue brigadier cuando yo era Cadete de Segundo Año de mi Pelotón. Muchas flexiones yo hice a la orden de Medina Gómez, muchas vueltas al patio. ¡Vaya allá, cadete de II año, vuelta al patio! ¡Y mucha enseñanza de lo que debe ser un soldado! Y nunca olvido que cuando Medina pasó al IV año, Alférez, en julio de 1973. Medina Gómez pasó a cuarto año y yo a tercero. Él era brigadier de dos rayas y yo ascendí a brigadier de dos rayas y recuerdo que me llamó allá, en el dormitorio y me dijo: Venga acá, cadete, le regalo mis jinetas, usted se las ganó. (Esas jinetas, Enrique, deben estar no sé dónde, en la Disip, en la DIM, por allá deben estar en alguna caja porque todo eso me lo quitaron después del 4 de febrero, pero ya aparecerán esas cosas) Igual presenciar cómo el general Enrique Medina Gómez, después de una labor intensa en esta región le entrega el mando a uno de mis compañeros de promoción, el general Rigoberto Martínez Vidal, uno de esos ciento ochenta y tantos muchachos que entramos llenos de ilusiones el 8 de agosto de 1971 a la Casa de los Sueños Azules y de que de allí salimos cuatro años después, el 5 de Julio de 1975, a recorrer mundos, a recorrer patria y aquí la vida nos ha traído, Rigoberto, que Dios te bendiga, igual a Enrique, a su esposa, sus hijos y que podamos cumplir, como tú le has pedido a Dios, yo también lo pido, podamos cumplir con la misión, con esta gran misión que ahora tenemos, que ya no es la misión del pelotón o de la escuadra o de la Compañía o del Batallón, ni siquiera es la misión del Teatro nada más, es la misión de la Patria Nueva, es una misión que nos ha dado un pueblo, es una misión hermosa, tan difícil como hermosa. Este Teatro de Operaciones Nº 1 debe seguir siendo, cada día con un enfoque mucho más preciso, lo que en los últimos años ha venido siendo. Nosotros venimos moviéndonos, los militares venezolanos, desde unos modelos represivos que quedaron atrás y que deben quedar para siempre atrás, moviéndonos hacia una función social y así lo expresaba el general Medina en sus palabras y yo, que como ustedes saben, he recorrido el país en estos últimos años, por todos lados, a mí me consta la labor que el Teatro de Operaciones, en función del desarrollo de los indios cuibas y los yaruros, por ejemplo, a las costas del Capanaparo, en Barranco y Opaleño, en Carabalí, ha hecho, hasta dónde ha podido. Esa es la dirección de ataque, Rigoberto, esa es la dirección de ataque, porque la verdadera guerra que nosotros tenemos al frente, la verdadera guerra en la que estamos inmiscuidos, la guerra que nos quitará el sueño todos los días que nos quedan, es la guerra contra el hambre, es la guerra contra la pobreza, es la guerra contra la desigualdad, es la guerra contra la injusticia. Apenas uno se baja del avión llegan los pueblos, en todas partes o apenas uno baja del vehículo o apenas uno sale a la calle, a toda hora, llega un pueblo en avalancha. Los niños dicen: \"Chávez, la escuela no sirve\". Ahorita, aquí en el aeropuerto de Guasdualito llegó un niño \"Chávez, en la escuela no hay agua\". Y el otro \"Chávez, no tenemos parque para jugar\". \"Chávez, mi mamá está enferma\". \"Chávez, no tengo trabajo\". \"Chávez, que no tengo vivienda\". \"Chávez, que me muero de hambre\". \"Chávez, que estamos desempleados\". Y es verdad, nadie está inventando eso, es verdad. El pueblo venezolano está hoy en día sumido en la más profunda de las crisis históricas que aquí se recuerde y esa guerra contra el hambre implica la guerra contra la corrupción, contra los antivalores que han estado inundando toda esta tierra, y esa guerra contra el hambre y la miseria y la injusticia, estamos obligados a ganarla. Si no la ganamos, pueden venir otras guerras. Si no la ganamos, pueden venir guerras mucho más duras y difíciles como la guerra en la que está sumida, dolorosamente, desde hace cincuenta años, el pueblo hermano de Colombia desde aquel día en que le metieron tres balas en el pecho a ese gran líder colombiano, como lo fue Jorge Eliécer Gaitán. La miseria, el hambre, esas son las razones de las guerras que hay en los pueblos del Tercer Mundo. ¿Por qué no hay guerra de guerrillas en los Estados Unidos? ¿Por qué no hay guerras internas en los países del Norte, en Europa, con algunas excepciones de algunos grupos pequeños de terroristas? Pero guerra de miles de hombres en armas no hay en el Norte, no hay guerras sociales porque allá no existe tanta miseria como aquí, sencillamente esa es la razón de fondo. Me decían los soldados de Guatemala cuando yo era Mayor y fui a hacer un curso de Guerra Política, preparándose para luchar contra la guerrilla de los indios, de los mayas, que limitan con los mexicanos, en la frontera de México y Guatemala donde está la selva de Chiapas y me decían: No, es que allá hay 15.000 indios y son comunistas y resulta que esos aborígenes mayas no hablan el español. Y yo le preguntaba a algunos militares de Guatemala ¿ustedes creen que esos indios son comunistas si no saben ni siquiera leer el español? ¡Qué comunistas van a ser, lo que se están es muriendo de hambre! Y como dijo un indio mexicano un día: \"prefiero morirme peleando que morirme de hambre\" y eso es verdad, señores. Eso es verdad. Absolutamente cierto. Por eso, nosotros, los militares de Venezuela estamos iniciando una guerra contra la pobreza y la vamos a derrotar. Aquí, en el Teatro de Operaciones desde hace tiempo se viene desarrollando e impulsando la acción social, ahora la vamos a incrementar. Como decía el General Medina, se han construido viviendas, la carretera hasta La Victoria, ahora, hoy mismo, al terminar este acto de soldados y de pueblo, vamos a ir para iniciar la segunda fase de esa carretera que será de La Victoria hasta el Nula, por un Cuerpo de Ingenieros y vamos a apoyar mucho más al Teatro de Operaciones, al Alto Apure y al pueblo de Guasdualito, con Cuerpos de Ingenieros, con unidades de atención médica. Vamos a crear Batallones Agrícolas para captar y organizar esos grupos de desempleados, de nuestros compatriotas que no tienen tierras, que no tienen créditos, que no tienen ayuda de nadie para trabajar. Pues vamos todos, unidos, a impulsar ese gran proyecto que hemos anunciado el pasado 12 de Febrero, en La Victoria. Una Operación Cívico-Militar Nacional para impulsar el trabajo, la construcción de carreteras, la producción de alimentos, la lucha contra las enfermedades, contra la desnutrición, la atención a los niños abandonados, el impulso a la educación, a la salud, al deporte. Para ello, les hago un llamado a todos y cada uno de los soldados de todas las Fuerzas Armadas de Venezuela, cada uno de ustedes, soldados, a partir de ahora, debe ser un promotor de desarrollo social, debe incorporarse a la lucha para levantar el nivel de vida de nuestro pueblo. Eso es parte fundamental de la soberanía de un pueblo, porque un pueblo de desempleados, un pueblo de gente con hambre, un pueblo de desnutridos, jamás será un pueblo soberano, es un pueblo de esclavos, esclavos de la necesidad. Eso es una parte componente del desarrollo, de la seguridad y de la defensa. Esa es la dirección, general Martínez, y a todos los militares que estamos acá, el Alto Mando Militar y a todas las autoridades civiles, eclesiásticas, de Apure y de Venezuela y a todos los compatriotas, familiares, a todos ustedes, amigos, de esta tierra de Apure, esta es la dirección de ataque: ¡Guerra contra el hambre! ¡Guerra contra la desnutrición! Y en esa guerra, yo seré el primer Comandante de esa gran operación cívico-militar que ha comenzado en toda Venezuela. El Teatro de Operaciones Nº 1 debe ser, como lo ha sido y ahora con mayor profundidad, un modelo en esta lucha, un modelo en esta guerra. Dentro de ese concepto, en este saludo, aquí en estas tierras donde comienza la Patria, porque amigos periodistas, aquí es que comienza la Patria, no allá en la Plaza Bolívar de Caracas o a las puertas de Miraflores o en el Congreso. No. La Patria comienza por aquí; aquí es donde palpita con mayor fuerza el sentimiento de Patria, de país, de Venezuela. Aquí, desde esta hermosa tierra, yo anuncio que en los próximos días voy a restituir las garantías constitucionales que están suspendidas en todos estos Municipios y tierras de la frontera. Como lo dije en el Congreso Nacional el día de mi Toma de Posesión, mi gobierno ha declarado la emergencia social, pero no para suspender garantías. No. De por sí, nuestro pueblo tiene casi todas las garantías suspendidas desde hace mucho tiempo; se la expropiaron los corruptos y los bandidos y ahora andan chillando, replegándose. Seremos implacables, donde quiera que se esconda un corrupto, allá iremos a sacarlo de su madriguera a nombre de la voluntad y la moral de un pueblo. No tendremos clemencia y en esto también invito a todos los militares a que se conviertan en portadores de la bandera de una lucha implacable contra la corrupción. Ahora, dentro de ese espíritu, repito, anuncio la restitución de las garantías constitucionales suspendidas aquí en estas tierras de Apure y en los municipios de la frontera; pero esto, al mismo tiempo, implica un llamado que quiero hacer a todos. Yo no quiero verme obligado más adelante a volver a suspender garantías. Yo les hago un llamado a los hermanos de Colombia y con el llamado y antes del llamado que les voy a hacer, vaya mi saludo fraterno de siempre. Ustedes lo saben, yo soy hermano y amigo de Colombia y lo digo desde el fondo del corazón, no lo digo por cumplido ni por protocolo. Para mí, Colombia es tierra bolivariana, allá murió Bolívar y allá pasó a la inmortalidad. Colombia y Venezuela son la misma tierra, la misma gente, el mismo cielo, el mismo corazón. Esa es la verdad y juntos hemos perdido el siglo XX. El siglo XX lo perdimos. Cuando comenzaba este siglo, los abuelos de nuestros padres vivían mejor que nosotros, así que podemos decir, desde el punto de vista matemático, Chaparro, que hemos perdido el siglo, como cuando se pierde un round en una pelea de boxeo. Perdimos este round y el round duró cien años. Esa es la verdad. En 1900, aquí en esta tierra la gente vivía mejor que hoy, cien años después. Ojalá, pidamos a Dios que dentro de cien años, cuando ya nosotros seamos polvo de los caminos, nuestros descendientes no vivan peor que nosotros. Ahora, si nosotros en este momento histórico, ahora mismo no hacemos, con coraje, un cambio de rumbo, tengan la plena seguridad que nuestros nietos y nuestros bisnietos van a vivir peor que nosotros. Es el momento de salvar esta tierra y esta Patria nos corresponde a todos; por eso es que vuelvo a hacer el llamado a los que andan conspirando, pidiendo apoyo internacional ahora, ahora andan algunos pidiendo apoyo internacional. ¿Por qué no salen a las calles a pedir apoyo del pueblo, a ver qué apoyo le van a dar? A mí no me hace falta ir a ninguna parte a pedir apoyo. Yo pido apoyo aquí en Guasdualito y allí está el pueblo. Pido apoyo en Caracas y allá está el pueblo y los militares, y las mujeres y los hombres de buena voluntad de mi país, en ellos creo, no me hace falta ir a pedir apoyo a nadie ni a traer importados como el Magallanes va a tener que hacer. Que andan por allí ladrando, tomando la expresión aquella de un viejo adagio extraído de las enseñanzas del Quijote, cuando salieron los perros a ladrarle al Quijote y Sancho le dice: \"Maestro, nos ladran ¡Cuidado!\". Y el sabio Quijote le dijo: \"No importa, Sancho, que ladren. Si ladran, significan que estamos cabalgando. Cuando los perros no ladren, es porque estamos muertos\". Así, que ladren de todo, a los que ladran, yo los invito a que vengan a unirse, con buena voluntad, lo vuelvo a repetir, para sacar a Venezuela de este atolladero. Yo he firmado un decreto presidencial y ese decreto no tiene marcha atrás y aunque ya andan diciendo que estoy presionando a la Corte Suprema de Justicia, yo no presiono a nadie, lo único que he dicho lo respondo en Guasdualito, aquí, en el séptimo paralelo: La Corte Suprema de Justicia tiene que hacer justicia y para hacer justicia, tiene que oír al pueblo, no tiene que oír a los corruptos que son los culpables del desastre que estamos viviendo todos aquí. Esa es la verdad. Y que diga cada quién lo que quiera decir, que Chávez es un tirano, pues que lo digan. Mañana saldrán porque ando de soldado. ¿Qué dirán mañana, Noel? Que Chávez se vistió de soldado. Es que andan asustados. Yo me visto de soldado porque soy el primer soldado de la República en este momento, sencillamente por eso y porque vine a un acto de soldado, junto al pueblo. Ahora, cada quién que diga lo que quiera, cada quién que hable lo que hable, yo también diré lo que quiera en función de mi corazón. Cada quién que tome mis palabras como quiera tomarlas, pero los venezolanos tienen que acostumbrarse a que llegó a la Presidencia de la República no un hombre comprometido con partidos ni con cúpulas, que quiere estar bien con Dios y con el Diablo. No. Yo lo dije muy claro en la campaña electoral y ahora lo digo con mayor claridad: Nadie puede estar bien con Dios y con el Diablo. Cada quién que se defina, o estamos con Dios o estamos con el Diablo. Yo estoy con Dios que es estar con el pueblo. Cada quién que se ubique en esta batalla, porque es una batalla, no hay posiciones intermedias, señores, se acabaron. Estamos en tiempo del Apocalipsis, Padre. Este es un tiempo del Apocalipsis, del Apocalipsis porque solamente hay dos posiciones: el que quiera guabinear... no. Se acabó el guabineo, que yo estoy un día con Dios y un día con el Diablo, un tirito a la revolución y un tirito a no sé quién más. No. Cada quién ubíquese, porque, de mi parte, no hay marcha atrás. Lo vuelvo a decir. Señores de Venezuela: los que están conspirando contra la Constituyente, no hay marcha atrás. Yo asumiré mi papel cuando tenga que asumirlo y no me va a temblar la mano ni el alma para hacer lo que yo tenga que hacer y cada quién póngase en su lugar, cada quién asuma su responsabilidad. No tenga nadie la menor duda que yo asumiré la mía, la seguiré asumiendo. Ahora, el mensaje que quiero dejarle a los hermanos de Colombia, es el siguiente: Primero, como se lo he manifestado al señor presidente, mi amigo Andrés Pastrana, como lo he dicho en Bogotá, en Santa Marta, a los hermanos colombianos a través de la prensa, la radio, la televisión, Venezuela en el conflicto interno que tiene Colombia, entre el estado colombiano y la guerrilla colombiana, en ese conflicto interno, nosotros somos neutrales. No vamos ni a un bando ni a otro. No, ese es problema de los colombianos porque hay un Principio que se llama Autodeterminación de los Pueblos y ese conflicto ya pasó los límites desde los cuales hay que respetar a las fuerzas enfrentadas en Colombia. Yo le pido a las fuerzas enfrentadas en Colombia que respeten esta posición, así como el árbitro en el boxeo. Nosotros queremos que termine la pelea y para poder cumplir como mediadores de paz y de buena voluntad, necesario es que mantengamos una clara y contundente posición de neutralidad. Eso sí, como el general Martínez Vidal, nuevo comandante de este Teatro de Operaciones lo ha dejado muy bien plantado, nosotros no podemos aceptar que ninguna fuerza armada penetre nuestro territorio. Si un avión militar de cualquier país sobrevuela el cielo venezolano, la Fuerza Aérea Venezolana está obligada a hacerlo aterrizar, como cualquier país del mundo lo haría; y si el avión no aterriza, y además, hiciese alguna maniobra que haga pensar a los defensores del aire, es una maniobra ofensiva o si viene con ametralladoras, pues nosotros estaríamos obligados a tumbar el avión. Eso sí tiene que quedar claro, pero más claro que el agua cristalina de un vaso como éste que está aquí, más claro que esta agua. Si una fuerza armada, de cualquier país del mundo penetra por cualquier territorio, si un batallón de paracaidistas de cualquier país del mundo cae sobre Barinas, nosotros estamos obligados a capturarlo, a obligarlos a que entreguen sus armas y si ellos se resisten, y hacen uso o pretenden hacer uso de esas armas contra nosotros, obligados estamos a destruirlos. Eso tiene que quedar muy claro. Si un barco de guerra de cualquier país del mundo entra en aguas territoriales venezolanas y es alertado por nuestra Marina o nuestra Aviación y no obedece el alerta y no se detiene sino que sigue avanzando y aún, si adopta posición de combate, nuestra Marina de Guerra o nuestra Fuerza Aérea o las defensas de artillería están en la obligación ineludible de hundir el barco. Eso está escrito desde hace miles de años y así será mientras el mundo sea mundo. Eso tiene que quedar claro a las partes enfrentadas en la hermana República de Colombia. A nosotros nos duele mucho esa guerra, no queremos que continúe, pero ni las Fuerzas Armadas de Colombia pueden penetrar armadas, -cada vez que quieran venir a estos eventos, a conversar, a analizar el problema, pues vendrán- pero una patrulla de combate de Colombia que penetre a Venezuela en actitud de combate, del Ejército colombiano, no podemos aceptarlo, como todos los sabemos. Igual como Colombia no puede aceptar que una patrulla del Ejército venezolano o de la Guardia Nacional venezolana o de cualquier Fuerza Armada venezolana penetre violando la soberanía del hermano país, en territorio colombiano. No se puede permitir ninguna de esas violaciones. Ni siquiera bajo acuerdo de subalternos. No. Porque no hay subalternos que están haciendo acuerdos violando la soberanía de las naciones y de los países. No. Igual pasa con la guerrilla colombiana. Hace pocas horas la guerrilla colombiana liberó a un grupo de venezolanos secuestrados de la industria petrolera y según leí en la prensa dicen que es un gesto de buena voluntad ante el gobierno que yo dirijo por haber declarado la neutralidad, como la ratificamos. Bienvenido el gesto de las Fuerzas Armadas guerrilleras de Colombia y ese gesto nosotros lo reivindicamos y nos permite exigirle y esto va en carácter de exigencia, el Presidente de Venezuela, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas de Venezuela exige a la guerrilla colombiana que no haga ni una sola operación más en nuestro territorio, ni cobro de vacuna, ni secuestros y mucho menos, acciones armadas porque nosotros estaremos obligados a responder como tenemos que responder si lo hace. Sea quien sea el que lo haga, es una obligación de los militares venezolanos. No queremos inmiscuirnos en la guerra interna que tiene Colombia, o mejor dicho, sí queremos inmiscuirnos pero para lograr la paz. Dispuestos estamos, yo lo he dicho, estoy dispuesto a ir a hablar con quien sea y donde sea, para tratar de aportar mi granito de arena que será a nombre del pueblo venezolano y también de las Fuerzas Armadas, en función de la paz en Colombia; porque la paz es fundamental para el desarrollo, para impulsar el gran Eje Apure-Orinoco, la integración con el Meta, la integración de las sabanas venezolanas con las sabanas colombianas, de la actividad petrolera de ambos países, el impulso a la ganadería, a la agricultura, a los intercambios educativos, que nuestro pueblo se mueva tranquilo por todas esta frontera, del lado allá y del lado acá, como lo ha hecho durante siglos, desde que habían puros indios por estas tierras, cuando andaban los yaruros, los cuibas y gritaban: Ana karina rote, aunukon itoto paparoto mantoro, que vuelva la libertad a estas tierras, que vuelva la integración, la paz y la justicia, para ello necesario es que enfoquemos este problema de la manera como lo estamos enfocando nosotros y le ruego a los colombianos, tanto del gobierno como de la guerrilla y al pueblo de Colombia, su comprensión. El Teatro de Operaciones Nº 1, igual que el Nº 2, donde iremos dentro de pocos minutos, también a un acto similar a éste, serán Teatros de Operaciones no para reprimir a los pueblos sino para impulsar el desarrollo y la justicia de los pueblos. Esa es la función fundamental y elemental de estos Teatros de Operaciones. En ese sentido, el General Medina también lo decía: \"Disuasión y acción social\" serán los dos ejes de la acción fundamental de cada hombre y de cada mujer militar de este inmenso territorio. Por otra parte también, anuncio que eliminaremos la acción de la policía política combinada con las Fuerzas Armadas, no la creemos conveniente y con nosotros está el teniente coronel Urdaneta, jefe de la Disip, a la cual le cambiaremos el nombre, mañana creo que estudiaremos ya, después de haber hecho un trabajo adecuado, el nuevo nombre que tendrá la Disip. La Disip debe ser policía de Inteligencia Política, no Unidad de Combate, para interrogar aquí testigos o prisioneros de guerra o supuestos prisioneros o sospechosos, no hace falta aquí la Disip ni la PTJ, para eso están las Fuerzas Armadas y el estudio de Inteligencia que hacen, para eso están los G-2, los S-2 y todos los estudios que tiene que hacer una Fuerza Armada para librar este tipo de labores de Inteligencia. Los cuerpos, la Disip, la PTJ irán a cumplir las funciones para la cual fueron creadas. Vamos a desmilitarizar la PTJ y la Disip, esos no son cuerpos militares. Los cuerpos militares aquí están según las leyes y los reglamentos del país y la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas Nacionales, de forma tal que los militares asuman esa doble tarea: preparación y operaciones de defensa de la soberanía, pero al mismo tiempo, impulso de una gran acción social. Al respecto, general Martínez Vidal, vamos a incrementar la presencia de unidades de acción cívica, el G-5, los S-5 de los Batallones, para que los soldados, preparados y adiestrados, conociendo esta geografía y esta historia y la idiosincracia de un pueblo, vayamos todos, como pez en el agua. Que Dios nos acompañe y nos ilumine el camino para que los soldados de Venezuela sigamos siendo, para siempre, merecedores de las glorias de Bolívar, aquel que lo dio todo por nuestra Patria. Hoy, Bolívar nos llama a darlo todo por nuestra Patria, que es decir lo mismo, por nuestro pueblo. Mi saludo, mi respeto y mi agradecimiento a todos ustedes, hombres, mujeres, soldados, en este Día de los Enamorados, en este día de la Patria, en este día del pueblo, en este día de los soldados. Gracias a todos."
