"x"
"1" "Primero que nada debo decirles que me siento feliz de estar aquí. Tan pronto me enteré fui gratamente sorprendido por una publicación de prensa en la que se me invitaba a este evento, pero yo no sabía aunque olía por dónde venía la cosa cuando ví a uno de los curas revolucionarios que nos acompaña, firmando el comunicado donde se me invitaba como se me invitó a este evento, asunto que me dio  mucha alegría. Le pedí a los muchachos de mi Casa Militar que me averiguaran el fondo del asunto y me enteré esa misma noche de parte del espíritu de esta reunión y sin duda alguna, como bien lo decía Josefina y el Padre Virtuoso, ese espíritu que anima esta reunión es un espíritu eminentemente revolucionario, es la revolución que poco a poco, eso será poco a poco, tiene que ser así, va tomando cuerpo, va generándose en el cuerpo social, en el cuerpo ético, moral, físico de la nación. La Nación, como lo sabemos, somos todos, nacionales de Venezuela, todos los habitantes de nuestro país.             Esa revolución apenas está comenzando, si es que en año y medio lo que hemos hecho son algunos toquecitos. Le dimos un toquecito al Pacto de Punto Fijo que estaba desmoronado y está en el suelo y lo vamos a terminar de enterrar pero bien hondo para que más nunca vaya a renacer, pero eso apenas es el comienzo. La parte política formal, de la estructura política que era muy importante esta fase que está a punto de terminar y aprovecho para llamar a todos a que estemos alerta, donde quiera que estemos y sea cual sea la labor que cumplamos invito a todos ustedes que son, sin duda, líderes sociales, dirigentes, conductores sociales, a que hablen con las comunidades para estar alerta porque los que se oponen a la revolución, la contrarrevolución no descansa en su empeño por tratar de perturbar, de sabotear un proceso que va bonito, gracias a Dios, gracias a la Virgen, gracias al pueblo venezolano, difícil pero va bonito el proceso, con fallas pero somos humanos, si no las hubiese sería sospechoso el proceso. Lo importante es tener la capacidad y la visión para detectarlas a tiempo y además, tener la habilidad y el coraje, muchas veces, para corregir a tiempo y estaremos siempre alertas acerca de esto.             Les decía que los contrarrevolucionarios, desesperados, están tratando de perturbar, de enturbiar el proceso. La vez pasada lograron algo, el diferimiento del proceso electoral del 30 de mayo, sin duda alguna que no fue nada neutro ni ingenuo ni inocente, no, ahí hubo manos metidas para enturbiar y ahora están tratando de nuevo de perturbarlo. Por eso llamo a todos a que estemos alerta para evitarlo, no lograrán hacerlo, la revolución sigue su marcha y el 30 de julio terminará una fase, dejaremos atrás la fase meramente política, que en año y medio dio nacimiento a una nueva república y a los elementos definitorios de un nuevo sistema político, de un nuevo estado, de una nueva república a través de esa maravillosa Constitución, la Constitución de la República Bolivariana, la cual es maravillosa en su contenido, en su concepto, en su espíritu, pero ahora para nosotros significa un reto llevarla a la realidad y actos como éste son pasos muy firmes, sólidos y precisos en esa dirección, que la Constitución de la República Bolivariana no se quede sólo en el papel, que comience lo más pronto posible, a llevarse a la realidad.             Esa fase que viene a partir del 30 de julio, fundamentalmente se orientará hacia la consolidación de la revolución social, de la revolución económica, al mismo tiempo que continuará su marcha la revolución política, por supuesto pero debemos profundizar la revolución al ámbito social y al económico y estos dos ámbitos están muy fuertemente interconectados, no se puede separar lo económico de lo social y ahí hay un mundo de cosas por hacer. Esta reunión de ustedes de hoy forma parte de ese mundo de cosas por hacer, algunas de las cuales, afortunadamente y gracias al esfuerzo de muchos, ya están en marcha, porque nos consta el esfuerzo que desde hace tiempo están haciendo estos hombres y mujeres, organizando consorcios, comunidades, ustedes en todo el país, luchando contra viento y marea, contra terremotos y contra oscuridades, luchando contra un Estado y contra unos poderes establecidos que más bien obstaculizaban, impedían, saboteaban y evitaban esfuerzos como éste porque eran esfuerzos subversivos. Ahora, como todos somos subversivos no hay ningún problema, nos sumamos todos a la subversión.             Se trata de eso, se trata de subvertir, cambiar, alterar profundamente un desorden, porque no podemos hablar de que estamos subvirtiendo un orden que existía. ¿Cuál orden existía aquí? Estamos es subvirtiendo un gigantesco relajo, un gigantesco desorden para que de él surja, ahora sí, un orden pero ¿qué tipo de orden? No se trata de ese orden impuesto a punta de peinilla o de bayonetas. No, en contra de lo que algunos desesperados dicen por ahí que aquí está en marcha un proceso de imposición, de arbitrariedades, de autoritarismo. Yo anoche estaba leyendo un libro de un buen escritor, sin duda que lo es, venezolano, que sacó hace un poco un libro, pero qué confundido está o es que lo hace adrede. Para mi que está confundido acerca de una evaluación que hace del proceso nuestro, comparándome buscando una lupa, con Hitler, con Mussolini, que hasta en los gestos, que si Chávez saca la mano de esta formaba y así hablaba Hitler, una cosa como cómica para una novela, que desdice mucho, por cierto, del buen nombre que puede tener un escritor, un escritor debe respetarse a sí mismo y los métodos para comparar los procesos, pero ese es otro tema.             Contrario a lo que muchos señalan, desesperados por allí, con una especie de chavitis aguda, aquí está en marcha un proceso de desconcentración del poder y estamos en la construcción, ni siquiera podemos decir que en la búsqueda, no, búsqueda pero al mismo tiempo estamos ya construyendo, construyendo un nuevo ordenamiento, un nuevo sistema social, político, económico y ético, ordenado pero en libertad, en equilibrio dinámico, con flexibilidad como el universo, un equilibrio hecho por la mano de Dios, un equilibrio dinámico, flexible, que no ahorca a nadie sino que nos permite vivir mirando la luna de anoche, por ejemplo, casi llena ya, en noches frescas que nos permite ese movimiento  del mar, pero el mar está pegado a la tierra por la fuerza de la gravedad pero es libre porque se mueve y baña los continentes. Ese orden es el que estamos buscando, es el orden de Dios y es el orden de la Naturaleza. Los seres humanos debemos aprender a acoplarnos al orden natural de las cosas, a ese ir y venir de las olas del mar, a ese ir y venir del viento que recorre el planeta, a ese ir y venir de la luna que da vueltas en torno a la Tierra iluminándola con su hermosura, a ese ir y venir de la vida por encima de la muerte. Es un reto para la humanidad ahora comenzando el siglo XXI porque hasta ahora los hombres y mujeres del mundo, en general, no hemos podido acoplarnos al orden natural, más bien hemos comenzado a destruirlo, a subvertirlo y el orden de Dios y eso atenta contra la vida del planeta, contra la sustentabilidad del planeta.             Eso lo decíamos hace poco en Alemania cuando fuimos a ver esa maravilla de creación que es el Pabellón venezolano en Hannover 2000, producto de otro genio al que llaman algunos loco, pero no tiene nada de eso, es un genio que se llama Fruto Vivas, amigo de todos nosotros. ¿Cómo colocar la técnica, la ciencia y la tecnología de verdad al servicio del ser humano para lograr ese equilibrio dinámico sin atentar contra la naturaleza, y sin general tantas desigualdades entre los seres humanos? He ahí uno de los más grandes retos que tenemos en Venezuela, en América y en el planeta Tierra.             Volvamos a lo nuestro, aunque aquello también lo es pero en mayor dimensión. Volvamos a la visión propia de este acto. Se trata de impulsar, como ustedes lo están haciendo, la organización social, la organización comunitaria, los consorcios como bien lo explica el padre Virtuoso y se lo hemos oído también al padre Sosa y a todos ustedes durante mucho tiempo, lo hemos estado leyendo. Ahora este nuevo Estado que está naciendo apenas, esta nueva República que está apenas naciendo, tiene como consigna  impulsar esfuerzos como el de ustedes, favorecer y crear las condiciones para que se multipliquen por todas partes, que se multipliquen las organizaciones de la comunidad por todas partes para enfrentar el problema político, porque los partidos políticos no pueden seguir hegemonizando la vida política de la nación.             Yo le decía a algunos de nuestros candidatos a la gobernación en oriente, en estos días que estuvimos recorriendo las calles de Porlamar, de Maturín, Puerto La Cruz-Barcelona, sobre la marcha, conversando encaramados en un vehículo, mirando y saludando a la gente, que a partir del 30 de julio, después que nos instalemos como nuevo gobierno para arrancar esta segunda fase de la revolución, yo y así lo prometo públicamente y Dios tiene que permitirme cumplir esta promesa también, me voy a ir días enteros al interior del país o al de los barrios, de las urbanizaciones, de los campos, de las comunidades indígenas, con los campesinos, a meterme en los liceos y universidades con los estudiantes, en las fábricas con los trabajadores, en las plazas con los desempleados, a conversar y participar, a tratar de contribuir en algo en esa orientación de la revolución social para incentivar la participación, para decirle como le decimos y tenemos que decirle a cada hombre que consigamos en cada esquina, aunque sea un pordiosero, aunque tenga la mala suerte de que la vida lo llevó a esa condición, aunque cualquier niño indígena que consigamos, cualquier mujer por más humilde que sea, en cualquier parte del país, en cualquier rincón de Venezuela, para decirle a la cara a ese ser humano “tu eres lo más maravilloso de la Creación, tu eres lo más maravilloso que tiene Venezuela. Levántate, vamos a darnos la mano y a sentir el latir del corazón porque la patria te necesita, hermano, en esa tarea”. Dios mediante voy a participar con mayor énfasis y con mayor intensidad después del 30 de julio.             Ustedes son como soldados de esa batalla porque lo han venido haciendo y saben cómo hacerlo. Por eso les felicito y quería venir a este evento antes de ir a la marcha que tenemos hoy, motivo de la campaña electoral, aquí en Caracas, saludarles, reconocerles el esfuerzo, felicitarles pero, sobre todo, a ponerme a la orden de ustedes como ciudadano, como soldado, para que esfuerzos como el que ustedes han venido sosteniendo durante todo este tiempo, no sólo no se detenga, no se va a detener, si no se detuvo ese esfuerzo contra viento y marea rodeado por todas partes, hostigados, ahora menos se va a detener, ahora va en marcha, vamos a aflojar las riendas y vamos a galopar las sabanas de toda Venezuela para que el mundo comience a ver al pueblo venezolano organizado, con una meta.             Yo creo, hermanos, de verdad y le pido a Dios que lo que creemos sea. Yo creo que, hablando de fechas patrias, ayer estábamos conmemorando un año más de la muerte de ese gran venezolano, muy olvidado por nosotros mismos, que hay que rescatar su pensamiento y su nombre, Francisco de Miranda, gigante de la historia y decíamos que en esas fechas patrias en estos meses de junio y julio, fuimos al Campo de Carabobo el 24 de Junio y como no hicimos el desfile, le dije a mis hermanos militares “vamos a caminar el Campo de Carabobo”, porque todos los años era un desfile raudo y veloz, muchos aplausos y el Campo ahí, porque donde está el Arco es sólo una parte, ya que el Campo de Carabobo es muy grande y hay muchos monumentos allí, donde cayó mortalmente herido el Negro Primero, ahí hay un monolito. Yo no veía esos detalles desde que era cadete cuando nos llevaron a recorrer el Campo de Carabobo y a explicarnos: aquí cayó el Negro Primero, allá estaba Páez, por allá entró Páez y los Bravos de Apure, allá cayó la Legión Británica, el Coronel Farriar, allá estaba Bolívar en el cerro Buenavista, todo eso nos los explicaban. Uno de ellos el actual Ministro de Infraestructura, quien es historiador y en esa época era Capitán Comandante del Campo de Carabobo, de la Compañía de Honor “24 de Junio”. Así es como uno aprende a amar, así aprendimos a amar nosotros la tierra, la brisa, el sol, la historia, las raíces, los niños, los viejos, la gente, el pueblo.             Nosotros aquí todos amamos, afortunadamente, y el amor no se ha inventado de la nada, el amor se va haciendo como dice Erich ............., el amor no es un sentimiento, el amor es una hechura de todos los días y es tocando la tierra y es tocando la llaga y es abrazando, llorando, besando, sintiendo como uno va amando, como se cuaja el amor eterno, el de verdad, no los amores de mentira.             Conseguimos el Campo de Carabobo destrozado, invadido y no sólo por gente pobre, porque a los pobres se les tilda de invasores, y quieren que mandemos la GN o el ejército a atropellarlos. No, tienen derecho a la tierra, a la vida, el problema es otro; pero también es gente de poder económico que se metió, tomó, hizo casas de verano en la sabana de Carabobo. Cosas como ésta. Decía yo que en estas fechas patrias, producto de tantas reflexiones y de ver y sentir tantas cosas, se me ha venido cuajando una idea en la mente y tambíen en el corazón, las ideas creo que tienen que llegar y tocar el corazón, hay que combinar el corazón y la razón.             El 5 de Julio del 2011 nosotros, Dios mediante, deberemos estar conmemorando los doscientos años de la Declaración de Independencia. Pongámonos eso como meta: 5 de Julio del año 2011, faltan 11 años. En esa fecha, la casa de todos, la patria, debe estar bien acomodadita, debe estar bonita, debe vérsele el rostro hermoso a Venezuela y para eso habrá que trabajar con el alma durante once años y después seguiremos trabajando, pero propongo que nos pongamos esa fecha como una fecha nacional para conmemorar con altura, con una Venezuela ya verdaderamente desarrollada, sin tanta miseria, sin tanta desigualdad, sin tanta tragedia, el bicentenario de nuestra independencia y presentarnos al mundo como eso, como una nación verdaderamente independiente, pujante, desarrollada o en vías de desarrollo bien firme. El camino largo y hay que hacerlo todos los días y aquí lo estamos haciendo.             Finalmente debo decirle lo siguiente: cuenten con nosotros, y cuando digo nosotros me refiero a los que de manera temporal estamos cumpliendo funciones de gobierno y Dios mediante seguiremos cumpliéndolas, como aliados para este esfuerzo y sobre todo, para demostrar con hechos concretos y hermosos que este es el camino, que el camino anterior estaba totalmente equivocada, el camino de las elites que todo lo decidían, el camino de las elites que todo lo sabían, el camino de las elites que todo lo administraban, que todo lo imponían. Ese no es el camino. Bolívar lo decía, 1826, si mal no recuerdo: Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. El pueblo me ha dado demostraciones fehacientes de su coraje, de su conciencia y de su claridad. Tenemos que demostrar que este es el camino, el camino del colectivo, el camino del esfuerzo conjunto, el camino de la revolución social.             Desde ese punto de vista, para demostrar que más allá de la palabra, en verdad, como dice el comunicado, somos la misma gente, estamos todos en el mismo esfuerzo y que no vamos a estar el gobierno por un lado y las comunidades por otro, peleando unos con otros, sino que vamos a estar unidos, abrazados en el corazón y en los brazos, luchando contra los enemigos comunes, que estamos en la misma trinchera, que estamos en la misma ofensiva social, hermosa, por eso debo decirles que nosotros estamos acelerando la reforma de leyes heredadas de la IV República que fueron hechas por las cúpulas sin consultarle a nadie, por intereses de la mayoría circunstancial que tenía un partido político, ellos se ponían de acuerdo, hacían leyes y las imponían, sencillamente esas eran las leyes. Ahora no, ahora toda ley que vayamos a hacer debe, como hasta ahora se ha venido cumpliendo generalmente, hay que discutirla con las comunidades y así deben exigirlo las comunidades.             Nosotros conseguimos dos leyes: la de Asignaciones Económicas Especiales, que fue hecha en el gobierno anterior y por el Congreso enterrado y la hicieron uno no sabe con qué patrones, uno se puede imaginar cosas porque todo debe tener una explicación, justificación, exposición de motivos, etc. Allí existe una Ley de Asignaciones Económicas Especiales producto de las ventas petroleras y es una ley que orienta un apoyo mucho más contundente a aquellos Estados que producen petróleo, pero nosotros estudiando la ley y su fundamentación, nos conseguimos con elementos que se tomaron en cuenta allí y que configuran grandes desigualdades, porque hay Estados que no producen petróleo y que son grandísimos desde el punto de vista territorial y humano, como los Estados Amazonas y Bolívar, por ejemplo. Eso lo descubrimos la semana pasada en un Consejo de Ministros buscando y rebuscando números y el fondo de las cosas, para la determinación de la cantidad de dinero que va dirigido a un Estado cualquiera a través de la Ley de Asignaciones Económicas Especiales, la extensión territorial lo cual contiene millones de hectáreas, árboles, ríos, etc., como si eso no valiera nada, o mejor dicho, es que casi no vale nada para los que hicieron esta ley. 5% es la incidencia de la extensión territorial a la hora de calcular los porcentajes. Entonces, Estados como Bolívar, Amazonas, su gran extensión de territorio que significa ríos, árboles, riqueza, naturaleza, animales, etc., eso casi no tiene valor a la hora de la asignación de recursos especiales.             Hasta ahí tenemos que llegar para transformar esas leyes, pero mientras tanto porque no tenemos ahora mucho tiempo, ayer en Consejo de Ministros se aprobó, ya teníamos varias discusiones sobre el tema, y en esto han hecho un gran trabajo los Ministros, el Vicepresidente Isaías Rodríguez, el Ministro del Interior y Justicia y los equipos técnicos, el Ministro de Infraestructura y sus equipos técnicos. Ayer se aprobó y sale hoy para el Congresillo, así lo llamamos con cariño a la Comisión Legislativa Nacional, una reforma a esas dos leyes: Asignaciones Económicas Especiales y el Fondo Intergubernamental para la Descentralización, que no son cualquier cosita.             Hay algunos Estados a los cuales las asignaciones por FIDES y por Asignaciones Económicas Especiales sobrepasan el situado constitucional, son miles de millones de bolívares, no tengo la tabla a la mano pero estando anteayer en Monagas, por ejemplo, a ese Estado la Ley de Asignaciones Especiales y el FIDES sobrepasan el situado constitucional porque es un Estado petrolero. Así que estos son miles de millones de bolívares que eran asignados sólo a las gobernaciones y a las alcaldías, pero muchas veces, en las gobernaciones y alcaldías ese dinero lo han tomado para gastos burocráticos, gastos electorales, corrupción, favorecer empresas de amigos, etc. Pocas veces esto se ha administrado con el criterio de la urgencia, de la prioridad, de las necesidades reales y sentidas de las comunidades porque generalmente, no se les consulta a las comunidades hasta ahora, al momento de definir cuáles son los proyectos que una gobernación o una alcaldía va a ejecutar. Ustedes son testigos de cuántos años, como seres vivientes de estos procesos. Es posible que algún gobernador o alcalde haga consultas de vez en cuando, pero ¿es esa una costumbre? Sabemos que no, ellos toman decisiones y por eso se consiguen cementerios de obras públicas que nunca fueron terminadas, nunca nadie las controló y así se quedaron miles de millones de bolívares y muchas veces obras que no tenían ni tuvieron la urgencia y la prioridad para la educación, para la salud, para la infraestructura, la vivienda, las escuelas, etc.             Por eso ayer aprobamos esa reforma de la Ley de Asignaciones Especiales y del FIDES para que hasta un 20% de los recursos asignados a través de esas leyes, vayan directamente a las comunidades, sin intermediarios, para su administración, para su beneficio, siempre en función de la presentación de proyectos. Así que les pido a todos, desde ahora mismo. Yo tengo muchos proyectos que recibimos sobre la marcha, a eso hay que darle la visión técnica de la viabilidad, etc., pero ustedes, que tienen una experticia en esto, estoy seguro que esa experticia va a ser muy útil cuando esto se apruebe. Yo estoy seguro que esto lo aprobará el Congresillo en pocas semanas, debe aprobarse antes del 30 de julio para que cuando comience la segunda etapa de la revolución en agosto, cuando terminemos este primer gobierno revolucionario de año y medio, el 2 de agosto lo cumpliremos, podamos demostrar que este es el verdadero camino de la revolución, la participación y el protagonismo popular: el pueblo, lo sabemos, es el motor de la máquina de la historia. Si no hay participación del colectivo, de las comunidades organizadas, concientizadas, no hay república, ni revolución, ni nada. Todo se viene abajo, caeríamos en lo que Bolívar llamaba las repúblicas aéreas. Simón Rodríguez decía: “¿Quieren repúblicas? Formen hombres republicanos” y para formar hombres republicanos empiecen por los niños, por las niñas, para que piensen en los demás."
