"x"
"1" "Presidente de la República de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías Compatriotas todos de Guayana, de Ciudad Bolívar, de Venezuela. Hoy, como lo dijimos hace muchos días atrás, aquí estamos en Ciudad Bolívar, conmemorando 180 años de aquel día en que en este mismo sitio se instaló el soberano Congreso de Angostura. Y aquel mismo día, hace 180 años hoy, en el que en este mismo sitio nuestro padre Libertador Simón Bolívar, instaló el Congreso Constituyente que le dio nacimiento a la Tercera República. Hemos querido, entonces, venir aquí hoy, a Ciudad Bolívar, esta mañana al te deum, a la iglesia, a pedirle a Dios que ilumine el camino de la Patria y de los patriotas en este momento tan importante para la historia venezolana. En segundo lugar, vinimos a la plaza, a rendir tributo a los héroes de la Patria, junto al pueblo, los hombres, las mujeres y los niños de Ciudad Bolívar, de Guayana y de Venezuela, llenos de amor como estamos, llenos de calor, llenos de furor, llenos de dignidad y hemos querido ahora reunirnos aquí, al frente y dentro de este caserón donde se instaló el Congreso de Angostura. Pero claro que el primer gran Congreso está en la calle, son ustedes mismos. El verdadero poder lo tiene el pueblo, ustedes son los dueños del poder verdadero. Por debajo de Dios y por eso fuimos primero a la iglesia, pero por debajo de Dios no hay ningún otro poder que no sea el poder del pueblo soberano. Bien oportuno es repetir, para que ustedes lo repitan por todas partes, conviértanse cada uno de ustedes en un Congreso Constituyente en Angostura. El Congreso de Angostura ha vuelto, está aquí y son ustedes el verdadero Congreso de la Constituyente que nada ni nadie podrá detener. Repitan todos, entonces, por todas partes aquello que dijo Bolívar aquí mismo, en este sitio, hace 180 años. Estaba ahí el mismo río Orinoco, estaba ahí el miso cielo azul, estaban ahí estas mismas calles y esta misma casa. Ahora, nosotros los bolivarianos hemos vuelto con la bandera de nuestro Padre en alto, 180 años después. Bolívar no ha muerto, bien decía Pablo Neruda: “Bolívar despierta cada cien años, cuando despiertan los pueblos”. Así está Bolívar, despierto en el pueblo de Venezuela. Ahora, queridos compatriotas, yo he venido a este balcón a saludarles, a agradecerles toda la lucha de ustedes, todo el coraje de ustedes y a pedirle a todos que cada día nos unamos más para enfrentar los grandes retos que tenemos ahora mismo, para que haya Constituyente. ¡Pueblo unido, jamás será vencido! Vengo a pedirles unión, primero que nada. Unión y como diría el padre Libertador, ¡constancia, trabajo y paciencia!, porque los grandes cambios no se hacen en un día para otro, hay que tener, así como la gota cuando cae sobre la roca, la gota cae y cae y cae, hasta que parte la piedra, pero tenemos que tener, ahora más que nunca, coraje, voluntad, constancia. La lucha no es de un día, la lucha es de toda la vida. Y ahora, estamos comenzando un gobierno, rodeado de dificultades, pero todas las venceremos con el favor de Dios y del pueblo unido de Venezuela. Las venceremos. Yo, créanme que este es un saludo breve que vengo a darles, porque tenemos un acto aquí en El Mirador, y de aquí yo los invito a que vayamos allá, porque allá sí voy a hablar yo. Allá en El Mirador. Quise solamente saludarlos, invitarlos a El Mirador ahora mismo, de aquí salimos al Mirador, saludarles y pedirles que todos aquellos que tienen que entregarnos alguna carta, algún documento, algún pedimento, se lo hagan llegar a mis edecanes para nosotros procesarlo e irle dando respuesta a tanto problema que hay por toda Venezuela. Sencillamente aquí estamos unidos para lo que venga, dispuestos a hacer la Patria de Bolívar de nuevo. Un abrazo para todos y vámonos a El Mirador, queridos amigos. Muchas gracias. Adelante."
