"x"
"1" "Ya que estamos comenzando por un juramento saludando al Gobernador, a Marietta, su esposa; al Ministro del Trabajo, a Marcos Zarikian, directivo de esta empresa y a quien debo reconocer públicamente su insistencia, cada vez que nos hemos topado en el camino, siempre, incluso su padre con quien recuerdo haber conversado una vez y nos sentamos unos minutos y ellos siempre insistiendo en la importancia de esta actividad para el país, para el pueblo venezolano y para el pueblo aragüeño en particular, así que mi saludo y mi afecto. Igualmente al Comandante de la Guarnición, de la IV División Blindada, General Freddy Prezzuto, al Viceministro de Industria, Ramón Moreno, quien anda haciendo un trabajo, me consta, extraordinario al frente de sus funciones. Saludo a todos ustedes, saludo a todo el pueblo de Aragua y especialmente a los trabajadores del sector textil que ha comenzado ya a encender motores de nuevo. Les decía que con este saludo a todos, también vuelvo a jurar que de mi parte y en esto me acompaña muchísima gente, afortunadamente, no descansaré como no descansaremos hasta que Venezuela sea Venezuela de verdad, hasta que esta patria esté pujante, hermosa, la patria bonita, hasta que pongamos a Venezuela bonita. Después que lo hagamos, nos iremos por cualquier parte, pero lo haremos con el favor de Dios, con Su ayuda y con el esfuerzo de todos los hombres y mujeres de buena voluntad, que somos la inmensa mayoría de los venezolanos y las venezolanas. Yo no tengo duda de que lo haremos y no se trata de triunfar o morir. No, vamos a repetir lo que dijo el gran José Félix Ribas, aquí mismo en La Victoria, no se trata de morir por la patria, no podemos optar entre vencer o morir, es obligatorio vencer, es obligatorio triunfar, nosotros ni vamos a fallar ni vamos a morir, vamos a vivir y vamos a triunfar por el futuro y la grandeza de la patria venezolana. Después habrá tiempo para morir, después que veamos la patria bonita llegará el tiempo para otras cosas. Mientras tanto, luchar, luchar y luchar, trabajar, trabajar y trabajar, amar porque la lucha y el trabajo se hacen por amor, no se hacen sólo por el interés económico o de otro tipo, se hace por amor, por dignidad, por entrega. Lucha, lucha y lucha, esa es la consigna. Victoria, victoria y victoria, esa es otra de las consignas. A mi me da mucho gusto estar aquí a pesar del poco tiempo y a pesar de que siempre andamos atropellados por el tiempo, por esta revolución que no nos da tregua y eso es lo que queremos, que no nos dé tregua. La revolución se traga a sus hijos, dicen algunos. No, esta revolución es buena madre, no nos va a tragar, nosotros vamos con ella, ella es la madre y nosotros sus hijos. La revolución es la patria misma, pero claro que no nos traga pero nos da duro, no nos deja dormir y eso es bueno porque se llena la vida de un contenido espiritual, de una meta de largo plazo, de largo y gran aliento. Quiero felicitarles y pedirle que no me den las gracias a mi y a este joven líder que habló, Ronald, que dijo unas palabras del corazón, yo sé que hablaste con el corazón y nos llegó al corazón a todos, feliz dando las gracias, pero en verdad no son para mi las gracias ni el milagro lo he hecho yo, sólo te digo eso, Ronald, el milagro, primero, demos gracias a Dios y al empeño de todos, el milagro lo haremos porque así como los que gobernaron a Venezuela hicieron un milagro al revés, un país rico, lleno de oro, es como aquel rey Midas pero al revés, aquel rey que todo lo que tocaba lo transformaba en oro, estos señores que gobernaron al país durante medio siglo hicieron la obra del rey Midas al revés, -SADIM- ellos son el rey Sadim, lo que ven de oro, lo tocan y lo volvieron estiércol, destrozaron un país lleno de riqueza, de oro, de petróleo, bendecido por la mano de Dios. A nosotros nos toca  hacer el milagro verdadero, vamos a hacer un milagro, sí. Yo digo que en diez años, Didalco habla de doce, permíteme quitarle dos para tener una ñapa, un tiempo poco más allá. La lucha nunca terminará, pero creo y así lo propongo a todos los venezolanos de buena voluntad, vamos. Yo estoy seguro que el camino que hemos iniciado es el camino, no tengo ni una pizca de duda, difícil, tortuoso, a veces lleno de tormentas, pero ese es el camino. No tengo la menor duda y llamo a los que puedan tenerlas que las echen a la espalda, los que puedan tener temores y miedo, que lo echemos a la espalda como diría el Padre Libertador  echemos el miedo a la espalda y vamos, pues, a salvar la Patria. Con miedo ni a la esquina, los miedosos que se vayan para otro sitio, no nos hacen falta, que se vayan con su miedo a otros lugares. Aquí hace falta gente decidida, valiente, audaz, dispuesta a dar la batalla como estamos todos los que aquí estamos. Batalladores, soldados de verdad, sin miedos y sin temores, con grandeza. Allí está un soldado. Para ti es la patria que haremos, hijo mío, y Dios te bendiga, representante de lo más bello que hay entre cielo y tierra, los niños de Venezuela y los del mundo. Para ellos es la patria que haremos. Decía que creo e invito a todos a que nos fijemos esta meta; en diez años. En verdad no son diez, son once. Hemos conseguido la media entre los doce y los diez. ¿Por qué digo yo once? Porque coincide más o menos ese lapso, ese tiempo, con el 5 de Julio del año 2011, Dios mediante, ojalá estemos todos aquí todavía, conmemoraremos los venezolanos los doscientos años de la Declaración de Independencia. Yo invito a que echemos a la carga los sueños, que nos pongamos las botas de campaña, desenvainemos la espada de la razón, del trabajo, de la verdad, del amor, de la unión, y vamos, pues, y en once años haremos una patria nueva, hermosa, linda, bella será Venezuela para conmemorar los doscientos años de la Declaración de Independencia y hemos comenzado ya, no estamos comenzando en cero, no, en año y medio de este primer gobierno revolucionario cuántas cosas hemos hecho, no sólo en lo político aunque esa fue y así lo sabíamos, el eje central del ataque, el eje central de la estrategia revolucionaria en su primera fase tenía que ser el eje político, por ahí es donde había que comenzar. La guerra política pacífica, valga la expresión contradictoria, una guerra pacífica fue, ha sido y todavía es, pero quedan pocos días para consolidar la gran victoria histórica de este pueblo venezolano, de este pueblo bolivariano, porque el 30 de julio vamos a ponerle la corona de reina a la República Bolivariana, esa va a ser la reina del futuro, le vamos a poner una corona de diamantes, de oro, que va a brillar. Vamos a coronar el proceso constituyente y el nacimiento de la República Bolivariana. Después del 30 de julio, dentro de once días con sus noches, dejaremos atrás este año y medio, dos años de perturbaciones, de conflictos políticos de alta dimensión, de lo más alto que ha habido, es que en cien años el conflicto político desatado en Venezuela desde el noventa y dos para acá, ha sido el más duro, yo diría más bien desde el ochenta y nueve, mil novecientos ochenta y nueve (1989) cuando El Caracazo y El Maracayazo también, y el Valenciazo, porque eso no fue sólo Caracas, así quedó, como El Caracazo pero fue una rebelión popular en todo el país. Yo vivía aquí mismo en San Joaquín de Carabobo, andaba con lechina en esos días  y recuerdo como la gente se fue a las calles en Maracay, en Valencia, en Mariara, en Caracas, en las principales ciudades del centro del país. Así que ahí comenzó el conflicto político de fin de siglo y lo estamos coronando. Fíjense cuántos años pasamos, del 89 al 2000, once años ¿Coincidencias? No sé, estamos hablando ahora de once años más y así son las revoluciones.             ¿Cuántos años pasaron los venezolanos para independizarse de España? Eso no fue uno ni dos, fueron más de veinte años, desde que se alzó en la Sierra de lo que hoy es Falcón, José Leonardo Chirinos, el Negro Andresote, Gual y España, hace doscientos años, 1797. Vino Miranda en unos barcos, fracasó; hubo varias revoluciones o intentos de rebeliones hasta que llegó 1810, pero cuando llegó 1810, ya tenían los venezolanos veinte años, por lo menos, en esa fase, peleando contra España, intentando romper la esclavitud y después del año 10 vinieron once años ¿coincidencia? Ese es mi número de la suerte, yo lo usaba en mi camiseta cuando jugaba baseball por todos estos Valles de Aragua. El de David Concepción era el 13; el 11 era de Aparicio y creo que Davalillo también creo que usó el 11. David Concepción, ese gran aragüeño, es el 13.             Once años también pasaron los libertadores desde 1810, cuando le dieron el golpe de Estado a Emparan, 19 de Abril hasta 1821, aquí en el Campo de Carabobo, once años. Así ha pasado ahora, once años, 1989, ahí empezó la batalla abierta, en la calle y está terminando once años después. Hemos enterrado un régimen de cincuenta años, hemos echado por la borda lo que nos estaba hundiendo y hemos parido una república nueva, una Constitución nueva, unos Poderes nuevos que ahora, dentro de once días -¿qué pasa con el número 11?- vamos a rematar con una corona de laureles y luego, entonces sí comenzaremos, después del 30 de julio, tal como lo decía este joven trabajador que nos dirigió la palabra con tanta emoción, la revolución económica y social, porque lo político es apenas una parte. La revolución económica será la transformación del modelo económico salvaje que tenemos todavía, eso no se ha tocado sino por encimita, por eso cuando oigo por allí que es que el gobierno de Chávez no ha hecho nada, los que lo dicen o es que son unos ignorantes o es que no han podido evaluar y no tienen ni siquiera idea de lo que se trata una transformación económica.             Venezuela tiene por lo menos veinte años hundida en el marasmo económico, la crisis más severa, más larga y más profunda de toda la historia venezolana en lo económico, para hablar sólo de lo económico. La quiebra de un país, se perdió el rumbo y estas empresas textileras son un ejemplo. Cuántos años nos decía Zarikian, ¿en qué año comenzaron estas empresas? 75 años. ¿Habían cerrado alguna vez? Ese es un ejemplo clarito, en 75 años estas empresas pasaron por las guerras mundiales, por dictaduras militares, por golpes de Estado, el trienio adeco, aquella dictadura adeca cuando tumbaron al General Isaías Medina, quien era un gran demócrata, etc., y sin embargo, nunca cerraron. Pasaron la gran depresión de los años 30 y sin embargo, llegó el neoliberalismo y los quebró en menos de lo que canta un gallo. Fíjense hasta dónde llega el veneno del neoliberalismo salvaje. De eso se trata ahora, de buscar nuevamente un rumbo económico, un proyecto económico, una economía humanista decimos nosotros los bolivarianos, al servicio del ser humano porque ¿qué hacemos con una economía que produzca una balanza comercial favorable, bien lo decía Zarikian, cuando la balanza social es desfavorable?             Una economía al servicio del ser humano, que le genere bienestar a todos, no a un grupo pequeñito y el resto que vea a ver cómo come ¿qué es eso? Eso no es ninguna economía, eso es un salvajismo económico o como dice nuestra amiga Vivian Forrester, esta francesa escritora y amiga nuestra, en su libro escrito hace poco y que se intitula El Horror Económico. Eso es el horror económico, un sistema económico que  dé felicidad y riqueza a 5% de la población y el resto ¡sálvese como pueda! Ese es el horror económico y eso es lo que estaba ocurriendo en Venezuela desde hace muchísimo tiempo.             Ahora bien, para construir un modelo económico humanista, diversificado, productivo, competitivo, moderno, autogestionario, hará falta el esfuerzo de todos, no solamente del gobierno y creo que aquí hay un buen ejemplo. Esto que estamos viendo, este acto que estamos viendo aquí hoy, las palabras de una trabajadora, las palabras de un trabajador, las palabras de un empresario, de un industrial; las palabras del gobernador del Estado, las palabras del Presidente de la República, la presencia de ustedes aquí, los microempresarios, los pequeños empresarios, aquí lo que faltan son los agricultores ¿o hay algún agricultor, los que siembran algodón? Es la reunión de todos, es la Iglesia, decía Jesús, la iglesia significa eso: la reunión de todos, es la eclesia, es la reunión de todos. O como decía Bolívar Unámonos y seremos invencibles. Ese es el planteamiento nuestro, en contra de lo que dicen algunos, que si Hugo Chávez está dividiendo a Venezuela. Mentira, Venezuela la dividieron, la picaron en pedazos desde hace cincuenta años. Ahora algunos dicen que ese es el discurso de Chávez, porque él habla duro. Yo le respondí el otro día a alguien que me preguntaba que por qué hablaba tan duro, usted divide con eso que usted habla muy duro. Y yo le contesté que si eso fuera así, qué fácil sería unir al pueblo, porque entonces yo andaría hablando bajitico. Si eso fuera así tan fácil, yo hablaría suavecito, andaría cantando por ahí cualquier canción de esas aragüeñas, un golpe aragüeño, tuyero.             No se trata de eso, la realidad es otra o como me decía ayer la señora Colomina con quien tuve un debate ayer bien duro, porque ella dice, por ejemplo, que yo soy el incendiario, que yo he venido a incendiar al país. Le contesté que era el bombero, señora Marta, usted está viendo el mundo al revés, estamos tratando, porque no soy yo, yo no tengo ningún poder de ser incendiario ni bombero, es un colectivo. Nosotros estamos tratando de apagar el candelero que dejaron aquí prendido los últimos cincuenta años de gobierno corrupto e ineficaz, que estaba amenazando la vida de Venezuela. Eso es lo que estamos tratando de hacer. Y hay gente que todavía no lo entiende. Ya lo decía el gobernado, mi buen amigo Didalco, que no es fácil en verdad. Yo acepto eso, no es fácil entender este proceso, pero bien bueno, Zarikian, o Marco como te voy a decir desde hoy y tu dime Hugo con toda confianza, o “el arañero”, bueno, Marco, que bueno que le lleves este mensaje a tanto empresario por ahí asustado que cree en cuentos de caminos, que Chávez es enemigo de los empresarios, que Chávez es loco, que Chávez es Hitler, que Chávez va a poner aquí el comunismo. No, hay algunos a lo mejor por ignorancia o por miedo que se dejan asustar, intimidar. Lo que queremos es construir un país de nuevo, nuestro país. Entonces dile, Marco, a esos empresarios que conoces, que andan diciendo o haciendo cosas contrarias o entendiendo al revés lo que queremos hacer, que se vayan convenciendo, que vengan a estos actos, que vengan aquí a hablar o a palpar una realidad, que nosotros necesitamos la unión de los empresarios honestos, de los industriales honestos, del gobierno nacional revolucionario, del gobierno regional revolucionario, de los gobiernos locales, ojalá sean la gran mayoría, yo estoy seguro que sí va a ser a partir del 30 de julio y tendremos la inmensa mayoría de los gobiernos, de las alcaldías, de los Estados y de la presidencia, gobiernos revolucionarios, no como todavía tenemos una pila de saboteadores, alcaldes que lo que hacen es sabotear o gobernadores que lo que hacen es sabotear los intentos del gobierno revolucionario por impulsar la recuperación del país.             En este momento está pasando, por ejemplo. Yo así lo denuncio y ya ordené a la DISIP para que los amigos de los medios de comunicación lo digan al mundo, ordené a la DISIP investigar las escuelas donde quieren o están cobrándole matrícula a los muchachitos, a los pobres, porque está prohibido por decreto presidencial y está prohibido en la Constitución Bolivariana. La educación es un derecho esencial, no se le puede prohibir a un niño ir a la escuela porque su padre o su madre no tiene para pagar. Eso es criminal, eso es salvaje.  Ordené a la DISIP abrir una investigación y le pedí al Fiscal de la República que también abra otra y a los tribunales, porque no podemos seguir tolerando este salvajismo, de esa manera privatizaron la educación, la salud, destrozaron la sociedad venezolana. Hay gente que está detrás de eso, gobernadores, por supuesto que no es el caso de Aragua; gobernadores que le dicen a la gente que Chávez mandará allá, aquí mando yo. Yo les voy a demostrar que el cambur verde sí es verdad que mancha, vamos a ver quién es el que manda. Aquí no manda Chávez porque esa es la gran diferencia de lo que ahora está comenzando a ocurrir: aquí está comenzando a mandar no es Chávez, es el pueblo venezolano. Incluso le dije a la gente en Boconó de Trujillo, ayer al mediodía que en una concentración gigantesca me decían: Chávez, que están cobrando, y les dije que fueran a tomar las escuelas, los padres y representantes organícense y tomen las escuelas a ver si es verdad que van a estar cobrando los directores de colegios. Vayan a la calle, el pueblo tiene que luchar, pueblo que no lucha se degrada, pacíficamente por supuesto pero sin miedo, cívicamente.             Que si los médicos adecos no quieren atender en los hospitales, tomen los hospitales a ver si es verdad que los médicos adecos no van a atender a los pobres y a los pacientes que necesitan atención médica. Intentos de sabotaje. Gracias a Dios cada día son más poquitos, cada día los vamos a ir reduciendo a su mínima expresión y los vamos a pulverizar y vuelen como el polvo. Se van de aquí, los vamos a echar a esa pila de saboteadores de adecos y copeyanos que todavía quedan por ahí en cargos públicos y los vamos a echar pacíficamente, democráticamente, para que más les duela, con las armas del pueblo, de la paz.             Volviendo a esto de la unión, esa es nuestra consigna, ese es nuestro llamado. Lo he dicho y voy a repetirlo aquí en Jeantex, en este corazón de Aragua, en Santa Cruz, tierra de mi comadre Reyna Lucero, constituyente bolivariana. Después del 30 de julio, voy a dedicarme a comandar, ya no la batalla política, la he comandado y voy a terminar, por supuesto, echando el resto, de aquí voy para Guarenas. Mañana amanecemos en el Zulia, luego a Churuguara, más tarde a Mérida y después pasado mañana a Ciudad Bolívar, Margarita, Tucupita, recorriendo el país huracanado, llamando al pueblo a la batalla, que nadie se quede sin dar la batalla. Todos, el 30 de julio, una victoria contundente, abrumadora, para que no quede ninguna duda, un KO. Fulminante, hablando en criollo.             Después que terminemos esta fase, no voy a envainar mi espada, ustedes ya saben El Oráculo del Guerrero, que por cierto tengo tiempo que no lo cito, lo he recordado otra vez, el que se hizo tan popular. Le hago un reconocimiento público al General Baduell porque aunque seso se mantuvo en secreto durante mucho tiempo, pero es justo reconocerlo, el General Baduell cuando era Capitán fue uno de los fundadores del Movimiento Bolivariano, por allá en 1982, aquí mismo en el Samán de Güere, hoy es un señor General de la República al frente de la Brigada de Paracaidistas de Aragua. Guerrero, como es el General Baduell, guerreros como somos los soldados, no voy a envainar la espada después del 30. El Oráculo lo dice muy claro: “Guerrero, cuando termine una batalla y triunfes, no cometas el error de envainar la espada porque al día siguiente comienza otra batalla, nunca termina la batalla de los verdaderos guerreros”.             Hay algunos que envainan la espada y la botan o la llenan de indignidad o la echan al barro y en un segundo destrozan todas las batallas dignas que dieron a lo largo de muchos años, esos son los que se cansan, los que se rinden. Ya decía Zarikian: no podemos rendirnos. Los que se cansan o los que se rinden o pierden el horizonte, pero nosotros, los guerreros de verdad que nos parecemos a una espada toledana que nunca se parte, que nunca se raja, que nunca se rinde, así somos los guerreros cuajados en las luchas del pueblo, así somos los revolucionarios aún en las tumbas no nos rajamos, aún nos entierran y seguimos siendo guerreros, jamás envainaremos la espada.             Después del 30 de julio, mi espada de guerrero estará al frente comandando las batallas económica y social, porque ahora sí vamos a comenzar de verdad, en firme, dejando atrás las perturbaciones, el proceso de reactivación económica y social de Venezuela, aunque, repito, no estamos en cero porque en año y medio, a pesar de tantas dificultades, hemos logrado bastantes cosas, muchas más de las que nosotros habíamos pensado en el escenario más optimista. Esta mañana estuve conversando dos horas muy gratas con el Secretario General de la OPEP, Dr. Luckman, un africano, nigeriano y estamos preparando la II Cumbre de Soberanos y Presidentes y Jefes de Gobierno de los Países de la OPEP y van a venir la gran mayoría a Caracas, a finales de septiembre. Es la segunda cumbre en cuarenta años que tiene la OPEP, apenas se hizo una en 1975. La recuperación del precio del barril de petróleo tenemos que agradecérselo a Dios y a Alá, que es el mismo Dios de los árabes, pero es el mismo, pero además de eso a la estrategia que hemos fijado: Defensa de los precios del petróleo y no aceptamos presiones de nadie porque somos soberanos. Gracias a esa defensa de los precios del petróleo hemos comenzado a dirigir el ingreso petrolero no a la burocracia, como lo hicieron todos los gobiernos del Pacto de Punto Fijo cada vez que subía el petróleo. Se repartían el dinero. Ayer en Trujillo me decía la gente del Movimiento que tenían mucha voluntad y ánimo pero no tenemos recursos, dinero en el partido y yo les respondí que eso era bueno porque así se hace la batalla sin recursos. El recurso de la voluntad y le recordé la expresión de Federico el de Prusia, “el hombre que pone el corazón (y la mujer, siempre hablamos del hombre) en lo que hace, consigue recursos donde los demás se dan por vencidos”. Nosotros eliminamos el financiamiento a los partidos políticos. Anteriormente aquí se repartían miles de millones de bolívares a AD, COPEI, etc., para hacer campaña, pegar afiches y parte se la robaban. Ahora no, se acabó esa manguagua. Partido que quiera financiarse, que sus militantes pongan una locha los que puedan, un bolívar, un blue jean, un ramo de flores y lo venden. En Margarita a la gente del MVR les dije que si no tenían recursos que fueran a pescar y al venderlo, se lo dan al Movimiento, esa es la idea. ¿No tenemos un millón de militantes, por lo menos? Hay muchos más, a recoger recursos, a crearlos. Para poner un solo ejemplo de las cosas que hemos cortado aquí y que es bueno repetirlas porque tanta desinformación a través de los medios de comunicación, porque cómo corre la desinformación, es aberrante de verdad. Cuántas mentiras circulan por todas partes, todos los días, a toda hora, los engañadores de oficio decía Gaitán y es bueno que nos recordemos nosotros mismos las cosas detalladas que estamos haciendo. Una parte del ingreso petrolero actual lo estamos dirigiendo a actividades productivas. Me explicaba el gobernador que este programa que hoy comienza y por supuesto que vamos a continuarlo, esto es el comienzo. Zarikian lo decía y yo me comprometo y lo juro, vamos a multiplicar esto por 10, por 100, por 1000, no sé por cuánto pero vamos a multiplicarlo, en Aragua y en todo el país. Venezuela va a exportar pantalones, camisas, zapatos y de todo adónde quiera que podamos. Vamos a competir y a meternos duro en el mundo, en el MERCOSUR, en la CAN, en Asia, en América del Norte, en África, en todas partes. Volviendo al ingreso petrolero, el gobierno regional de Aragua aportó la suma de Bs. 400.000.000 para este programa. De esa suma vino un gran caudal por la Ley de Asignaciones Especiales. Fíjense, porque hay un poco de gobernadores irresponsables que andan chillando por ahí, haciendo marchas en vez de ponerse a trabajar, trancando carreteras, diciendo que es que Chávez no les quiere dar el dinero. No les voy a dar ni un bolívar para que lleven a Juan Gabriel, como dije ayer en Portuguesa al gobernador de ese Estado, se la pasa llevando a Juan Gabriel, a Chayanne. Cantan muy bonito pero ¿con qué plata están pagando eso? No, no voy a soltar ni una puya porque soy el responsable del Tesoro Nacional y si los gobernadores y alcaldes no presentan los proyectos bien sustentados, no lo haré. ¿En qué van a usar ese dinero, para poner a cantar a Juan Gabriel en las calles de Guanare y pagarle Bs. 200.000.000? Repartir cerveza gratis a la gente, populista irresponsable. No, se acabó la manguangua y el que me odie, que me odie, no soy monedita de oro para caerle bien a todos, así nací, así soy y si no me quieren, ni modo, dice una vieja canción mexicana, y cada día me pongo más fuerte, soy como Wilson Alvarez. Wilson Alvarez abre los juegos y empieza tirando una curvita, pero después del séptimo inning, ese zurdo viene como a 95 millas por la goma. Así soy yo, cada día me voy a poner más duro en esto, más intraficable porque hace falta hacerlo. ¿Cómo vamos a estar irresponsablemente manejando los tesoros del Estado, es decir, del pueblo, de manera tan ligera? En cambio el Gobernador Didalco, ha presentado los proyectos y por eso es que va a seguir gobernando Aragua por cuatro años más y a lo mejor cuatro más, no sé, ya veremos. El pueblo de Aragua lo dirá y cada día lo haremos con más eficacia, más juntos cada día. Hace dos meses me llevó un bojote de proyectos bien elaborados, no soy el que los evalúa, apenas veo la idea general y me habló de este proyecto. Inmediatamente llamé por teléfono a los responsables de asignar recursos: Ministro de Finanzas, Ministro del Interior. Este último es el que maneja la Ley de Asignaciones Especiales que son recursos petroleros, esta ley es producto del sobreingreso petrolero, y pedí que le diera trato de urgencia a estos proyectos de Didalco, evalúenlos rápido y lo que esté listo, luz verde. Aquí está, el dinero llegó rápido y aquí está activando 3.000 empleos de microempresarios, hombres y mujeres. Lo mismo pasó con la Biblioteca Virtual que inauguramos hace apenas unas semanas en Caña de Azúcar, proyecto que ascendió a Bs. 600.000.000 financiado por FIDES. Para Villa de Cura están construyendo otra Biblioteca Virtual que son Bs. 400.000.000, allá iremos a inaugurar una Biblioteca Virtual. Próximamente también la de Ocumare de la Costa. Eso es maravilloso. Ahora los niños de clases bajas y media tienen ahora una biblioteca que no tiene libros, lo que tienen son computadoras, por eso se llama “virtual”, y desde allí pueden comunicarse con otro niño de cualquier parte del mundo, así como buscar libros y leer allí o a sacar una página de un libro. A los niños se les abre el mundo, navegan por el mundo en Internet, gratuitamente porque ¿cómo un niño pobre va a tener una computadora? Y eso no puede ser limitado a los hijos de los ricos o de las clases medias que puedan tener computadora, eso es un derecho para todos los niños, el acceso a Internet, al avance científico-tecnológico, a la educación, el deporte, la cultura, la vida, esa es la vida. No podemos seguir teniendo la mayor cantidad de los niños viviendo a medias. Un hombre sin estudios –decía Bolívar- es un ser incompleto, es una vida incompleta. Fíjense en estos pequeños ejemplos de cómo la unión hace la fuerza y como unidos todos, podemos acelerar la revolución en función de los objetivos del país, del pueblo venezolano. Por eso aplaudo esta idea, este esfuerzo producto del consenso y de la reunión de todos los que aquí estamos y especialmente los trabajadores, las mujeres que confeccionan, porque sabemos el dolor que pesa sobre un desempleado, sobre una familia pobre que no tiene empleo y sentimos y compartimos la alegría que ustedes tienen porque han retomado la senda de la dignidad, del trabajo, de producir, de tener un ingreso que aunque modesto, y estoy seguro que poco a poco seguirá incrementándose, los va a llevar a una situación de felicidad individual y colectiva para darle felicidad a la familia, que es igual a la felicidad del pueblo venezolano. Así que hasta aquí dejo estas palabras llenas de sentimiento, de felicidad porque, poco a poco, iremos construyendo la patria nueva, poco a poco iremos encendiendo los motores de la revolución económica y social. Que Dios los bendiga, hermanos. Transcriptora: María J. Suárez"
