"x"
"1" "Moderador: Discurso de Reinauguración a cargo del Excelentisimo señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez: En verdad, creo que el discurso de reinauguración lo hemos oído y provoca aplaudirlo de nuevo. Señor Embajador Otto Boyé Soto, Secretario Permanente del Sistema Económico Latinoamericano. Ciudadano Clodosbaldo Russián, Contralor General de la República (oye, te veo rojito vale, es que estábamos en un acto allá, El Dia de la Marina es hoy, como ustedes saben y el acto de la Marina era a las cinco y treinta porque allá en Vargas el sol pega muy fuerte y de frente siempre, pero dado que casi coincidía con este acto, era imposible que yo estuviese en ambos. Por tanto le pedí a nuestros amigos los marinos que adelantaran el acto a las tres y media. Imagínense el sol. Y el Contralor estaba allí en primera fila. Fueron dos horas de buen sol. Claro que yo hablé diez minutos nada más, por la presión de las miradas, sobre todo de las miradas). Ciudadanos Embajadores de nuestros países hermanos, miembros del Sistema Económico Laitnoamericano y otros países hermanos de América y del mundo; ciudadanos Ministros, integrantes del Gabinete Ejecutivo. Excelentísimos señores Embajadores, representantes, funcionarios de diversos organismos internacionales acreditados en el país. Ciudadano doctor Vinicio Cerezo, Ex presidente de la hermana República de Guatemala. Cuando Cerezo era Presidente en Guatemala yo era Mayor y me sacaron aquí a hacer un curso de estudios de asuntos civiles en Guatemala y nos conocimos, tuve la suerte y la dicha de conocerle, en el Día de la Independencia de Guatemala, un desfile muy hermoso. Quince de septiembre. Me da mucho gusto tenerlo por aquí por Venezuela. Ciudadanos Presidente y directores de Institutos Autónomos y empresas del Estado. Ciudadanos Rectores de las diferentes universidades del país. Honorables Participantes del Comité Amplio Continental de Trabajadoras y Trabajadores Frente a la Globalización Neoliberal y el ALCA, quienes están en Venezuela y un grupo de ellos nos acompañan. Ciudadanos Rectores de las diferentes universidades del país. Presidentes de Fundaciones. Personalidades, amigas y amigos, especialmente invitadas e invitados a este acto, amigos periodistas, camarógrafos y fotógrafos. Ustedes saben que esta expresión ahora se generalizó, cosa que no era mi intención, porque con estas cosas que han pasado aquí en relación con los medios de comunicación social, en una ocasión yo lancé una reflexión y dije: “tengo dudas acerca de si los medios de comunicación social son eso de verdad” entonces, para saludar a los periodistas, camarógrafos y fotógrafos que son hombres de carne y hueso, en vez de decir: representantes de los medios de comunicación social, entonces en una ocasión yo utilicé esta palabra, creo que es incluso mucho más directa con ellos. Amigos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, ahora se dice en general, qué cosa ¿no? Señoras y señores. Yo tengo un discurso acá pero prefiero voltearlo. Ya lo leí y ya tengo algunas ideas de allí, muy interesantes. Lo primero que yo quiero manifestar es que me parece una ocasión maravillosa esta de que estamos reinaugurando las instalaciones de la Secretaría Permanente del Sistema Económico Latinoamericano SELA, destrozadas en un incendio ¿no sería el neoliberalismo que mandó a quemar? Fue un corto circuito. Bueno, uno no sabe, ah embajador, usted que todo lo sabe, embajadores. Ah usted no estaba aquí todavía. Uno no sabe porque es que el neoliberalismo, claro, el neoliberalismo quería que desaparecieran todas estas instituciones nuestras y satanizaron. La CEPAL por ejemplo, ahora es que está volviendo a levantar la cara la CEPAL, pero hasta hace pocos años decir: “No, yo trabajo en la CEPAL” era como casi un delito, cuidado si  alguien lo amenazaba con condenarlo por atentar contra los intereses de no sé quién. EL SELA, la ALADI; la Asociación Latinoamericana de Integración. La Comisión Económica para la América Latina. Todas estas instituciones que nacieron en una época y atendieron necesidades históricas de definiciones, cuando se daba un gran debate en el mundo, pues si bien no las quemaron, pues las fueron apartando, las fueron minimizando, de muchas maneras. Y todavía. Todavía hay resistencias que se expresan de múltiples maneras. Yo quiero, con este acto, en verdad, hacer un llamado a todos nuestros países hermanos a que apoyemos nuestras instituciones. Pero de verdad. De muchas maneras: financieramente, a tiempo, porque si no ¿cómo funcionan? Si no se les cancela la cuota que es una tontería ¿cómo van a funcionar? Esa es una manera de deja que se hundan. Bueno, quítale el oxígeno pues. Entonces a veces damos discursos y utilizamos la grandilocuencia integracionista, pero a la hora de atender nuestros mecanismos diseñados y donde hay un grupo de honorables señores y señoras, damas y caballeros dedicados a pensar y a trabajar para orientarnos a quienes debemos tomar decisiones trascendentales para nuestros pueblos, entonces, o no los apoyamos o no los oímos. Yo le pedía perdón a los representantes, los máximos representantes y autoridades aquí en la Cumbre Andina de Carabobo, hace pocas semanas, del Parlamento Andino, la Corporación Andina de Fomento, el Tribunal Andino de Justicia, el Fondo Latinoamericano de Reservas, porque en verdad, da pena unos señores que vienen invitados ahí a sentarse y cuando al Presidente del Consejo Presidencial Andino le corresponde darles la palabra, entonces, mire que como ya estamos cansados, entonces cinco minutos cada uno. Y comienzan aquellos señores a hacer una exposición atropellada con cifras y  bueno, por supuesto, cumpliendo o tratando de cumplir con una responsabilidad asumida ¿saben lo que significa ser por ejemplo Presidente del Tribunal Andino de Justicia? O Presidente del Parlamento Andino? O Presidente del Fondo Latinoamericano de Reservas y rendirle cuenta a los presidentes? Pero generalmente se planifican estas cosas de una manera que ellos no tienen tiempo de ser oídos y tomados en cuenta, sobre todo para tomar decisiones trascendentales. Yo creo que ese es un llamado a la reflexión que tenemos que hacernos todos. Un jalón de orejas que tenemos que darnos todos para enseriarnos un poquito más; porque bien está hecha la pregunta que tu has hecho, para todos “¿vamos a hacerlo o no?” Y los que digan que no, digan que no. Pero a veces a uno le entra un desespero cuando oye gente decir que sí, pero uno sabe que no. Y vivas, y aplausos, y grandes discursos, pero cuando se exige algo, pero así, aunque sea chiquitito, no se consigue respuesta contundente, firme, valiente, a la altura del drama de nuestros pueblos. Porque bien lo decía el General Perón, “el siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”, y aquí estamos, bien dominados y bien desunidos que estamos. Muy lejos de la idea integracionista de Bolívar. Pero muy lejos. Bien oportuna entonces esta reinauguración en este día, además, de Natalicio de Bolívar. Creo que lo hiciste adrede. No creo que sea una coincidencia. Lo hemos hecho adrede pues. Claro. Tú tomaste la decisión final, yo te recomendé. Yo hice una recomendación para que estuviéramos aquí. Y además, apuraron bastante el trabajo porque esto estaba, en verdad, destruido, se quemó completo. Fue pérdida total, desde el año 98 por un cortocircuito, no fue el neoliberalismo, no, no, fue en todo caso el cortocircuito fue neoliberal. Pero muy oportuno, muy oportuno para comentar sobre este tema de la integración. La integración. Sí, la integración. Pero ¿qué integración? No la que queremos solamente, porque muchas veces yo tengo la impresión y a veces tengo grandes dudas en torno a lo que queremos. ¿Cuál es la integración necesaria? ¿cuál es la realidad que hoy estamos viviendo? ¿Es el ALCA, por ejemplo, el camino? Yo creo que no. Bien lo decía Fernando Enrique allá en Quebéc poco antes de que estallaran las bombas lacrimógenas, él tuvo suerte, cuando él habló aún no habían estallado las bombas lacrimógenas, entonces pudo decirlo con mucha claridad. Y habló y se lo comenté esa misma noche. Le di la mano y le dije: Fernando, hablaste por millones. El ALCA es una opción. Más nada. No es nuestro destino. Es apenas una opción. Ya veremos si nos conviene o no. Yo creo que no nos conviene. Yo, Hugo Chávez, sin embargo, estamos ahí, vamos a ver qué es lo que pasa con las negociaciones. Pero ya los pueblos andan pendientes ¿o no amigos trabajadores? Ya ellos andan pendientes, porque esa decisión no podemos tomarla nosotros tampoco. Esa decisión es tan seria que no podemos reunirnos de nuevo en Quebec, en tres años, o en Caracas o no sé dónde, a reunirnos encerrados detrás de un muro, protegidos por miles de policías y helicópteros artillados a tomar una decisión por doscientos millones de seres humanos. No. Eso no puede ser así. ¿No estamos hablando de democracia pues? Yo me alegro mucho de que ustedes estén reuniéndose, trabajadores de todo el Continente, incluso de los Estados Unidos de Norteamérica están aquí. Y tomaron Caracas como sede para debatir sobre el ALCA y los intereses de los trabajadores del Continente y los estudiantes tienen que hacerlo. Y los indígenas tienen que hacerlo, y los campesinos tienen que hacerlo. Ellos son los dueños verdaderos, no nosotros de estos países, son los pueblos, no somos nosotros, son los pueblos los verdaderos dueños y soberanos de esta dimensión de América Latina y del Caribe. Entonces, son ellos los que tienen que decidir. Yo he propuesto y yo creo que por ahí va el asunto. Al menos Venezuela, o al menos en Venezuela y yo les propongo a todos los hermanos de todo el Continente que vayamos preparando referenda. Vamos a preguntarle al pueblo venezolano ¿está usted de acuerdo en integrarse al ALCA? Lo primero que van a preguntar es ¿y qué es eso? Ja, ja, explícame Chávez qué es eso, porque yo no sé qué es eso. Hay una encuesta que tengo allá en el Palacio, mandamos a hacer una encuesta a ver cómo está el pueblo venezolano en cuanto al conocimiento de qué es el ALCA ¿usted sabe que es el ALCA? Preguntamos en la calle. Algunos incluso dijeron que era un grupo musical de estos, que si “Calle Ciega” o no sé qué, un grupo musical de pop, de este ritmo moderno. Otros que era un partido político nuevo. Bueno, como que un 3 o 4% acertó a decir que era lo que es o lo que pretende ser o lo que creemos nosotros también que puede ser. Así que Bolívar en su aniversario, en su natalicio pudiera darnos algunas ideas. Yo creo que sí. Creo que Neruda sigue teniendo razón cuando decía: “Bolívar despierta cada cien años cuando despierta el pueblo”. Creo que todo proceso político y la integración es un hecho político, no es un hecho económico. Creo que allí estamos absolutamente equivocados en América Latina. Pero absolutamente equivocados, más que Colón cuando pensó que había llegado a la India y estaba en las costas de América. Lo venimos diciendo y lo seguiremos diciendo, y este decirlo es una invitación a todos, hombres y mujeres del Continente, a que no sigamos caminando por un túnel, como hemos venido caminando en los últimos años, a veces enceguecidos por ilusiones, por mitos, por falsos paradigmas que nos han llevado a más de un abismo, como el que transitamos en las últimas décadas y del cual, no hemos salido todavía, estamos lejos de salir de estos abismos en los que estamos. Aquí llegó esa perversa corriente de que la integración es un hecho económico. ¡No!. La integración económica debe ser, en nuestro criterio, consecuencia y no causa. Y por eso es que creemos que hay que volver a Bolívar y a San Martín, o a O´Higgins y a Morazán, y a Martí ¡y a cuántos otros! Cuando comenzamos a existir como Repúblicas o cuando esta tierra fue preñada por los pueblos y parió repúblicas imperfectas, pero repúblicas, entonces, por el continente rodaba y corría la idea, y esa idea estaba colocada en su exacta y correcta dimensión. Era política la integración. Producto de hechos políticos. La revolución de Independencia fue un hecho político meramente. Militar, político, igual, social, político, pero nunca vino signado por una marca original económica. No, eso vendría después. Y pensando de esa manera fue que nuestro gran Libertador convocó, como bien nos lo recordaba Otto, en su discurso de reinauguración de estas instalaciones y de este organismo, el SELA, por eso fue que convocó al Congreso Anfictiónico de Panamá, porque ya chocaban en América dos versiones: la bolivariana aquí en el sur, y la de Monroe en el Norte. Choque frontal. David y Goliath. En aquella perdió David, al final la idea de la integración como Bolívar la planteaba, de nuestras nacientes Repúblicas, en un gran bloque de poder, el asunto es de poder, el asunto es político, por ahí es que es la cosa. Nosotros estamos como el que juega beisbol. Una vez invitamos a jugar beisbol a unos amigos y uno de ellos jamás había jugado y da un batazo por ahí por el short y corrió hacia tercera. ¡Epa,  por aquí vale! Así andamos nosotros.  Con todo mi respeto lo digo. Con todo mi afecto, pero yo tengo que decirlo. No me importan las consecuencias, para nada. Qué puede importar ¿qué se monten conspiraciones contra Hugo Chávez y contra Venezuela para tratar de hacer ver al mundo de que Venezuela encubre terroristas y guerrillas y está apoyando golpes de estado? Porque esa es la estrategia. No nos importa. Lo diremos hasta más allá del fin, porque no hay fin para nosotros. Porque estamos convencidos de que por el camino por el que nos han venido trayendo y que por el camino por donde nos quieren seguir llevando y que por el camino por el cual nosotros, y seríamos grandes culpables, no vayamos a quejarnos después, como un caballero que gobernó a este país nuestro y después de un asalto de la corrupción y de la crisis bancaria aquella, salió diciendo: ¡”Ay la banca me engañó”! No vayamos a decir después: “Ay, me engañaron”. No, estamos a tiempo todavía. Seriamos grandes culpables, especialmente los que estamos en posiciones como la que yo ocupo. Y tenemos en nuestras manos, oye, por delegación de corrientes populares que nos trajeron a estos cargos transitorios, tenemos poder para tomar decisiones trascendentales, que debemos ir tomando paulatina y progresivamente en nuestro Continente, en esta América Latinocaribeña. Hasta ahora no hemos tomado decisiones. Desde mi punto de vista no hemos tomado decisiones. Algunas pequeñas decisiones pero que no alteran para nada el juego. No lo alteran para nada. ¿Decisiones hacia adentro? Sí, seguramente, mucho, pero decisiones en colectivo a la altura del drama que vivimos, no hemos tomado. Yo estoy seguro que las vamos a tomar. Como ustedes saben, nosotros haremos todo lo posible, éticamente posible para gobernar Venezuela hasta el año 2000.... esta mañana dijo un señor que hasta el 2050, en el Panteón, le dije: No me pidas tanto. Saliendo del Panteón, mira que Chávez: No, no, no me pidas tanto, según nuestra Constitución es posible que gobernemos al país hasta el año 2013. Entonces, yo, si Dios así lo quiere y el pueblo venezolano. Ah, pero si vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer políticamente correcto y éticamente, dentro del marco ético y político y social, lo haremos todo, sobre todo trabajar muchísimo. Trabajar muchísimo, fortalecer nuestra presencia y nuestro compromiso con un pueblo. Ahora, yo tengo mucha fe en que en esa primera década y esos primeros años de la segunda década del siglo XXI, oye, de verdad, de verdad, de verdad, que respondamos a esa pregunta que tú has hecho. Que nos has hecho. Esas preguntas digamos, pero SI, LO VAMOS A HACER. Y no mediastintas, medias respuestas, un sí que lleva un no intercalado, cuando no es un silencio sepulcral, muchas veces. Es que tenemos que hacerlo. Si no lo hacemos, la consecuencia no la pagaremos nosotros. No, porque nos irá llevando, nos irá halando la tierra a los que estamos aquí, uno a uno y una a una. La consecuencia más grave la pagarán los que están en este momento, en este mismo segundo, cuando ya van a ser las ocho de la noche, saliendo al mundo, en todo este Continente de América Latinocaribeña. Ellos pagarían las consecuencias, y los que andan por allí levantándose por los caminos y por las calles y por los pueblos. Entonces, creo que sí, que nosotros debemos revisarnos profundamente de nuevo. Es más, yo creo que mejor es hasta parar la marcha chico. Como cuando uno aprendía a navegar en el terreno y bueno, la brújula me dice para allá pero el mapa no lo entiendo, andamos perdidos. Vamos a pararnos. Vamos a pararnos pero no rendidos, no. Vamos a buscar una sombrita, una buena sombra es esta ¿no te parece Otto? Aire acondicionado, una sombra. Vamos a repensarnos un poco. Creo que es momento de mirar el mapa otra vez. Nuestro mapa. No el que nos quieren imponer, o el que nos han venido imponiendo, porque es que nos han venido imponiendo un mapa. Dígame Naciones Unidas. Estamos preparándonos para ir otra vez allá ¿cómo se llama? A la Asamblea General. Pero verdad que a veces no provoca ir allá. Yo fui a la Cumbre del Milenio: discursos, discursos, y una gente durmiendo y otros por allá caminando, y todos los discursos muy  bonitos, hay que aplaudirlos a todos. Pero resulta que cinco manos deciden por el mundo. ¡Hasta cuándo vamos a estar con ese cuento que los que ganaron la guerra! Ese es un mapa muy viejo. Estamos entrando en otro siglo. Venezuela no participó en esa guerra. Bueno, sí participó y ganamos porque nosotros mandamos mucho petróleo para mover tanques y aviones que se movieron gracias a nuestro petróleo. No es que estamos pidiendo ser parte del Consejo de Seguridad. No, no. Lo que creemos es que hay que exigir, no pedir, exigir democracia. Pero ¿no estamos hablando de democracia? ¡Democracia Mundial! Queremos.  Pero tenemos que pedirla todos, sin miedo, sin temores. Vacilar es perdernos, decía Bolívar en 1810 cuando se hablaba de la Independencia. Ahora, sí creo que tenemos que repensarnos, pero profundamente. Yo lo he venido planteando y en verdad, hay resistencias, debo decirlo. Esto no es para entristecernos ni es para bajar la guardia, no, todo lo contrario; es que como combatientes que hemos sido, uno aprendió que cuando la resistencia es más fuerte hay que darle más duro al ataque. O si no puedes entrar de frente busca un flanco y haces una operación de desbordamiento por el flanco izquierdo, el derecho, por debajo, un ataque vertical. Pero estamos en tiempos de ofensiva y vamos a la ofensiva. Las nuevas fuerzas del Continente vamos a la ofensiva. Y tenemos que invitar a todo a que nos sumemos a una ofensiva por el destino de nuestros pueblos. Buscar las viejas ideas y hacerlas nuevas. Buscar el aliento popular y traerlo a la batalla, sin él no vamos a ninguna parte. Sin el apoyo de nuestros pueblos no hay batalla que podamos dar. No hay batalla que podamos ganar. Es con ellos, con nuestros pueblos. No es un acuerdo de élites lo que necesitamos. Entonces, en ese sentido del replanteamiento o replanteo profundo de nuestros sistemas políticos y de nuestra integración política, de nuestros sistemas económicos y de la integración económica, yo creo que tenemos que mirar entre otros ejemplos e ideas, la idea bolivariana y el ejemplo bolivariano. Y es necesario que eso lo vayamos lanzando, que corra por todas partes, para irle dando ese aliento popular, ese aliento de nuestras naciones. Bolívar convocó el Congreso de Panamá, ya lo decíamos, para formar un bloque de fuerzas políticas y tal cual lo señalaba en su carta de convocatoria a los presidentes de aquel entonces, decía Bolívar: “Formar un cuerpo político para negociar los asuntos de la paz y de la guerra, de la economía, y de la política, con las otras tres partes del mundo”. Y estamos hablando de 1824. Ahora, esa propuesta fue derrotada por la propuesta monroista. Es hora de volver a retomarla, porque desde entonces está derrotada. Se ha impuesto otra idea en el Continente. Y creo que el planteamiento ALCA es la continuación de esa misma idea. Creo que ese no es el camino. Mucho más importante, mucho más prioritario, mucho más urgente para nosotros y nuestros pueblos es rediseñar y acelerar nuevos mecanismos de integración. Incluso, creo que al mismo tiempo, el Sela y su equipo de pensadores y de trabajadores y de investigadores, bien pudiera hacernos recomendaciones acerca de los sistemas económicos que están funcionando en nuestros países. Acerca del sistema económico que nos quisieron imponer y que bastante daño nos ha hecho y nos sigue haciendo. Y todavía hay gente que cree en eso. Hay que respetar. Pero oye, yo creo que tenemos que reflexionar. ¿Es el modelo neoliberal el camino? ¿Es ese el camino? ¿qué dice la historia de los últimos años? Con su aplicación, con esos falsos paradigmas de la reducción del estado a cumplir solo funciones policiales. Con ese falso paradigma de la privatización de todo y la práctica de eliminación de la República por una reprivada que entonces pasó a ser manejada ya no por el poder político sino por los sectores económicos poderosos?. Y no sólo de nuestras naciones, sino las fuerzas transnacionales que manejan la economía. ¿es ese el camino? ¿cómo están los niveles de desempleo en nuestros países? ¿cómo está la pobreza? ¿cuál es la curva de los últimos diez o los últimos veinte años? Porque se habla de la década de los ochenta como la década perdida. Bueno y la de los noventa ¿qué fue? Otra perdida. Yo creo que peor. Llevamos dos décadas perdidas. Algunos lanzan tesis tratando de maquillar: “No, la de los ochenta la perdimos, pero la de los noventa como llegó la política moderna de los Chicagos IESA Boys”. Perdón, ya me metí con el IESA: “los Chicago Boys” que aquí tuvo su expresión interna y la sigue teniendo en algunos pequeños grupos. Esa tesis neoliberal que llegó y arrasó en el Continente y clavó sus garras en la yugular de nuestros pueblos, también produjo la década de los noventa. ¡Peor que la de los ochenta!: pobreza, desigualdad, injusticia, terrible muerte, desnutrición, millones de seres humanos en el desempleo, en el subempleo. Ahí andan en la calle, por todos lados andan, corriendo detrás, con un papelito, a ver cómo consiguen el camino que se les perdió. Ahora, definitivamente, yo sí creo que hay bastantes evidencias objetivas, como dicen bien los investigadores que se pueden demostrar con números, con rostros, con estadísticas serias, no manipuladas ni manipulables, sino comprobables, yo creo que hay bastantes evidencias para que digamos en el Continente: ese no es el camino y por ahí no nos vamos. Y ¿quién nos va a obligar? ¿quién tiene tanta fuerza para obligar a un continente hoy entero. Ah pero si quisiéramos continuar enfrentando los problemas uno a uno, separados, o con mecanismos de integración imperfectos, terriblemente imperfectos, en los cuales no cumplimos con la mayoría de los compromisos. Una agenda externa común. Yo les juro que a veces a mi me da cosa firmar esas declaraciones. Cuando voy a firmar saco el lápiz y digo ¡cónchale! Y firmo. Pero con grandes dudas. Enfrentar los problemas con un acuerdo común, una agenda externa común, pero casi siempre cuando nos despedimos, ¡hasta el próximo año! Y cada quien tiene su propia agenda. Y a veces hasta logran enfrentarnos a nosotros. La cizaña, el rumor, la intriga, para dificultar más aún nuestro proceso unitario. Yo estoy considerando seriamente la invitación que nos ha hecho el Presidente Toledo al Perú, pero fíjense ustedes esto que pasó. Un señor delincuente, acusado de muchos delitos, que se metió aquí, como también se metió en otros países o se ha podido ir a México o  a Brasil. Se lo trajo para acá un grupo, un grupito de ex policías y extorsionadores y lo tuvieron aquí escondidos. Bueno, todo eso ocasionó toda una campaña, pero una campaña horrorosa. Horrorosa. Y muchas veces uno se queda es callado. Callado, para no caer en el jueguito. Las declaraciones incluso de funcionarios de alto nivel apuntando hacia nosotros y hacia mí en lo personal. Cuando más bien deberían decir, bueno, muchas gracias, agarraron a este tipo y en menos de 24 horas lo entregaron. Bueno claro, pero hay todo un juego internacional para tratar de aislar a Venezuela. ¿Por qué? Por una serie de situaciones internas y externas que no vale la pena considerar. Yo estoy seguro que no van a poder lograrlo. Quienes trabajan para desunirnos no van a poder lograrlo. Y si es que logran fracturar la confianza o la amistad o la integración de quienes gobernamos, por desconocimiento, por qué se yo, cualquier cosa, por ahí andan los pueblos, que como decía Bolívar, “son sabios” y por más campaña manipuladora y por más manejo mediático que se haga de algún problema para tratar de dividir, de alejar, de confundir, creo firmemente en el instinto histórico de los pueblos de nuestro continente, y los pueblos del mundo en forma general. Ahora, retomando la reflexión bolivariana, sí creo que en ese repensar no hay que rebuscar a Bolívar sobre los modelos políticos, sobre los modelos económicos. Me parece interesantísimo este seminario ¿cómo me dijiste que se llama el que comienza mañana? “Integración Latinoamericana: empresa necesaria y posible”. Claro, es necesaria y además es posible, basta que lo decidamos. Yo no creo que sea tan difícil. Decisiones hacen falta. Para la integración económica hay muchas trabas: que si el queso que tú me vendes, que si el ganao que yo te vendo, que si tu le metes unos aranceles y empiezan los técnicos a sacar tablas, y tablas y tablas. Ahora, para la integración política, yo cro que bastaría una pregunta, una buena campaña comunicacional dirigida por los líderes del Continente en el ámbito político, económico, social, educacional, etc, y vamos a preguntarle a nuestros pueblos pues: “¿Desea usted ciudadano de América Latina y el Caribe que se integren nuestros países políticamente?” Sí o No. Me juego en esa batalla. Eso sí, que nos comprometamos a hacer vinculante la respuesta. Y que nos dediquemos a trabajar en modelos de integración política, que hay muchos y pudiéramos inventar muchos. Detrás de la voluntad hay mil caminos, decía Gallegos: “llanura venezolana, toda horizontes como la esperanza y toda caminos como la voluntad”. Pero si no hay voluntad, ni un camino habrá. Si ponemos en juego nuestra voluntad y la d la mayoría de nuestros compatriotas de esta América Latina Caribeña, se abrirán mil caminos y bien podemos hacer un esquema de integración o un Plan Estratégico para la Integración a diez años o a veinte años y que nadie venga a apurarnos. No, que estamos globalizados, hay que integrarse mañana. No, no, un momentico, aquí tenemos nuestro plan. Nosotros vamos a nuestro propio paso y tenemos nuestro propio proyecto estratégico. ¿Lo económico? Sí, claro que hay que integrarse económicamente, pero esos no son los caballos que halan la carreta, esa es la carreta que viene detrás de la carreta. Los caballos que halan y deben halar la integración deben ser los caballos de la política y la sociedad. Los liderazgos del Continente. La integración debe comenzar por lo político, convenzámonos de ellos, si no estamos destinados al fracaso más estrepitoso. Y eso es bueno que se debate a todos los niveles, ahora vienen campañas electorales en varios países de América. Creo que ese debe ser un tema de discusión. Que se abra ese debate: ¿Cuál es la integración que queremos? Y bueno, cada país es soberano para tomar sus decisiones, pero sí creo que es conveniente que nos llamemos a esa reflexión. Y el SELA, tú hablabas del DAVID, sí, bien puede ser el SELA uno de esos davides, porque si son muchos mejor. Si conformamos un conjunto de pequeños esfuerzos sumados, eso nos puede dar grandes resultados: Aladi, Asociación Latinoamericana de Integración. Muchos no saben ni dónde queda ni dónde funciona. Es la verdad. Bueno, vamos a hacer que se conozca y la CEPAL. Por allí la Cepal ha publicado una serie de buenos libros, estoy leyendo uno ahora: “América Latina al 2020” una compilación de un conjunto de trabajos muy buenos, hasta ahora voy leyendo con apasionamiento, de latinoamericanos, de todas las latitudes de nuestro Continente. Pensando en la prospectiva, la CEPAL ha lanzado un documento hace poco invitando a retomar la agenda del desarrollo y sobre todo agrego yo, el desarrollo humano, mucho más que la tesis del “desarrollismo” industrial o económico. Creo que todo eso hay que repensarlo, hermanos y hermanas: lo político, lo económico, lo social. Lo social, cuando se habla de un sistema económico latinoamericano no podemos quedarnos entrampados y esta sería una de mis solicitudes como ciudadano a la Secretaría Permanente del SELA, que ahora en esta reinauguración Otto, con este nuevo impulso y con todo el apoyo que estamos dispuestos a seguirles dando para que cumplan de la mejor manera sus compromisos, su misión, sus tareas de asesoría, de trabajo, de iluminar caminos, pensemos en el sistema social, porque no hay sistema económico que no tenga impacto y que no esté interrelacionado hasta los tuétanos con el sistema social. La economía es una ciencia social. La economía debe estar, se ha dicho mucho, es al servicio del hombre, pero en nuestros países, generalmente se ha puesto al servicio de las minorías, de unos poquitos seres humanos y las mayorías depauperadas, empobrecidas, andan por allí, sin tierras, sin viviendas, sin educación, sin agua potable, sin trabajo, bueno y ¿para quién?, ¿cuál es ese sistema económico que nosotros tenemos? Creo que es necesario transformar el sistema económico y darle una dimensión socioeconómica, que la economía, de verdad, verdad, pero de verdad, verdad, se ponga al servicio del ser humano. Y que como decía Bolívar en su discurso de Angostura: le proporcionemos con los sistemas políticos y económicos y la acción de gobierno, a nuestros pueblos, la mayor suma de felicidad posible, a la mayor cantidad de gente posible. Si no, habremos fracasado. Si no todos estos esfuerzos perderían sentido, no tendrían trascendencia para nada, seríamos, a lo mejor serviríamos para algo como hombres y mujeres de una época, para que los descendientes nuestros digan, bueno, lo que ellos hicieron no es, por lo menos como ejemplo de demostración. Creo, sin embargo, que estamos en momento de rectificar. Creo que hay bastantes condiciones objetivas que apuntan hacia lo positivo para buscar nuevos senderos en el Continente, en lo económico, en lo político, en lo social, en lo ético, la dimensión ética de todos nuestros procesos. Y bien lo decías tú, Otto, en ese proceso, gigantesco, de una inmensa complejidad, en el cual se nos irá la vida, bien el SELA puede ser, y estoy seguro que va a ser un David, para unir estas fuerzas y derrotar esa pobreza, ese Goliath, esa muerte, ese desempleo, esa desigualdad. En este camino, contamos con el SELA y cuente el SELA con nosotros para apoyarlo, para pedirle, para exigirle, para que juntos podamos hacer realidad la utopía bolivariana de una América Latina y caribeña unidas, de verdad, fortalecida, globalizada pero para la vida, no globalizada para la muerte; globalizada para la democracia verdadera y no globalizada para la dominación; globalizada para la esperanza y la felicidad de los pueblos y no globalizada para la infelicidad de nuestros pueblos.  Esos sentimientos nos animan al venir esta noche aquí a hacer estas reflexiones en este acto de relanzamiento de la Secretaría Permanente del Sistema Económico Latinoamericano, muchísimas gracias."
