"x"
"1" "Presidente Chávez: Bueno, se acabó quien te quería. Se abre de nuevo el Balcó del Pueblo y aquí estamos: Marisabel, los muchachos y nuestros saludos a todo el pueblo heroico de Venezuela. Pero yo voy a comenzar proponiendo algo porque veo que hay mucha gente allá a la derecha ¿por qué no nos desplazamos un poco más hacia allá? ¿No? Es que hay mucha gente allá afuera ¿No? Bueno, ustedes son los que mandan aquí. De todos modos, yo quiero saber si allá me están oyendo, allá afuera en la calle, en la avenida. Un saludo para todos y bienvenidos a este Palacio del Pueblo porque este es de ustedes; este Palacio les pertenece a ustedes. Bueno, primero que nada vamos a darle un saludo y nuestro mayor reconocimiento a todo el pueblo venezolano desde esta Caracas Bolivariana hasta los confines del Arauca y del Capanaparo y desde las Selvas de Guayana hasta los Médanos de Coro, !Que vive al pueblo venezolano! La gente grita: !El pueblo unido, jamás será vencido! Presidente Chávez: Claro, un pueblo unido, jamás será vencido. Y esa es una de las características del proceso revolucionario que está en marcha: la unión. Y comienzo hoy 30 de julio del 2000, cuado comienza otra etapa del proceso revolucionario, invoco la palabra de Bolívar para llamar a la unión a todos los venezolanos de buena voluntad. La unión. La unión nos hará invencibles, hermanos. La unión del pueblo garantizará para siempre la marcha victoriosa del proceso revolucionario, como lo hemos estado demostrando en los últimos años. Primero, además, yo quiero que agradezcamos a Dios que nos ha iluminado el camino, que nos ha iluminado el sendero por el cual venimos transitando. Razón tenía Bolívar, el líder del pueblo venezolano cuando decía en una ocasión: \"Dios concede la victoria a la constancia\". \"Constancia y más constancia, paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener patria\". !Constancia! Si algo ha caracterizado al pueblo venezolano es la constancia. Por eso, además de agradecerle a Dios por darnos estas victorias que nos van impulsando hacia la recuperación de Venezuela, yo esta noche, desde este Balcón del Pueblo Soberano, quiero darle mi palabra de reconocimiento, de agradecimiento, de exaltación y de todo al pueblo de Venezuela: Pueblo heroico, pueblo grandioso!Qué grande es el pueblo venezolano! Yo siempre lo he dicho, siempre lo he dicho, el pueblo venezolano es uno de los pueblos más heroicos del mundo y lo venimos demostrando. Desde hace varios años lo venimos diciendo, el mundo entero se pondrá de pie, como hoy está de pie aplaudiendo y admirando al soberbio y heroico pueblo de Simón Bolívar, el Libertador de América. Yo, ustedes lo saben compatriotas, yo lo que soy es un hombre del pueblo, un soldado del pueblo. El pueblo venezolano prácticamente me lo ha dado todo desde hace muchos años. El pueblo venezolano es la razón por la que yo estoy parado aquí en este Balcón. El pueblo venezolano es la razón de la vida, no hay otra: devolverla la dignidad, devolverle la vida, devolverle el honor mancillado durante tantos años. No hay otra. Yo por eso se los vuelvo a repetir compatriotas de Venezuela, cada día me siento más orgulloso y comprometido con ustedes, hombres, mujeres y niños del pueblo venezolano. Mil gracias. Mil gracias hermanos. Mil gracias hermanas. Mil gracias por tanto amor, además. Por tanto amor. Mil gracias por tanto amor, por tanto desprendimiento, por tanto sacrificio, por tanta entrega, gracias por todo. El pueblo canta el cumpleaños feliz a Chávez. Presidente Chávez: Bueno, gracias por ese amor, les decía yo. Y como dijo un día José Martí, el apóstol cubano, yo lo vuelvo a repetir, digo al pueblo venezolano: Gracias por tanto amor y \"amor con amor se paga\". Así que a mí no me queda otra cosa que amarlos a ustedes hasta más allá de la vida; amarles y demostrarles. Yo les voy a demostrar, les vamos a demostrar que nosotros estamos aquí por amor a nuestro pueblo, por amor al pueblo venezolano. Nunca me cansaré de reconocerlo. Nunca me cansaré de agradecerles a ustedes porque miren hermanos y hermanas, desde muy joven cuando yo era apenas un adolescente hace 30 años, cuando tenía 16, cuando tenía 18 años y me hice joven soldado del ejército bolivariano, cuando comencé a sentir el dolor del pueblo; cuando comencé a abrir los ojos a la vida; cuando comencé a darme cuenta del tremendo daño que le estaban haciendo al pueblo heroioco de Bolívar, fue entonces cuando tomé este camino que aquí me tiene frente a ustedes como Presidente de Venezuela. Como Presidente de Venezuela hoy relegitimado por una inmensa mayoría de los venezolanos. Por una esplendorosa mayoría de los venezolanos, y eso, vuelvo a decirlo, se debe a la conciencia del pueblo, al coraje del pueblo y al valor del pueblo venezolano, porque como ustedes saben, ya hoy prácticamente está terminando una etapa. Hoy está terminando prácticamente el primer gobierno bolivariano, último del siglo veinte y primero del siglo XXI. Ustedes me eligieron Presidente de Venezuela el 6 de diciembre de 1998 y quiero resaltar compatriotas todos al mundo entero, para hacerle justicia al pueblo venezolano, quiero resaltar de nuevo lo siguiente: ustedes me eligieron presidente de Venezuela el 6 de diciembre de 1998 a pesar de toda la campaña satanizadora que se me hizo durante seis largos años; a pesar de que el viejo poder enquistado en Venezuela se concentró con toda su fuerza para tratar de confundir al pueblo venezolano, para tratar de meterle miedo al pueblo venezolano, para tratar de seguir manipulando al pueblo venezolano; sin embargo, contra tanta campaña manipuladora, contra tanta campaña sucia y salvaje se impuso la verdad, el coraje y la conciencia del pueblo de Bolívar. A pesar de todo eso, ustedes son tan grandes que han derrotado todas las campañas que se han lanzado contra nosotros. Y ustedes son tan grandes compatriotas, que seguirán derrotando todas las campañas que se lancen contra nosotros. El pueblo venezolano está condenado a la victoria y a la grandeza. El pueblo venezolano tiene un destino y lo está retomando. El pueblo venezolano tiene un camino, es el camino de la libertad, es el camino de la igualdad, es el camino de la grandeza y aquí estamos con sudor, con lágrimas y con dolor pero con mucho amor, construyendo el camino de la libertad, el camino de la justicia, el camino de la igualdad y el camino de la grandeza por encima de todo lo que se oponga a nuestro pueblo, a nuestra unión, a nuestra voluntad. Así que por eso les digo hermanos: lo primero que quiero resaltar, lo primero que quiero subrayar, lo primero que quiero cantar a los cuatro vientos es !Gracias al pueblo heroico de Venezuela!. Mil gracias hermanos. El pueblo Grita: Chávez, Chávez. Presidente Chávez: Hoy provoca cantar las canciones del pueblo; provoca cantar aquella canción del pueblo: Canta, Canta, compañero Que tu voz sea disparo Que con las manos del pueblo No habrá canto desarmado. Canta, canta, compañero Canta, canta, compañero Canta, canta, compañero Que no calle tu canción Si te falta bastimento Tienes ese corazooon. !Que viva el pueblo venezolano! Provoca cantar esta noche hermosa. Cantarle al pueblo, cantarle a las leyendas del pueblo. Cantarle a Bolívar: !Padre Nuestro!. Cantarle a Dios: !Padre, por encima de todos los padres!. Y decirle a Bolívar, con Neruda: \"!Bolívar, tú despiertas cada cien años cuando despierta el pueblo\"!. Y aquí está el pueblo despierto. Y ya no habrá nada ni nadie que vuelva a adormecer al pueblo heroico de Venezuela, al pueblo más heroico de América. A uno de los pueblos más heroicos del mundo. Provoca hoy cantarle a Bolívar, a nuestro líder y decirle con el tiempo: Sigue creciendo vuestra gloria como crecen las sombras cuando el sol declina. Aquí estamos los venezolanos hoy, los bolivarianos de hoy levantando las banderas de Simón Bolívar al mundo entero, las banderas bolivarianas que vibran al viento de América de nuevo, una vez más. Que vea el mundo entero al pueblo de Bolívar de nuevo, despierto, resucitando e sus cenizas. Ahora, queridos hermanos y hermanas, hoy termina una etapa del proceso revolucionario que apenas está comenzando. Hoy termina una etapa que comenzó el 6 de diciembre de 1998 y que nos fue trayendo por este camino: referendum, como lo dije. Lo dije en la campaña electoral del 98: Vamos a constituyente. Es el único camino pacífico para salir del atolladero. Y yo, hoy aquí, en este Balcón, quiero hacer también un reconocimiento a todos los miembros que fueron de la Asamblea Nacional Constituyente Boliviariana, que abrió este camino a nombre del pueblo. Asamblea que recogió el coraje del pueblo. Marisabel, fue, como ustedes saben, miembro de esa Asamblea Nacional Constituyente. Nuestro reconocimiento. También lo fue y por aquí está el expresidente de la Asamblea Nacional Constituyente, don Luis Miquilena, luchador de toda la vida; luchador del siglo; luchador de los años. Allá está don Luis, !Que Dios te acompañe Luis! Toda la vida luchando y ahora, como un día lo dijo: \"En el otoño de la vida, vivir una primavera\". Gracias al pueblo venezolano. Lo mismo hago un reconocimiento a Isaías Rodríguez, Vicepresidente de la Asamblea Constituyente y Vicepresidente Ejecutivo de la República. Y a todos los que en esa Asamblea hicieron posible abrir el camino, hicieron posible el reconocimiento eterno del pueblo para estos hombres y mujeres que abrieron el camino, que fueron la punta de lanza para la Revolución Pacífica y Democrática. No nos quedaron mal estos compatriotas cuando asumieron la responsabilidad de echar abajo por mandato de ustedes la Cuarta República, el Pacto de Punto Fijo y parir a nombre de todos la V República Bolivariana de Venezuela. También está por aquí, lo acabo de saludar, un joven de esa nueva generación de patriotas que ha demostrado, en la Asamblea Constituyente y ahora en la Comisión Legislativa Nacional, unos grandes dotes de revolucionario y de patriota, me refiero a Elías Jaua, quien también está por aquí con nosotros en la noche de hoy. Elías Jaua, revolucionario a carta cabal, digno representante de la juventud revolucionaria bolivariana de Venezuela. También un hombre que ha dado un gran aporte a este proceso revolucionario y pacífico con su ponderación, con sus consejos, con su mano firme de amigo, su experiencia, me refiero a José Vicente Rangel, Canciller, periodista, luchador de toda la vida. Y su esposa Anita quien está por allí también con nosotros. Lo mismo, tenemos que recordar que este camino viene también del 4 de febrero de 1992 y del 27 de noviembre de aquel, año, épico y heroico, y cuando hablo del 4 de febrero de 1992 y del 27 de noviembre de aquel año hacemos, a nombre del pueblo, un reconocimiento a la mayoría de los patriotas que actuamos en aquellos hechos que nos hemos mantenido fieles al pueblo y fieles a la causa revolucionaria y fieles al proyecto revolucionario. Hay otros que se rajaron, hay otros que se cansaron, hay otros que bajaron las banderas y hoy, tristemente, están sintiendo la derrota de manos del pueblo. Una derrota aplastante. El pueblo grita: Chávez, Chávez, Chávez. Presidente Chávez: Alguien dijo que los hombres indispensables no son los que luchan un día, no son los que luchan un año. No. Los hombres y las mujeres indispensables para los pueblos son aquellos que luchamos toda la vida por la misma causa, por el mismo empeño, que no nos doblegamos ante nada. Hombres como por ejemplo, aquí quiero saludar también a un patriota de aquellos hechos, me refiero al Almirante Hernán Grüber Odremán, quien también está esta noche aquí con nosotros. Líder militar y líder político y al Comandante William Fariñas, otro revolucionario de talla, trabajando sin descanso por el pueblo y por la felicidad de todos los venezolanos. Y fíjense ustedes, yo no voy a adelantar resultados electorales a niveles regionales porque el Consejo Nacional Electoral dio apenas el primer boletín. El nuestro por supuesto que eso estaba adelantado, porque esto es un Knock out  fulminante. ¿Quién tenía dudas de nuestro triunfo presidencial? !Nadie! Pero de todos modos en los resultados preliminares que el Consejo Electoral ha dado para las gobernaciones se perfilan como gobernadores electos por el pueblo hombres y mujeres revolucionarios de verdad, lo cual cambia el mapa político venezolano de manera bastante importante, por ejemplo, ahí en el Estado Vargas se perfila indiscutible la victoria del Mayor Antonio Rodríguez, patriota, bolivariano. En el Estado Lara, indiscutible la victoria del Comandante Bolivariano Luis Reyes Reyes, como gobernador. En Bolívar, en el Estado Bolívar indiscutible la victoria bolivariana con un muchacho que la madrugada del 4 de febrero cayó herido allí en la puerta, casi de muerte. Dios lo salvó. Varios disparos de fusil atravesaron su cuerpo bolivariano, su sangre está allí, pegada a ese suelo patriota. Hoy ya es indiscutible gobernador del Edo. Bolívar, el Capitán Antonio Rojas Suárez. Así mismo, indiscutible también la victoria en la Alcaldía Mayor de Caracas con Alfredo Peña. Aquí está el Alcalde Mayor de Caracas. Felicitaciones Alfredo. Y ahora vamos a poner bonita a Caracas. La gente grita a Peña. Presidente Chávez: Me informan además que aunque no está anunciado ni reconocido oficialmente,  se perfila como un hecho la victoria de Freddy Bernal a la Alcaldía de Caracas. Caracas se viste de gala hermanos. Caracas, Caracas, Caracas Bolivariana. Caracas se viste de Bolivariana, como tiene que ser esta ciudad donde reposan los restos de nuestro Libertador. !Caracas Bolivariana! Dios te bendiga Caracas. Caracas, siempre Caracas. Bueno, así que lo mismo les anuncio que se perfila como indiscutible la victoria bolivariana en la Gobernación de Nueva Esparta con Alexis Navarro, también un miembro de la Asamblea Constituyente. Y en Falcón con Jesús Montilla. Y en Trujillo con Gilmer Viloria. Y en Táchira con Ronald Blanco La Cruz, otro capitán revolucionario, quien al igual que Rojas Suárez, el 4 de febrero dejó su sangre regada en estas calles y en este Palacio. Así que el triunfo hermanos es arrollador en toda Venezuela. Triunfo completo. Triunfo Bolivariano. Triunfo revolucionario. En Barinas, se ratifica Hugo de Los Reyes Chávez como gobernador. Mi felicitación a todos. En Portuguesa Antonia Muñoz, la Negra Antonia gobernadora de Portuguesa. Y en Cojedes, despunta como próximo gobernador irreversible el triunfo del Comandante Jhonny Yánez Rangel en el Edo. Cojedes. Y en Aragua, con una votación altísima Didalco Bolívar. Y en Sucre, Ramón Martínez. Bueno y pare usted de contar, casi toda Venezuela. En algunos estados todavía faltan algunas mesas y la diferencia es muy poca, así que no quiero adelantar resultados. En Anzoátegui, allá está David de Lima despuntando, también en Anzoátegui. En Apure, cabeza a cabeza estamos defendiendo la plaza de Apure y la defenderemos hasta el último voto bolivariano. Así que pues la batalla aún no ha terminado, estaremos atentos para defender hasta el último voto bolivariano de nuestro pueblo. También se perfila una gran victoria en la Asamblea Nacional pero esperemos los resultados, pero, sin duda alguna que nuestro triunfo hermano es arrollador como en la Batalla de Carabobo. Arrollamos con las fuerzas adversarias. Ahora, queridos compatriotas, como les decía, hoy termina una etapa del proceso. Entendamos eso. Hoy termina otra etapa del proceso. Ahora fíjense, ustedes de verdad me quieren a mí bastante. Yo lo sé. Por eso lo digo de nuevo, a mí no me queda más que amarlos a ustedes y entregarles mi vida completa. Todo lo que me quede de vida se los regalo, se los doy, la ofrezco al pueblo venezolano. !Qué más puedo hacer yo agradecido para siempre de todos ustedes, de su grandeza y de su nobleza?! Porque año y medio de gobierno llevamos y nos consta, ¿a quién más que a mí le consta el dolor del pueblo? ¿el hambre del pueblo? ¿la miseria del pueblo? ¿los problemas de vivienda, de salud, de educación, de empleo, de seguridad social, de seguridad ciudadana en la calle? !Cuántos problemas Dios mío! Y sin embargo aquí está el pueblo demostrando, primero, que no se deje engañar. Que no se deja engatusar porque !cuánta campaña nos han hecho en este año y medio!: que si Chávez fracasó, que si Chávez no pudo arreglar el país como si eso fuera asunto de magia arreglar a Venezuela en año y medio después de 40 años de desastre. Ustedes no se comen ese cuento y hoy lo han demostrado. Nosotros saldremos de abajo pero eso no se logra en un año ni en año y medio hermanos, lo haremos !por Dios que lo haremos! Por el pueblo venezolano que lo haremos. Yo, Dios mediante, seré el Comandante de esta marcha bolivariana para llevar al pueblo a la dignidad, a la grandeza, a la felicidad, a la justicia. Ahora termina una etapa, hoy comienza otra etapa. No olvidemos el Oráculo del Guerrero: Termina una batalla y comienza otra batalla. Ahora, para esta batalla que hoy comienza permítanme a nombre del pueblo venezolano dirigirme a toda la Nación, a todos los habitantes de esta tierra soberana de Venezuela. Y me voy a dirigir desde el Balcón Soberano del Pueblo, especialmente a quienes me adversan. Especialmente a quienes sin descanso y sin clemencia durante año y medio han estado tratando de evitar, por diversos medios, que triunfe el proceso revolucionario. Yo les voy a hacer un llamado a todos, a que pongamos desde hoy la buena voluntad; que pongamos desde hoy lo mejor de nosotros mismos. Llamo a todos los venezolanos de buena voluntad, a la unión, al trabajo. Sólo unidos podremos recuperar a Venezuela. Venezuela es de todos, en este barco vamos todos. Hoy, relegitimado y elegido una vez más, Presidente de Venezuela por la inmensa mayoría de los venezolanos, me siento con moral suficiente para llamar a todos los venezolanos a deponer, aquellos que todavía, hasta hoy tienen o han puesto en primer lugar sus intereses particulares o sus intereses partidistas o sus intereses sectoriales o grupales, yo les hago un llamado y tengo moral para hacerlo como Presidente de Venezuela para los próximos seis años. Llamo a todos a deponer o a poner a un lado los intereses subalternos y colocar por encima de todo el interés nacional, para que Venezuela salga adelante en los próximos años. ¿Qué hace falta una oposición? Por supuesto que hace falta una oposición. Pero a la oposición tenemos que pedirle lealtad con el pueblo, lealtad con la patria, lealtad con la nación. Aquí no se trata de Hugo Chávez y del gobierno que yo presido. No. Aquí se trata del país. Aquí se trata de que tenemos por delante un reto gigantesco: llevar a Venezuela a la grandeza, a la altura que merece nuestro pueblo. Darle felicidad a todos los venezolanos sin distinción de ningún tipo, por eso yo, debajo de Dios y delante del pueblo venezolano hago un llamado e insisto, aún aquellos que me adversan, a que unan fuerzas con el pueblo para echar adelante a la Nación. Para echar adelante a la Patria, para que saquemos el barco a buena mar y a puerto seguro. Necesitamos de la lealtad, de la comprensión, del apoyo, de la crítica sana y constructiva de todos los venezolanos. Yo insisto a nombre de la espranza nacional, llamo a la UNIDAD NACIONAL, a la unidad de todos los venezolanos para trabajar por la recuperación y por la salvación de la República. Hoy comienza, he dicho, una nueva etapa. Esa nueva etapa tendrá obejtivos esenciales: hoy hemos coronado el proceso político constituyente. Si el 15 de diciembre nació la República Bolivariana, hoy 30 de julio hemos bautizado a la República Bolivariana. Bautizada queda; bautizada queda la República Bolivariana. Ahora, yo los convoco a todos para que iniciemos esta nueva etapa con mucho tesón, con mucha conciencia, con mucha dedicación, con mucha constancia. Ahora, la nueva etapa de la revolución se va a centrar fundamentalmente a la reconstrucción social y económica de Venezuela, es decir, la educación. La educación tenemos que colocarla en pocos años a la altura de las mejores o de los mejores sistemas educativos del mundo. Tendremos una educación de alta calidad en Venezuela. Y por ello, yo quiero hacer un reconocimiento también a quienes me acompañaron en este primer período de gobierno, a todo el equipo de gobierno, especialmente a los ministros que bastante me han aguantado, algunos han echado canas, otros han botado el cabello, otros tienen una arrugas que no tenían. Por ejemplo, yo quiero darle un reconocimiento especial a un hombre muy humilde y un gran trabajador, un gran patriota, me refiero a nuestro buen amigo bolivariano, callado pero persistente, un inmenso hombre venezolano, así lo califico yo; para mí un maestro, siempre lo ha sido y lo seguirá siendo, me refiero a Jorge Giordani, nuestro mInistro de Planificación y Desarrollo, extraordinario ser humano. Jorge que Dios te bendiga, y ahora vamos a continuar el mapa estratégico; navegando el mapa para la reconstrucción económica y social de la Venezuela Bolivariana. Lo mismo el Ministro de Finanzas, José Rojas, también nuestro saludo, nuestro reconocimiento. El lo que tiene es que es muy..... pero así tienen que ser los ministros de finanzas, un buen administrador, un muchacho entregado al trabajo del rescate de la economía venezolana. Y lo mismo, esa estrategia, bueno, fíjense ustedes, claro que el 2 de agosto se hará la cadena, haremos cadena el 2 de agosto. Hoy nos aplicaron una cadena, la llamaron \"Una sola voz\" ¿vieron esa cadena hoy? Esa cadena de una sola voz comenzó -después no se quejen los dueños de los medios, no se quejen- esa cadena de hoy comenzó a las seis de la mañana y creo que terminó a las once de la noche. O sea que duró 17 horas, nos calamos una cadena hoy, por primera vez en la historia electoral de Venezuela, la mayoría de las televisoras privadas se unieron en una cadena, en una sola. Bueno, no se vayan a quejar después cuando yo les convoque una cadena de 17 horas también.  De todos modos, el 2 de agosto, (mira ese bebé que está allí, !Que Dios bendiga a todos los niños venezolanos! !Que vivan los niños, para ellos es la revolución! !Para ellos es la victoria, para ellos es la patria! !Que vivan los niños! Vamos, en esta nueva etapa, yo pido ayuda a todos para que entre muchas otras cosas, entre muchos otros problemas que tenemos que resolver está el problema de los niños: los niños de la calle, los niños sin escuela, los niños sin pan, los niños sin viviendas. Todos los niños deben tener vivienda, escuela, salud, alimentación, eso es algo sagrado, son derechos de los niños, les vamos a devolver los derechos que durante muchos años les quitaron) De todos modos yo les estaba diciendo que el 2 de agosto ¿cuándo es que es el dos de agosto? El miércoles 2 de agosto tenemos cadena nacional en la noche, a las ocho de la noche, porque ese día cumpliremos año y medio de gobierno y voy a darle un mensaje a la Nación acerca de los principales logros de este año y medio de gobierno que está terminando. Pero una de las cosas que vamos a hablar ese día será el asunto de la economía. !Cómo hemos logrado equilibrar las cuentas de la economía que estaban todas por el suelo! !Todas! Ahora tenemos un piso sólido en lo macroeconómico para el relanzamiento y el desarrollo económico integral de toda Venezuela. Por eso estaba haciendo el reconocimiento especial que le he hecho a los ministros, a todos ellos, en este caso los del Gabinete Económico; entre ellos un hombre que ha estado viajando por el mundo y llevando delante nuestra estrategia petrolera por el mundo y se ha ganado la confianza del mundo entero y ahora es, además de Ministro de Energía y Minas, el presidente de la Organización de Países Exportadores de Petróleo y un gran revolucionario, me refiero a Alí Rodríguez Araque, nuestro amigo, nuestro compatriota, hombre de todas las luchas y hombre, tú eres así como Juan Parao, hombre de todos los caminos, hombre de todas las batallas. Alí Rodríguez Araque. Un reconocimiento a todos ellos: la economía, la salud, el ambiente. Todo eso o a todo eso le vamos a entrar ahora mucho más en firme. Por ejemplo, por ahí está el mInistro del Ambiente, Jesús Pérez, tenemos que rescatar el ambiente, los ríos, las playas, los lagos, los bosques, el agua, las cuencas. Miren, a los caraqueños les digo y al Alcalde Mayor de Caracas que está aquí, Alfredo Peña, y a Freddy Bernal, y al Ministro Jesús Pérez: nosotros tenemos que rescatar El Guaire. Eso lo vamos a hacer. Tenemos que descontaminar El Guaire y tenemos que limpiar a Caracas, que está muy sucia. A Caracas la vamos a poner hermosa y bonita. Ahora si es verdad. El Lago de Maracaibo, el Lago de Valencia, el Orinoco, el Apure, el Pao, el Tuy, las costas y las playas venezolanas, el Río Turbio, los bosques, los árboles, el ambiente tan necesario para la vida y tal maltratado por la Cuarta República, Venezuela es un país ahora ambiental y ambientalista. Bueno, mis saludos Jesús Pérez, compatriota y amigo de muchos años, de allá de las costas del río Boconó. Indio como yo de las sabanas de Barinas. Igualmente, está con nosotros el Ministro de Educación; el Ministro de Educación, quien ha hecho una gran labor y este año vamos a incrementar las escuelas bolivarianas para todos: Héctor Navarro, amigo, compatriota, bolivariano. Un buen revolucionario y un gran amigo. Este año, en septiembre, vamos a abrir mil quinientas nuevas escuelas bolivarianas para los niños de Venezuela, gratuitas, porque la educación debe ser gratuita, es un derecho de los niños, con desayuno, con merienda, con almuerzo totalmente gratuito, con bibliotecas virtuales y computadoras, y acceso a Internet y actividades culturales en la tarde y deportivas. Esa es la educación integral bolivariana que ahora vamos a impulsar con mucha mayor firmeza en los años por venir. Lo mismo mi saludo al Ministro del Trabajo, Lino Martínez, quien ha estado también en esta etapa que hoy termina cumpliendo una gran labor en defensa de los trabajadores venezolanos y los derechos de los trabajadores venezolanos y ahí tenemos mucho que hacer, Lino, todavía, para generar empleo en defensa del salario, de las prestaciones sociales, un nuevo sistema de seguridad social integral haremos este mismo año a través de la nueva Asamblea Nacional para garantizar la seguridad, las prestaciones y las pensiones a los trabajadores de Venezuela. Esa nueva etapa a la que me refiero, va a requerir entonces un gran esfuerzo. Vamos ahora a relanzar con fuerza un nuevo modelo económico para Venezuela. No podemos seguir dependiendo sólo del petróleo, vamos a impulsar la industria, la agricultura, el turismo, la microempresa, la pequeña empresa, la mediana empresa, la energía, la explotación del gas, la minería, la pesca, la ciencia y la tecnología, las telecomunicaciones, todo eso forma parte, hermanos y hermanas de los grandes retos que tenemos por delante para construir ahora sí, los próximos seis años, una economía sólida. Y yo aprovecho para hacer un llamado a todo el empresariado venezolano. Aquellos que todavía puedan estar dudando. Aquellos que todavía puedan estar temiendo, yo les digo: no teman más. Creo que ahora hay que echar el miedo a la espalda y salvar la economía venezolana. Creo que ya no hay lugar para más duda, yo los convoco a todos, los pequeños empresarios, los medianos empresarios, los grandes empresarios, los banqueros, los industriales, los productores del campo, los pescadores, los artesanos. Todo aquel que haya trabajado y que quiera trabajar por Venezuela bienvenidos, vamos todos a echar adelante a Venezuela. Yo declaro a Venezuela que no tengo enemigos. Yo tengo tanto amor en el corazón que aquí no hay espacio para el rencor; así que todos aquellos que me han difamado, que me han atropellado, que han tratado de desvirtuar lo que estamos haciendo con la mejor buena voluntad, yo digo y traigo la palabra de Bolívar: Yo los perdono. No tengo rencores contra nadie ni a nadie, no me cabe el rencor en el corazón, no me cabe el odio. Yo no odiaré más nunca a nadie, no le tengo envidia a nadie, ni rencor a nadie, lo juro por Dios, lo único que quiero es el bien para mi país, es el bien para Venezuela, es el bien para la Patria de Bolívar. Es lo único que quiero. La gente grita: Chávez, Chávez. Presidente Chávez: A mí no me mueve ninguna ambición personal ni material. No. Lo único que quiero es en esta responsabilidad que ustedes me han dado, contribuir con la felicidad de todos, para que en Venezuela no haya tanta pobreza y tanta miseria; para que haya felicidad para todos, eso es lo único que yo quiero, no me mueve más nada, porque he vivido el dolor del pueblo. Lo siento todos los días. Me parte el alma todos los días. Yo hago un llamado entonces a todos los venezolanos, a los ricos, a los pobres, a los marginales, a la clase media, a los blancos, a los negros, a los bachacos, a todos, a los hombres, a las mujeres: Unión, Unión para que la anarquía se vaya de Venezuela. Unión para que hagamos a Venezuela la patria que soñamos nuestros Libertadores. Para que hagamos a Venezuela una gran patria americana, para que antes de irnos de aquí, de este mundo, a rendirle cuentas al padre celestial, le dejemos a nuestros hijos, a nuestros nietos y a todas las futuras generaciones, un país verdadero, una patria verdadera, una patria libre, hermosa, bella, una patria bonita, como decía Alí Primera, ese gran cantor del pueblo. Una patria en paz, en verdadera paz, porque ustedes saben, la Biblia lo dice, el único camino a la paz es la justicia. Y hablando de la Biblia, he hecho un llamado a todos porque no le tengo rencor a nadie, desde hoy espero colaboración, comprensión, ayuda de todos los sectores nacionales y en ellos incluyo a la Iglesia Católica Apostólica y Romana para que pongamos de verdad el corazón en las luchas de Dios, en las luchas de Cristo que son las luchas del pueblo. A la Iglesia Evangélica y a todos los creyentes de Venezuela, porque Dios es uno solo, Cristo es uno solo y Cristo está con nosotros. La voz del pueblo es la voz de Dios. Quiero también, con este llamado, hacer un reconocimiento a quienes hicieron posible el éxito de este proceso electoral. Entre ellos, a los miembros del Consejo Nacional Electoral para quienes pido un aplauso desde aquí, desde este patio soberano del pueblo. !Qué bien lo han hecho! Hay que reconocer el esfuerzo de toda esta gente. Un proceso electoral nada fácil, muy complejo. Hacer un reconocimiento también a los miles de testigos de mesas que estuvieron trabajando y todavía están trabajando a esta hora, poniendo su granito de arena, su buena voluntad en aras del proceso electoral. Un reconocimiento a los observadores internacionales y nuestro aplauso a los pueblos del mundo, a los pueblos de América, a los pueblos del Africa, a los pueblos del Asia, a los pueblos de Europa y a los pueblos de Oceanía. Un reconocimiento muy especial a todos los miembros de la Fuerza Armada Nacional; a todos los soldados de la Fuerza Armada Nacional, un aplauso para ellos por su trabajo incansable. Por primera vez en cien años hoy los militares activos de Venezuela han recuperado el derecho político a elegir sus gobernantes. Hoy han votado los militares venezolanos por primera vez, en cien años. Y lo han hecho demostrando madurez, buen juicio y demostrando que están a la altura de nuestro pueblo, bienvenidos hermanos al proceso que ustedes aman como el pueblo. Y por encima de todo lo vuelvo a repetir, el reconocimiento a todo el pueblo de Venezuela que se levantó bien temprano; que hombres y mujeres, como los vimos, hicieron horas y horas de largas colas, con paciencia a toda prueba, demostrando la madurez política y la conciencia revolucionaria y democrática del pueblo de Bolívar. Por eso, que viva en pueblo venezolano. Una inmensa demostración de voluntad, incluso, no tenemos todavía las cifras de la abstención, que como ustedes saben producto del desastre de los últimos años el pueblo había venido dándole la espalda a los procesos electorales y en elecciones de años anteriores, ustedes lo saben, aquí hubo elecciones de gobernadores y de alcaldes donde o en las cuales la abstanción llegó incluso al 90%. Hoy, sin duda, la abstención ha bajado de manera considerable gracias a ustedes que han dado una demostración de confianza, de credibilidad en el proceso político que estamos viviendo hoy en Venezuela. Una democracia empujada por el pueblo. No empujada por las cúpulas de los partidos políticos. Una democracia de manos y de corazón con el pueblo venezolano. Ahora, hermanos, hoy entonces comienza otra etapa. Yo comienzo convocando a la revolución Económica y a la Revolución Social. Una verdadera constituyente social. Una verdadera constituyente económica se impone ahora en Venezuela, dejamos atrás la Constituyente Política, ahora vamos a la constituyente económica, para constituirnos en un pueblo desarrollado integralmente. Vamonos por el camino de la Constituyente Social. El 2 de agosto, en esa cadena nacional que ya he anunciado, anunciaré, valga la redundancia, una serie de medidas, ahora, para comenzar el nuevo gobierno; medidas económicas, medidas sociales fundamentalmente. No voy a dictar ninguna medida.. El pueblo grita: Chávez amigo, el pueblo está contigo. Chávez amigo, el pueblo está contigo. Presidente Chávez: Allá está Tarek, Tarek William Saab, un saludo Tarek, Blanca Nieves Portocarrero, quiero saludarlos a todos. No quiero que se me quede nadie por fuera. Blancanieves Portocarrero Vicepresidenta de la Comisión Legislativa Nacional. Un gran trabajo que han hecho en esa Comisión Legisltiva. Ahí está nuestro pueblo Blancanieves y bueno, un abrazo a Tarek. Por aquí está tambíen el Ministro del Interior, el Coronel Luis Alfonso Dávila. Ese es otro de los temas que vamos a darle duro ahora, a la seguridad pública, con el Ministerio del Interior, el ministro de Ciencia y Tecnología Carlos Genatios, y autoridad única del Edo. Vargas. Así que nuestro saludo a todos ellos. Aquí está Carlitos Genatios. Ahí está tu pueblo Carlos. Bueno hermanos !qué más les puedo decir? Que los quiero mucho! La gente grita que no deje de hablar. Presidente Chávez: Que los quiero mucho, que los amo mucho. Que les entregaré toda mi vida a ustedes de aquí en adelante. También quiero dar un reconocimiento al ministro de la Secretaría de la Presidencia el General Francisco Rangel, aquí está el General Rangel, Ministro de Secretaría, quien ha estado haciendo un trabajo incansable al igual que mi Secretario Privado el General Arévalo Méndez Romero. Aquí está el Maracucho Arévalo, \"el maracucho\". Arévalo que Dios te bendiga, el Motilón. Gracias a todos por tanta ayuda, los seguiré necesitando para toda la vida porque la lucha será para toda la vida. Hermanos, (la gente grita que no deje de hablar) ¿Dónde está Freddy Bernal? Que levante la boína. Por ahí debe estar Freddy Bernal no lo podemos ubicar, pero las últimas informaciones que tenemos es que Freddy Bernal apunta como el próximo alcalde de Caracas. Bueno, debo también de manera muy especial. Allá viene Freddy Bernal, un abrazo hermano !qué gran batalla has dado! Que Dios te bendiga alcalde de Caracas. Vamos a darle un aplauso a Freddy Bernal. Que Dios te bendiga hermano, soldado de este pueblo. Un abrazo para ti, para toda tu gente. Qué gran batalla han dado ustedes!. !Qué inmensa batalla han dado ustedes! !Qué grandes son ustedes! Claro, si es que tenemos en las venas la misma sangre de los que dieron la batalla de Carabobo, la Batalla de Ayacucho, la Batalla de Santa Inés, ese es el pueblo venezolano. Si algún pueblo ha dado grandes batallas en la historia ese es el pueblo venezolano, !Qué inmensa batalla hemos dado! !!Qué inmensa victoria hemos obtenido! Y no puedo dejar de reconocer el apoyo, la comprensión, el afecto y el amor que me ha dado esta mujer que tengo aquí: Marisabel. Que Dios te bendiga y que Dios te siga iluminado para que podamos juntos seguir trillando este camino comprometido con nuestro pueblo. Y a todos, a todos. Rosinés me llamó ahorita, y me dijo: ¿Ganó Papi? Que Dios te bendiga Rosinés, y Raulito, Rosa Virginia, María Gabriela, y Hugo Rafael. Los hijos de la vida, los hijos que alientan a luchar, porque por ellos va la batalla. Como alguien dijo: \"El que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo\". La batalla va por todos los hijos del mundo, por los hijos infinitos. Bueno hermanos, me despido a la llanera.... despedirme no quisiera pero no encuentro manera. Sólo me resta por hoy, cuando son las doce y veinte minutos de la noche, amaneciendo el 31 de julio del año 2000, debo decirles de nuevo, debo reconocer de nuevo la inmensidad del pueblo, la inmensidad de su conciencia, de su coraje e invitarles a que sigamos dando las batallas que tengamos que dar. No olviden que yo me he atrevido, mirando hacia delante, tratando de mirar el horizonte a lo largo, a lo lejos, yo me atrevo a invitarlos a todos para que transitemos juntos los próximo once años. Sí. Los próximo once años, y cuando digo once años, me estoy refiriendo a la fecha que se me ha ocurrido proponerle al pueblo venezolano para tenerla como plazo, para que nos demos plazo para trabajar a plazo redoblado en la recuperación de Venezuela, estoy refiriéndome al 5 de julio del año 2011, compatriotas. El 5 de julio del año 2011 estaremos, Dios mediante, celebrando los 200 años del cinco de julio de a811, el Día de la Independencia Nacional. Yo los invito, los invito a que tomemos nuestra bandera en alto, a que echemos a la espalda el miedo, a que juntemos nuestros corazones y nuestros brazos y avancemos a paso de vencedores hacia el 5 de julio del año 2011 para entonces Venezuela será grande de nuevo. Para entonces Venezuela será bonita de nuevo. Para entonces el pueblo venezolano habrá recuperado su dignidad, su vida, su felicidad. Los invito para el camino. Hoy comenzamos ese camino, esa nueva etapa del camino. Pidamos a Dios nuestro señor que nos acompañe en el camino, para tener patria, para tener de nuevo un país desarrollado. Para ello, vuelvo a repetir la frase de Bolívar, la de Santa Marta, la de siempre, la de todos los días, la de todos los lugares: Unámonos y seremos invencibles. Constancia, paciencia y trabajo para tener patria, para darle al pueblo lo que merece, que no es otra cosa que una democracia verdadera, que la felicidad, que la igualdad, que la soberanía. Porque ustedes merecen eso, porque ustedes son el pueblo más grande de América y hoy lo ha demostrado hermano. Hoy lo han demostrado de nuevo. Que gran batalla hemos dado y que gran victoria hemos tenido. Los invito a que sigamos dando grandes batallas y a que sigamos siendo invencibles. El pueblo venezolano es invencible. Hermano, un abrazo bolivariano, revolucionario para todo este inmenso pueblo. Mil gracias. Mil gracias. Amor con amor se paga. Mi corazón, mi alma y mi todo le pertenece a ustedes. Dispongan ustedes de mí, hagan ustedes conmigo lo que ustedes quieran. Yo les pertenezco hermanos, un abrazo gigantesco. Gloria al Bravo Pueblo Que el yugo lanzó La ley respetando La virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo... TvPrensa 2000,C.A. MRC."
