"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos es imposible que yo diga lo que quiero decir en seis minutos, Lula, así que pido permiso ya por adelantado para extenderme un poco más, sumándome a la última recomendación del Presidente Ricardo Lagos, con todo el gobierno de ustedes ¿no? pero si creo que cuando se trata de proyectos como este que estamos tratando de crear, de darle forma se requiere más tiempo para lo político, se requiere más tiempo para los estratégico, es un proyecto... desde Venezuela decimos vital, del que venimos hablando en los último años y el año pasado en el Cusco en vísperas de los 180 años de la batalla de Ayacucho, pues, anunciamos como proyecto la unión suramericana, viejo sueño que recorre como anhelo, como clamor, como grito, incluso, estas tierras, viejos sueños 200 años. Yo pienso hacer primero una preocupación fundacional, agradeciendo mucho, Lula a ti y a tú equipo bueno todas las atenciones, la invitación y bueno esta oportunidad de la que me enteré hace... al sentarme aquí que tenía que hablar sobre los temas sociales, para un poco dar pie al debate, pero ustedes saben que uno de las líneas centrales de nuestra propuesta es siempre ir en torno a lo social, así que agradezco la distinción a Lula, al presidente de la conferencia. Pero yo quiero expresar primero una preocupación fundacional, este mensaje va dirigido principalmente a mis colegas, los Jefes de Estado, los Jefes de Gobierno, lamentablemente algunos sabemos que por razones de fuerza mayor no están aquí aun cuando están dignamente representados, así que ruego transmita este mensaje o transmitan este mensaje a nuestros colegas presidentes, es decir, se nos dice que ya se ha definido la estructura institucional de la Unión Suramericana, eso no se ha debatido, al menos al nivel de presidentes, no se ha debatido, nosotros incluso deferimos del nombre y siempre hemos dicho desde hace más de un año que hasta eso requiere ser debatido, porque el nombre es muy importante, entonces algunos hablan de las C, pareciera como un canal de televisión CCN, la CCN, la Casa, nosotros desde Venezuela proponemos que hablemos de UNASUR, Unión de Naciones Suramericanas, porque nos parece que tiene mucho que ver más con nuestra raíces, el planteamiento de nuestros libertadores fue de unidad, luego vinieron los años y la décadas y los siglos y luego en este siglo XX empezó hablarse de integración, pero ya José Martí ha hablado de la integración de los cometas que andan por los mundos o por los cielos tragándose los mundos, de que integración hablamos ¿no? Yo quiero dejar, compañero Lula, esa preocupación, no consideramos desde Venezuela que se ha definido ya la estructura institucional del Unión Suramericana, yo creo que tenemos que tomarnos un tiempo para debatir eso, porque sino pudiéramos estar matando antes de que nazca realmente una oportunidad, una propuesta, pudiéramos estar matando el niño pues al nace, sino pensamos bien, es decir ¿cuál es el rumbo, hacía dónde es que vamos? Nosotros hemos propuesto y con el compañero presidente Tabaré, dado que él es el presidente protempore de Mercosur y este servidor de la Comunidad Andina, nos reunimos en Montevideo, dedicamos varias horas a conversar sobre este tema y enviamos una carta a todos los presidentes, creo que por error a algunos no les llegó; donde hacíamos una propuesta con la esperanza de que aquí se viniese a debatir eso, entre los presidentes, pero veo que no hay tiempo, lamentablemente, pues habrá que diferirlo para otro día, pero yo si creo que hay que dar ese debate, Nicanor, Lula, todos, Nicanor porque lo veo, no veo más presidente ¡Ah! Perdón el presidente Palacio, presidente Rodríguez; Lago está en una reunión, así nos dijo, muy importante para la energía y me dio la excusa de largarme, porque él viene en seis minutos, una excusa para esperar que él regrese. Bueno Lula, vamos a discutir, yo invito a que discutamos, no evadamos las discusiones, es una responsabilidad política ¿hacía dónde vamos? Nosotros por ejemplo en esa carta decimos que creemos necesario, ambos presidentes, crear una comisión especial, estratégica que se dedique a pensar, nuestros cancilleres no tienen tiempo, no es que no tengan tiempo de pensar ellos piensan mucho, mucho, mucho, pero piensan más en lo cotidiano y en un millón de cosas, una comisión de personas muy pequeña que se dedique a pensar un poco y a plantearnos una... bueno decimos un plan estratégico, incluso de cómo organizar la naciente Comunidad de Suramericana de Naciones. Esta mañana el compañero Toledo en su discurso decía (yo tomé nota por aquí) bueno que si ya estamos definidos, la estructura institucional y en ella (trate de ser textual, de copiar textual) se previó en esa estructura institucional la participación de Mercosur de la Comunidad Andina y del resto de las instituciones que ya conocemos, entonces no estamos haciendo nada, desde mi punto de vista y con todo el perdón que les pido a ustedes ¡ah! Pero alguien dijo: Con la verdad en la que creo ni ofendo ni temo; espero no ofender ni temo tampoco nada, es decir, yo creo Lula, que la Comunidad Suramericana debe trascender Mercosur, debe trascender la Comunidad Andina y estas dos instituciones deben desaparecer progresivamente en un plan estratégico, pero sino no estamos haciendo nada, por el amor de Dios, esa es una preocupación fundacional por eso decía, es la primera reflexión que me permito hacer a mis colegas presidentes y a todos los señores cancilleres, embajadores y altos representantes, vicepresidentes a esta tan importante reunión. Segundo, se me pide que hable de lo social y precisamente si alguien nos hiciera un crítica desde allá afuera a nosotros los Jefes de Estado y sobre todo los que ya tenemos varios años en cumbres, en reuniones, se pudiera decir con mucha razón que normalmente en estas cumbres le damos un saludo a la bandera a lo social y hacemos agendas sociales, pero casi todo el tiempo y las decisiones apuntan a lo económico, a la infraestructura que por supuesto eso impacta a lo social, pero ustedes saben a lo que yo me refiero, me refiero a lo social, social más urgente, a lo más urgente y creo que la Comunidad Suramericana debería nacer, así lo decíamos en el Cusco y después fuimos Ayacucho alguno de nosotros, creo que Lula no tuvo tiempo de ir Ayacucho, pero alguno de nosotros acompañamos a Alejandro a Ayacucho al día siguiente y allá en el sitio aquel donde el Mariscal Sucre firmó ¿cómo se llama? El acta y le aceptó dignamente la rendición al jefe español, hablábamos allí en el patio con el presidente de la CAF, hablábamos de asumir con mayo urgencia lo social, la emergencia social que viven nuestros pueblos, yo insisto en ese tema de Ayacucho, del 9 de diciembre pasado. Entonces paso, Lula, a unas líneas de reflexión orientadas en esa dirección, una de don Pablo Neruda ¡Don Pablo Neruda! Lo recordamos hace poco que cumplió fueron 100 años ¿no? si, 100 años de nacido, dice un cantor venezolano: “No canta Pablo Neruda los versos del general, porque era mucho poeta pera ver morir su pueblo y sobrevivir a aquello” y murió a los pocos días del golpe fascistas, terrorista impulsado por la CIA y los gobiernos imperialistas de Estados Unidos que derrocó al gobierno popular, socialista, revolucionario del compañero Salvador Allende a quien aquí guardo tributo eterno. ¿Qué cosa sería de nuestra América? Decimos nosotros sino hubiera derrocado Allende, sino hubieran derrocado a João Goulart, sino hubieran matado a Torrijos, sino hubieran invadido a Dominicana y derrocado a Don Juan Bosch y etc., etc., etc., reflexiones ¿no? de los social, no me estoy saliendo de los social, Lula ya me estaba excusando, él dijo que el tema era muy difuso, lo social toca todo, lo cual me da una ventaja ¿no? Dice pablo Neruda, mira lo siguiente Celso, fíjate y esto es una reflexión que yo quiero hacer con mi corazón de hermano, que me siento de todos y todas ustedes, no podemos dejar de lado a los pueblos, sin lo pueblos no hay vida, sin los pueblo no hay alma, dice Toledo, él tiene una expresión muy bonita a mi me gusta de: Alma, vida y corazón, son los pueblos del alma estos, son los pueblos la vida, son los pueblos el combustible, sólo cuando los pueblos aquí decidieron hace casi 200 años, desde allá desde el caribe, desde la Caracas de 1810 hasta las Buenos Aires del 1810 y el Montevideo y todos estos pueblos y Bogotá unirse, despertaron los pueblos, sólo así fue capaz de echar un imperio de 300 años y vaya que costó, pero sólo pueblos concientes, despiertos, audaces decía Celso hace poco, hablaba de la audacia necesaria. Hace falta audacia, hace falta aquello que decía San Martín: “Seamos libre lo demás no importa nada” hace falta aquello que decía Simón Bolívar desde Caracas en 1812: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos esta Patria” hace falta un poquito de eso, decía Neruda: “Patria, naciste de los leñadores, de hijos sin bautizar, de carpinteros, de los que dieron como un ave extraña una gota de sangre voladora y hoy nacerás de nuevo duramente desde donde el traidor y el carcelero te creen para siempre sumergida, hoy nacerás del pueblo como entonces” Sólo de los pueblos nacen las patrias y los grandes proyectos, no nacen de conclaves, ni de cumbres, nacen desde el abismo de los pueblos, vayamos allá e incorporemos a estos esfuerzos a las corrientes vibrantes, vivas de nuestros pueblos. Esa reflexión de Neruda ya la puede unir con otra, Lula, de José Martí, ese otro grande nuestro: 1891, en ese famoso escrito de nuestra América, dice Martí “Cree el aldeano vanidoso que el mundo entero es su aldea y con tal que él quede de alcalde o le mortifique al rival que le quitó la novia, o le crezcan en la alcancía los ahorros; ya da por bueno el orden universal sin saber de los gigantes que llevan siete leguas en las botas y le pueden poner la bota encima, ni de la pelea de los cometas en el cielo que van por el aire dormido engullendo mundos; lo que quede de aldea de América -repito corrigiendo- lo que quede de aldea en América ha de despertar. Estos tiempos no son para acostarse con el pañuelo a la cabeza sino con las armas de almohada como los Varones de Juan de Castellanos, las armas la del juicio que vencen a las otras, trincheras de ideas valen más que trincheras de piedras.” Al respecto yo creo que tenemos que debatir ideas, vamos a discutir ideas, ayer cuando firmábamos entre Petrobras Pdvsa un interesante proyecto estratégico de integración energética Brasil-Venezuela, yo recordaba a Celso Furtado, ese gran maestro brasileño y nuestro latinoamericano. Celso Furtado, 1974 hablaba y escribió la tesis aquella del “Desarrollo económico: Un mito”, un mito y graficaba muy bien, pedagogo él siempre, una de las causas fundamentales del subdesarrollo de nuestros pueblos, un doble mecanismo perverso. Uno; los mecanismos de explotación internos en cada país que excluyen a las mayorías, que benefician una minoría y empobrecen a una mayoría y dos; los mecanismos de dependencia externa. Eso está vivo, parece que Celso Furtado lo hubiese escrito anoche o estuviese aquí diciéndolo para nosotros, esa es una idea que hay que debatir ¿cómo romper? Decía él hay que romper, mientras no se rompan esos mecanismos, esas lógicas de la explotación interna y de la dependencia externa ¡No saldremos jamás del subdesarrollo! Incluso creciendo económicamente, porque el crecimiento económico ahonda las desigualdades sociales y luego explotamos y luego nos extrañamos mucho de rebeliones y explosiones y grandes conmociones sociales. ¿La causa? La pobreza, a mí me preocupa mucho, perdónenme que lo diga así con tanta franqueza, pero la exposición del tema de la seguridad ciudadana; no se habló pero ni una palabra de la causa fundamental del incremento de la violencia en nuestros países la miseria y la pobreza, leamos a Víctor Hugo en “Los Miserables” ¿cuántos Jean Valjean hay en las calles de América Latina? ¿Cuántos Jean Valjean? Que tienen que robar un pan para alimentar a sus hijos y después pasan 19 años en prisión por robarse un pan. ¿Cuántas Fantina tenemos en América Latina? que terminan que hacer como aquella linda parisién vender su cuerpo y prostituirse para poder alimentar a Cossette ¿cuántas Cossette tenemos nosotros? ¿cuántas niños hambrientos? Ahora en este mismo instante que no han desayunado a esta hora, son millones y cada día son más y cada día son más. Patria naciste de los leñadores. Un tercer elemento que quiero aportar son unos datos y unas cifras, ya Alejandro Toledo, parece que... Alejandro ¿no sería que tú me quitaste una hoja ayer de mi discurso, de unas notas que yo traía? Me llamó la atención, coincidimos en la fuente. Algunas cifras fíjense, algunas cifras la diferencia entre el producto interno bruto percápita, estas son cifras del Banco Mundial de ahí tomaste tú los datos que leía esta mañana porque yo los tengo aquí igualitos. La diferencia entre el producto interno bruto, Lula, percápita de los 20 países más ricos y los 20 países más pobres en el año 1960 era de 53 veces, en el 2000 había saltado a 121 veces la diferencia del producto PIB percápita. Es perverso el modelo que hace crecer la desigualdad cuanto más crece la riqueza, crece la riqueza en el mundo pero más crece la desigualdad. Otra cifra, los 25 millones de norteamericanos más ricos tenían en el año 2001 tantos ingresos como los dos mil millones... hablé de 25 millones norteamericanos, tenían en el 2001 tantos ingresos como los dos mil millones de personas más pobres del mundo, un estigma es esto para la humanidad. Cita o cifra: Banco Mundial, informe 2004. Los pueblos de América Latina se han desangrado pagando siete veces el monto de la deuda externa, ese tema pareciera que no queremos debatirlo, no queremos entrarle al tema, nos resistimos así como el ganado cuando se resiste a entrar a un corral ¿no? Vamos a discutir el tema ¿y por qué no? la deuda externa, miren la hemos pagado siete veces, informe del Banco Mundial 2004, en los últimos 20 años sólo para caer en un círculo vicioso que además nos ha llevado a que la deuda pagada siete veces se haya duplicado, Fidel dijo una vez “Es una deuda eterna” y es verdad, nunca vamos a poder pagar esa deuda y estamos sacrificando a millones de nuestros compatriotas por pagarla ¿Qué vamos a hacer al respecto? Propongo que algo hagamos, no tengo la fórmula yo pero ¿por qué no la buscamos? ¿por qué no la debatimos? Aunque sea a las riberas del Amazonas ¡Lula! Invítanos a Manaos un día a pasar tres días y comemos mucho pescado de ese grandote que tú comes que es muy bueno para la salud, pero discutamos estos temas con un grupo de ustedes de expertos sin corbata a lo mejor, sin televisión y sin mucho protocolo pero de esto depende la vida del futuro de nuestros pueblos y no del futuro ¡De ahora mismo! y hasta cierto punto de la estabilidad política de este continente suramericano. Bueno, las privatizaciones en las últimas décadas, ahora estamos viendo resultados de aquél formato o cartilla del Fondo Monetario Internacional, del consenso de Washington las privatizaciones, vean estos datos de la ACEPAL 2004. En el 2004 sólo en un año 2004, la región, nuestra región, realizó una transferencia neta de recursos al exterior por 77 mil 826 millones de dólares principalmente por concepto de ganancias corporativas e intereses de la deuda, esta cifra representa el doble de los recursos que entraron por inversión extranjera directa en ese mismo año. El proceso de globalización neoliberal es una trampa, este es el otro punto al que quiero comentar, después de estas cifras ¡Ah! Me faltaron las de Toledo por aquí las tengo porque mientras tenemos estas cifras tan negativas, tenemos lo que decía Toledo, Suramérica, doce países estamos aquí, vean ustedes el potencial que tenemos, 17 millones de kilómetros cuadrados, 362 millones de habitantes, un producto interno bruto de 1.2 billones de dólares, visto así, somos la quinta potencia económica del mundo y pudiéramos incluso estar en el futuro entre las tres primeras, eso es sólo Suramérica sin contar Centro América, México y el Caribe, es un potencial energético, de agua, ya lo hemos comentado desde ayer hasta el día de hoy. Ahora, después de esos datos, unos datos así extraídos de algunos informes que a uno le llegan, unas conclusiones, yo creo que nosotros tenemos que concluir en que el modelo no sirve, el modelo, se trata del modelo, pretender continuar aplicando políticas económicas dentro del mismo modelo neoliberal sería condenarnos a fracasos tras fracasos tras fracasos, esa es una opinión, estoy seguro que aquí hay otras opiniones, pero lo que yo imploro por el amor de Dios y por la vida de nuestros pueblos es un debate, no pido más nada, yo no pido que hagamos como dicen los norteamericanos, allá en la Casa Blanca, en el Pentágono, que yo estoy en un plan desestabilizador. Ayer nada más lo decía mister Charles Shapiro embajador golpista, el embajador de Washington en Caracas, el 2002 estaba en el golpe de Estado, estuvo con los golpistas, ahora es alto jefe allá en Washington la recompensa que le dan, aquel gobierno que protege los terroristas, allá tienen al Bin Laden de América Latina, Luis Posada Carriles, torturador en Venezuela, mató mucha gente en Venezuela cuando era jefe de la policía política de aquellos regimenes de Carlos Andrés Pérez y compañía, voló un avión cubano lleno de jóvenes y allá está y anteayer decidió un tribunal que no lo pueden extraditar a Venezuela porque en Venezuela lo pueden torturar al pobrecito bebé ¿no? es un bebé. Ese es un gobierno que protege el terrorismo así lo denuncio y tiene planes para atropellar a Venezuela y agrede directamente a Venezuela, es totalmente falso lo que siguen diciendo, ayer nada más lo dijo Charles Shapiro en el congreso de Estados Unidos, que Venezuela sigue desestabilizando la región, que Venezuela es una amenaza para la región; lo que nosotros pedimos es debate, nosotros tenemos una revolución en Venezuela, una revolución pacífica, democrática, pero es una revolución, no tenemos ninguna idea de exportarla, no, no son exportables las revoluciones, cada país tiene sus particularidades, pero lo que queremos es debatir, sobre el modelo económico, el modelo social. Bueno, la conclusión que nosotros tenemos es que si seguimos tratando de levantar vuelo, aplicando las mismas medicinas, las mismas políticas neoliberales seguiremos de fracaso en fracaso y nuestros pueblos de abismo en abismo, es un modelo perverso. Unas propuestas, siempre hay que tratar de hacer propuestas ¿verdad? No sólo la crítica y la reflexión. Nosotros proponemos hoy acá que a partir de hoy, para esto no hace falta sino una decisión política y que demos instrucciones a nuestros ministros a nuestros técnicos, etc., yo propongo un plan continental que arranque hoy, contra el analfabetismo, de eso no hablamos ¿cuántos analfabetas hay en América Latina, en Suramérica? Millones, en Venezuela gracias a la cooperación cubana y los métodos cubanos, donde hace rato ya erradicaron el analfabetismo y la participación de los pueblos y la organización social dentro de pocos días, el 28 de este mes de octubre vamos a declarar con inspección de las Naciones Unidas, de la Unesco, a Venezuela territorio libre de analfabetismo, eso lo pudimos hacer en menos de dos años, un mal de 200 años lo erradicamos en año y medio, nosotros somos 25 millones y teníamos millón y medio de analfabetas, hemos graduado anteayer los 30 mil y nos queda... vamos a la recta final a buscar... digamos estamos en los sitios más duros, más difíciles, los indígenas, las cárceles en todas partes ¡cero analfabetismo! Paulo Freire el gran brasileño, educación para la liberación, Simón Rodríguez el gran caraqueño, educación popular, primera responsabilidad de los gobiernos y de los congresos, Simón Bolívar “Las naciones marcharán hacía su grandeza al mismo paso con que camine su educación” no podemos permitir que haya analfabetas en nuestras tierras en el siglo XXI, esa es una afrenta a nuestra sociedad, vamos por ellos, sólo se requiere, en mi criterio, voluntad política, decisión política y bueno algunos recursos, que no son muchos tampoco, el principal recurso es la voluntad y la participación social y enamorar a los pueblos. Yo he visto, anteayer le entregue el diplomita a un hombre de 92 años y ahora hemos lanzado una nueva consigna ¡Todos al sexto grado! No queremos que se queden ahí, todos al sexto grado y es sólo con televisores, video, unas cartillas y un ejercito de jóvenes facilitadores, instructores en siete semanas, en siete semanas se aprende a leer y a escribir. Plan continental contra el analfabetismo, primera propuesta, esto es más... aprender a leer y a escribir es mucho más, es aprender a volar, uno a visto como cambia la aptitud de un señor que no sabía leer y escribir y andaba todo el tiempo callado, como avergonzado, encerrado en si mismo, ahora uno los ve agarrar un micrófono y dar un discurso delante de cinco mil personas, están volando, se han liberado de las cadenas de la oscuridad, de la ignorancia y eso podemos hacerlo nosotros en Suramérica, mucho antes de hacer las necesarias carreteras que tenemos que hacer, mucho antes de hacer los gasoductos necesarios que tenemos que hacer, vamos por ellos, son nuestros hermanos, hagámoslo ya. Venezuela pone a la orden 100 mil jóvenes ¡ya! Para dispersarlos por Suramérica y algunos recursos para apoyar estos proyectos, televisores, algunos videos, estoy seguro que si hablamos con Fidel Castro pondría a nuestra orden todo el capital humano que Cuba acumulado en 40 años de revolución, estoy absolutamente seguro, sin consultárselo. Segunda propuesta, Lula, de los social (me pediste que hablara un poco) un plan latinoamericano para tratamiento gratuito de la salud, a los ciudadanos que carecen de tales servicios, son millones, en Venezuela hemos montado también con el apoyo cubano, tenemos en Venezuela miles de médicos cubanos y poco a poco se van sumando lo médicos venezolanos, que primero veían aquello con temores, porque les han metido mucho... nos metieron mucho veneno: que el comunismo, que no se qué mas; las enfermedades de los pobres no tiene color político, estamos instalando en Venezuela en los barrios más pobres, con médicos venezolanos y cubanos todo un sistema público de salud que ha atendido en dos años ¿saben cuántos casos, cuántas consultas? 141 millones de consultas en los barrios, en los campos indígenas, en las montañas más altas, totalmente gratuito y somos 25 millones, medicina gratuita incorporada. Ahora estamos construyendo gracias a los ingresos petroleros que estamos privilegiándolos, como tú lo decías ayer Lula en tú discurso que agradezco mucho, el recurso petrolero, sobre todo para lo social, también para lo económico y lo industrial pero primero que nada lo social, los más pobres. Arturo Uslar Pietri aquel gran venezolano, hace 70 años dijo: hay que sembrar el petróleo, muriendo ya a los 90 años escribió: “Pasaron 60 años, no pudimos o no quisimos o no supimos sembrar el petróleo” y Venezuela terminó el siglo XX siendo uno de los primeros productores mundiales de petróleo durante casi 100 años con 60% de pobreza y de exclusión; un modelo horrible que desintegró aquel país que estamos reconstruyendo ¿desde dónde? Desde nuestros pueblos. No hay elites que construyan países, sólo los pueblos construyen república y construyen democracia. Un plan latinoamericano para tratamiento gratuito de salud, decíamos en Ayacucho, recuerdo Toledo, tú hablabas con aquel termino de los bolsones de miseria, escojamos, propongo, unas áreas, las más pobres de toda Suramérica, Venezuela ofrece apoyo en lo que podamos: Médicos, enfermeras, enfermeros, medicamentos, recursos, la fuerza armada; yo que soy soldado en esencia, qué tarea tan noble, qué bueno... miren que distinto se le ve el rostro al soldado norteamericano allá en Katrina ¿cómo se llama? Perdón, en Nueva Orleans después que pasaron como dos semanas que el caballero aquél se acordó que habían unos soldados para auxiliar a su pueblo, a los pueblos pobres. Qué distinto se le ve el rostro a un soldado estadounidense agarrando a una viejita o a un niño a que bombardeando a Irak y matando a inocentes, soldados al servicio de los pueblos, soldados al servicio de los más pobres. Decimos los cristianos soldados de Cristo, soldados de los pueblos. Bueno, eso lo podemos comenzar ahora mismo también... no estoy autorizado ni hablé con Fidel Castro esto, pero como estamos trabajando tan intensamente estos planes y casi todos los días estamos hablando o me manda un emisario o yo otro, les aseguro que no es para desestabilizar a nadie ustedes lo saben, ustedes lo saben estamos es siguiéndole la pista a los problemas. Estoy seguro que Cuba, que ya apoya a muchos países, pudiera apoyarnos en esto, entre otras cosas Castro y yo hemos hecho un acuerdo lo firmamos en Sandino allá en el oriente de Cuba que fue arrasado por un huracán y ahí reconstruimos unas viviendas, Lula un plan para capacitar de 2005 a 2015, 200 mil médicos latinoamericanos, ya hemos comenzado, esta próxima semana en Venezuela comenzamos con 20 mil médicos venezolanos que anoche por cierto que conseguí unos muchachos de Brasil de las fronteras con Venezuela, aquí en el hotel cuando llegamos a media noche y qué hacen aquí. Quieren estudiar medicina en Venezuela porque ha llegado a la frontera norte del Brasil... bueno, ya el rumor están estudiando ahí medicina porque son estudios no tradicionales, estudian en los campos, estudian con una computadora, con un médico que es su tutor y vamos a incorporar muchachos del Brasil y de otros países que nos autoricen queremos llegar a 200 mil muchachos sobre todo medicina social integral, no la medicina esta perversa del capitalismo que si tú tienes dinero te atiendo y te opero, si no tienen dinero que en paz descanses voy a orar por ti. ¿Eh? Esa es la medicina del capitalismo. Bueno, eso es otro plan que proponemos y un plan de becas, tercera propuesta estratégica en lo social, un plan de becas en ramas de mayor interés para el desarrollo económico y social, formación técnica, cursos cortos en base a nuestras necesidades eso puede ser de mucho impacto para el desarrollo integral de nuestros países. Termino Lula, perdón Celso, luego estas propuestas tienen mucho de lo social un Banco de Desarrollo del Sur, sé que me van a decir que la CAF y el Fonplata y el otro fondo. No, no es eso, no es eso es más yo propongo Venezuela propone y además pedimos que designemos una comisión técnica que nos de la fórmula. Venezuela tiene Lula, gracias al control de cambio porque en Venezuela llevaban los... tú sabes la oligarquía criolla se llevaba todos los capitales tuvimos que aplicar obligados, control de cambio, lo hemos estado aflojando pero bueno, todo el plan aquél de secarnos ¿no? de reventarnos. Bueno, y gracias al precio del petróleo y al desarrollo de la economía este año vamos a crecer en un siete por ciento por ahí, el año pasad fue de 19, 17. Ahora ¿qué ocurre? Tenemos ya 33 mil millones de dólares en reservas, Venezuela con 25 mil estaría más que suficiente en reservas internacionales. Lo que yo propongo Lula, y creo que es decisión política más nada y un apoyo técnico, yo estoy dispuesto a mover en coordinación con el Banco Central muchas veces ya decías tú el presidente del BNDC, amigo nuestro, ya decías tú una cosa muy cierta muchas veces nuestros Bancos Centrales son autónomos de nuestros países pero no autónomos de factores internacionales ¿Eh? No autónomos del imperialismo económico internacional, eso es verdad. En Venezuela hemos tenido una dura batalla con la tecnocracia del Banco Central, autónomo, autónomo pero del país pero obedecen órdenes de allá arriba ¿qué es esto? ¡Ah! Bueno, nosotros hemos tenido que cambiar las reservas internacionales de los Bancos de Estados Unidos por las amenazas que tenemos, las amenazas de Estados Unidos contra nosotros son una cosa serie. Hace poco un muy influyente caballero, Pat Robertson, muy amigo de mister Bush llegó a pedir públicamente que a mí había que asesinarme y aquí en Brasil creo que hay un seguidor d mister Robertson, y allá en Miami han llegado gente armada a un programa de televisión a decir “Vamos a matar a Chávez” yo no sé si lo harán, sólo digo que si lo hacen... ojalá que no, alguna convulsión pudiera ocurrir no sólo en Venezuela si no en otros países de este continente. Tratamos de que no lo hagan, pero hay cuatro locos por ahí pensando en que la solución es liquidarme ¿no? como han hecho en otras ocasiones con otras personas en otras circunstancias, otras coyunturas. Entonces, entonces Lula nosotros hemos movido las reservas que teníamos en bonos del tesoro norteamericano lo hemos vendido ¿y dónde las hemos movido? Bueno, a Europa y a otros países pero igual como las movimos a Europa pudiéramos moverlas a un Banco Suramericano por el amor de Dios, no me digan que es imposible, les ruego que no me digan que es imposible porque yo sé que es posible. Decisión y voluntad política, yo estoy dispuesto ya con el Banco Central de Venezuela, dispuesto como está y conozco su directiva de gente muy latinoamericanista, bueno, a mover de esos 33 mil millones unos cinco mil millones, para comenzar Venezuela pudiera traer a un Banco suramericano las reservas internacionales de nuestros países, el que pueda un poco más, un poco más, el que no pueda nada, diga no puedo nada porque no tengo casi, bueno está bien, con mucha flexibilidad respetando las asimetrías y las diferencias, cuánto pudiera poner Brasil, por lo menos un dólar, un poquito más de un dólar, vamos a hacerlo yo los invito a que lo hagamos, ahora por lo menos los invito primero a que lo discutamos, no me nieguen la discusión; porque no es por Venezuela, es por nuestros pueblos, es por el futuro de este continente, eso podemos hacerlo, hay estudios, hubo una comisión sur, ustedes lo saben, Ricardo debe recordarlo mucho más que yo, yo soy un pichón y estaba en un cuartel en ese tiempo, tú ya eras dirigente político y líder político. Hace poco estuvo sabes quién en Caracas, por cierto, aquel médico de Allende que sale en una foto cuando nuestro compañero, va saliendo con un casco de acero, detrás de él un joven médico, allá estuvo en Caracas, estuvo en Aló Presidente por cierto, no recuerdo ahora su nombre. Bueno, hay estudios que hizo una comisión del sur, designada por el Grupo de los 77, los No Alineados, dirigida por aquel gran africano Julio Nierere muchos aquí en Brasil trabajaron en esa idea, muchos en América, en el mundo; y presentaron un informe, la Comisión del Sur, una de las propuestas y el informe técnico lo hicieron, es la creación de un Banco del Sur mundial, pero podemos comenzar por un Banco del Suramérica y después un banco africano y un banco asiático, y sacar parte de nuestras reservas de los bancos del norte, a mi me parece hasta una estupidez –perdónenme la palabra– les ruego que me perdonen, pero yo no soy nada diplomático, me parece hasta una estupidez que todas nuestras reservas internacionales, la mayoría estén en los bancos del norte, cuando nosotros pudiéramos traer aquí miles de millones de dólares, con una decisión soberana de nuestros estados, de nuestras instituciones, en un banco que pudiéramos poner aquí en Brasilia, por qué no, en esta bella ciudad, que incluso dije ayer sin pedirte permiso a ti Lula, espero no causarte problemas, que bueno sería las Naciones Unidas aquí en Brasilia, la sede de Naciones Unidas, aquí en Brasilia, la nuevas Naciones Unidas porque allá en Estados Unidos, a mi no me permiten entrar, la seguridad mía no le dan visa, los médicos míos no le dan visa, y les prohíben movimiento a mis delegaciones, es un arbitrariedad, descarada y abierta violando los acuerdos; ustedes no saben casi nada de esas cosas, qué van a saber –cada quien anda con sus problemas- Pero bueno, un Banco de Desarrollo Suramericano del cual pudiera depender un fondo latinoamericano de inversiones y la CAF modificada, ampliada, fortalecida, el Fonplata, el otro se llama ¿cómo es Enrique? El FLAR, Fondo Latinoamericano de Reservas y que allí empecemos a colocar fondo y le demos prioridad a los planes sociales y a la economía productiva complementaria. No quiero abusar yo creo que ya abuse de ustedes. Termino con Telesur, me alegra mucho de que lo que oí esta mañana, que una nueva televisora suramericana está en el aire desde Brasilia, desde Brasil, bueno vamos a enlazarnos con Telesur y todas esas iniciativas ¿para qué? Para algo que es muy importante y tiene que ver con la idea con la cual comencé, los pueblos, que los pueblos se enteren de lo que nosotros discutimos, que la idea del sur nazca de nuevo en el alma de los pueblos, que la idea de la independencia que se motiven nuestros pueblos, que sepan que si es posible que haya aquí un mundo distinto en igualdad y en libertad, gran sueño de nuestros libertadores muchas gracias."
