"x"
"1" "Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Buenas noches, compatriotas de toda Venezuela. Son las 10 y un poquito más, de este día jueves 14 del mes de mayo. Sigue corriendo el mes de mayo, y nosotros estamos ya saliendo en pocos minutos a un viaje de mucha importancia. Y antes de salir, pues quise conversar unos minutos con ustedes, darles un saludo, darles alguna información, ratificarles bueno la importancia que tiene para nuestro país, para nuestra patria, este esfuerzo permanente, constante y continúo de crear una red soberana de relaciones internacionales. Vamos a Buenos Aires, Buenos Aires, Buenos Aires. Simón Bolívar en plena guerra de independencia, estaba la revolución de independencia, en su fase más cruenta, la guerra de independencia pues, la guerra revolucionaria por la independencia. Era 1818, estaba Bolívar, tratando, buscando distintas maneras de recuperar la capital, Caracas, el centro del país. No pudieron lograrlo hasta 1821 como sabemos, después de Carabobo, pero Bolívar le manda una carta, un mensaje al líder del gobierno argentino en Buenos Aires, en esos días, el director supremo de las provincias unidas del río de la Plata, el señor Pueyrredón, y Bolívar le dice: que tan pronto Venezuela termine de ser liberada por las armas de su pueblo, de su ejército, tan pronto seamos libres, y terminemos —dice Bolívar— esta tarea por las armas, no había otra manera, ¿cómo? Cómo romper las cadenas de un imperio de 300 años, entonces le dice Bolívar a Pueyrredón: Volaré, volaremos desde Venezuela hasta el río de la Plata, para comenzar a darle forma al pacto americano, el pacto nuestro americano diríamos hoy, 1818. Es decir, Bolívar tuvo una clara, clara, clara muy clara visión geopolítica, estratégica, muy clara, adelantada para su época, podemos decir incluso. Fíjense ustedes, yo siempre he dicho que Suramérica se me parece a una bella mujer, Suramérica fue como... pon el mapa completo, el mapa compadre, sí el mapa. Suramérica, se me parece, siempre se me ha parecido a una bella mujer, como esculpida por una mano mágica de un gran artista. Esto es un continente, no hay un solo continente en esta parte del mundo, nosotros somos un continente, y miren que belleza, no hay continente más bello que Suramérica, armónico, miren esta curva aquí, esta curvatura, hay un equilibrio hermoso; y este conjunto de países, y este conjunto de etnias y de pueblos, tenemos una gran patria. La patria para nosotros, esta nuestra América, esta nuestra América. Ahora fíjense ustedes, como hace Walter Martínez, aquí está Caracas... esto lo aprendí yo de Walter Martínez, porque yo antes iba muy rápido, ¡eh! Walter va poquito a poco, yo me pongo a verlo, poquito a poco. Creo que yo tengo mejor pulso que él pero... fíjate, aquí está Buenos Aires y el río de La Plata. Si trazamos una línea, recta, esto conforma el eje suramericano, el eje central de la dinámica que tiene que avanzar en la unión geopolítica, la unión económica, la unión política, la unión social, la unión suramericana. Y Caracas y Buenos Aires, hemos venido jugando nuestro papel en estos últimos años, sin duda, tendremos el gusto de encontrarnos de nuevo con el pueblo argentino, con ese pueblo de San Martín, José de San Martín, el gran Libertador, uno de los gigantes del sur, Bolívar y San Martín, los dos grandes, los dos gigantes del sur; entre los gigantes, los más grandes, sin duda, los de mayor visión. Y allá fueron a abrazarse en Guayaquil. Otra vez el mapa. Fíjense ustedes, eso no fue casualidad... a ver, ni capricho, ¿no? Desde Buenos Aires, salieron las columnas de caballerías, infanterías de José de San Martín, hicieron este movimiento, San Martín hizo este movimiento, cruzó toda esta región, y llegó a Guayaquil, aquí en el Ecuador, después de años de lucha, de guerra, de batallas. Y como sabemos, Bolívar, nuestro Bolívar hizo este movimiento, aquí se consiguió con San Martín, aquí se consiguieron como sabemos, la entrevista de Guayaquil, pero Bolívar luego siguió y llegó hasta aquí. Y no llego hasta Buenos Aires, como se lo solicitaban desde allí, porque ya las corrientes antibolivarianas, habían tomado no sólo fuerzas, sino el control político en Bogotá, cuando llegó el año 1826, y también en Caracas lamentablemente, y a Bolívar le prohibieron desde Bogotá seguir hasta Buenos Aires. La frase que lanzó Bolívar, es muy dramática digo yo, refleja profundamente el gran conflicto en el que él vivió. Un gigante, y un pueblo gigante, pero otros como el que han debido agigantarse, se convirtieron en enanos de largas trenzas agregó yo, como diría el gran poeta chileno, Mafud Masis, enanos, terminaron siendo, enanos. Y él, casi en solitario, un gigante. Y así lo dijo: “Me prohíben ir a Buenos Aires por falta de grandeza...”, para entender el momento que vivimos, porque Bolívar quería lograr la confederación de repúblicas suramericanas. Hoy, 200 años después, aquí estamos empeñados en este nuevo proceso bolivariano, san martiniano, suramericano, nuestro americano. Sólo unidos podremos ser libres los suramericanos y suramericanas. Los latinoamericanos, latinoamericanas, caribeños y caribeñas; solo unidos, solo unidos podremos lograr en este continente nuestro americano, la verdadera y plena independencia. Y es un momento éste, el de nuestro viaje a un nuevo encuentro con la presidenta Argentina, gran amiga de esta casa; la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, un nuevo encuentro, una reunión de la comisión binacional de alto nivel. Por supuesto, los temas políticos del momento, ocuparan un buen espacio mañana. Vamos a volar toda la noche, estaremos llegando al amanecer a Buenos Aires, con el favor de Dios, gracias Fidel por apoyarnos de nuevo, el avión de Cubana de Aviación; el avión presidencial nuestro todavía tiene una reparación que le están haciendo desde aquél día en que, como dicen los pilotos, se tragó uno de los motores. ¿No es Reyes? Que ustedes dicen así, se tragó un ave. Lamentamos por el ave en verdad, veníamos de Guayana, no hubo ningún riesgo en el aire, pero luego es una revisión que ha terminado de ser más larga de lo que yo pensaba. Gracias Fidel, gracias a esa Cuba hermana, por apoyarnos para este viaje, con Cubana de Aviación. Es un viaje, en un momento muy particular de la situación mundial, de la nueva geopolítica mundial, una serie de temas. La crisis económica sigue crujiendo, crujiendo. Hoy conversaba con el ministro Giordani, con el presidente del Banco Central de Venezuela, atento a los impactos que la crisis mundial, que es de consecuencias bueno incalculables, nadie, nadie puede saber todavía hasta dónde va a avanzar esa crisis, ni hasta qué profundidad. Entonces, uno tiene que prepararse siempre para afrontar cualquiera que sean los impactos que la crisis siga teniendo en América Latina, en el Caribe, y por supuesto en Venezuela. Afortunadamente, aquí llegó la Revolución Bolivariana, y hoy nosotros estamos en mejores condiciones que nunca antes en 100 años, para resistir a esta crisis y lo que venga, y lo que venga. Es un momento por eso importante, el marco situacional de esta reunión, este viaje a Buenos Aires, una crisis económica, las medidas que nosotros en América del Sur debemos seguir tomando sin demora, como nos recordaba Rafael Correa, el presidente ecuatoriano, aquella frase del general mártir bolivariano, Eloy Alfaro, presidente del Ecuador: “En la demora, está el peligro”. Frase de Alfaro. No debemos demorar, decisiones que son vitales para el futuro de nuestros pueblos. Ahí tenemos en la agenda, los temas generales de nuestra América, Unasur, preparándonos para la próxima cumbre de Unasur, de la Unión Nacional por la Unión de Naciones Suramericanas. Esa Unasur nació aquí en Venezuela, en Margarita, hace unos 3 años aproximadamente; y ahí vamos conformándola, discutiéndola, queriéndola, llevándola, perfilándola, la Unión de Naciones Suramericanas, y como ya he dicho; Argentina y Venezuela en los dos extremos de Suramérica, pues tenemos un papel asignado por la geografía, por la historia, por la política, por el compromiso, por la economía, por todo, el todo; indica que nosotros, estos dos países hermanos, debemos seguir jugando un papel fundamental en ese proceso unitario. El tema por ejemplo del Banco del Sur, es un tema de la agenda de todos estos días. Ya suficientemente discutido, a todos los niveles, acordado hasta sus últimos extremos, debates intensos de horas, y horas, y horas; bueno nosotros estamos listos, aquí en Caracas y esto es muy importante, muy importante que todos los países del Banco del Sur, bueno han apoyado a Venezuela para que aquí, funcione la sede central de un banco que está llamado a convertirse en un instrumento poderoso para la integración, la unión, y la liberación de nuestros pueblos, para el desarrollo social de nuestros pueblos, para el impulso al desarrollo económico verdadero de nuestras naciones, Argentina, Brasil, Uruguay, Paraguay, Bolivia, Ecuador y Venezuela; el Banco del Sur. Luego, el tema del Sucre, vamos con los documentos, para explicarle al gobierno argentino, para darle la información que ellos consideren y nosotros consideramos, necesario ¿no? Porque el Sucre que aquí se decidió en el ALBA, recordemos lo que es el Sucre, es otro instrumento para liberarnos de la dictadura del dólar, un sistema único de compensación regional, ya acordado, en el marco del ALBA, más Ecuador, pero hemos dejado abierto, abierta la posibilidad de que otros países se vayan incorporando, cada quien con su ritmo y en su momento y cuando lo considere conveniente; a este sistema de compensación regional, el Sucre, que tiene dentro de su esquema sistémico, económico para el futuro previsto en el plan, la creación de una moneda real, una nueva moneda que se va a llamar también Sucre, en honor a ¿quién? A Antonio José, el gran Mariscal de América. Todos estos son avances, cuántos años de lucha, cuántos años de pensar y de proponer, de discutir; y allí vamos. Pongo esos dos ejemplos, que son muy importantes desde el punto de vista, o mirando el ámbito continental de América Latina y del Caribe, proyectos de liberación, el tema energético también es muy importante; ustedes saben que Argentina es un país, con un gran impulso económico, sobre todo en los últimos años, cuando se ha levantado de nuevo Argentina y que consume importantes cuotas de gas, de petróleo y de gas; y sobre todo, Argentina logró en el siglo XX, diseñar una matriz energética que se fundamenta más en el uso del gas y tenemos con ellos un convenio. Vamos a informales, y va con nosotros el canciller Maduro, el ministro Ramírez, el ministro Elías, un conjunto de compañeros ministros, ministras. Ahora, vamos a informarle y a cruzar la información con el gobierno argentino, en esta Comisión Binacional de Alto Nivel, sobre todo, la información fresca de los excelentes resultados, primero, que ya hemos obtenido en la perforación del primer pozo gasífero y el cañoneo del primer pozo de gas, allá el proyecto Mariscal Sucre, al norte de la Península de Paría. Ustedes deben recordarlo, hace pocos hicimos desde el consejo de ministros, un pase por vía satélite, por el satélite Simón Bolívar, hay que decirlo, y presentamos al país en vivo, el primer fogonazo, aquí, recordémoslo solamente. Hay que recordarlo, muy cerca de la línea fronteriza con Trinidad y Tobago, uno de los 36 pozos, el primero que se perfora, bueno un verdadero fogonazo, ahí hay mucho más gas del que está estimado, y con las estimaciones que tenemos del gas, del Mariscal Sucre, del gas de la Tortuga, y aquí la... la Tortuga, y éstas áreas al norte de Margarita, el gas del Golfo Triste, el sur... el gas de Anaco y toda esta zona de la... al norte de la Faja del Orinoco. Hace poco se perforó un primer pozo por acá, el pozo Sabaneta a “x”. Hay gas en Sabaneta, y parece que en buenas proporciones, y no sólo en Sabaneta, aquí hace poco, por aquí en Portuguesa, hace varios años estamos sacando gas, hicimos Termo Barrancas, hay una termoeléctrica. Es decir, en todo este piedemonte, hay mucha información sísmica favorable, que indica que allí pudiera haber una gran cantidad de gas, acumulado allí en el piedemonte y bajo las montañas, así como tenemos gas en el Lago de Maracaibo, en la Costa Oriental, aquí en el norte del Guárico también, se está produciendo gas hace varios años. Bueno, toda, es la faja gasífera caribeña, aquí en el Delta del Orinoco, en el Atlántico, en el frente Atlántico venezolano, también hay unas grandes reservas de gas, gas libre no asociado al petróleo, esto nos coloca en uno de los primeros lugares en el mundo, en cuanto a reservas de gas. Anoche por cierto, recibí la llamada del Primer Ministro de Japón, del buen amigo Taro Aso, ustedes recuerdan que estuvimos en Japón hace poco, y conversamos una media hora, y uno de los temas que el primer ministro y amigo, me toca con mucho interés, interés mutuo, es el tema energético. El ministro Ramírez, debe ir en pocos días, en pocos días va a ir a la Cumbre de la OPEP, a la reunión ordinaria y de ahí le instruí anoche mismo, que pasara por Tokio, a reunirse con el equipo correspondiente del gobierno japonés. El Primer Ministro, incluso me dijo, que el mes de junio reserváramos una fecha para que venga una Comisión de Alto Nivel, con el Ministro de Industrias y Energía de Japón, bueno para llevar adelante lo que firmamos en Tokio Nicolás, es decir, la Faja del Orinoco, estamos muy interesados en intervenir. Japón es una potencia mundial. Hace poco leí que, recuperaron ya una parte de las reservas que habían sido golpeadas por la crisis, ya están en más de un millón de millón de dólares, de reservas internacionales; un país bueno... una potencia mundial, y están muy interesados en participar con nosotros, con nuestra petrolera venezolana, Pdvsa, en la Faja Petrolífera del Orinoco y en los proyectos de gas además. Y en el turismo, el turismo, Japón están... hay mucho interés en Japón de las operadoras turísticas, para conocer por ejemplo, Canaima, le llevamos una película, quedaron maravillados; ¡Canaima! Eso es lo mejor del mundo. Solo rivalizan en belleza con Canaima, las sabanas de Barinas y las sabanas de Apure. Bueno, pero en verdad, es uno de los lugares más bellos del mundo, Canaima, el Salto Ángel, el Orinoco, la selva, el turismo, la industria, la industria. Me decía el Primer Ministro anoche, que estaba muy agradecido por el clima positivo que él veía y que le han informado, que hay en Venezuela para las inversiones japonesas. Hoy le dije a María Cristina, María Cristina llámate a las empresas de Japón, reúnete con Samán, el ministro de Comercio, Jesse Chacón el ministro de Industrias y Tecnología, y vamos a plantearle seguir invirtiendo en Venezuela. La Toyota por ejemplo, quién no recuerda aquellos Toyota, los... ¿cómo se llamaban aquellos? Que casi no hay ahora, los Machito, nosotros estamos interesados no en camionetotas de lujo, no. Rimero que nada, vehículos de trabajo, empresas mixtas, empresas mixtas y además, transferencia tecnológica, y que comencemos aquí a fabricar las partes de esos vehículos, y que hagamos un modelo para Venezuela, un modelo venezolano; todo eso nosotros estamos dispuestos a hacerlo, con los países del mundo, que quieran con nosotros como Japón, como Argentina, trabajar juntos. Juan Domingo Perón, dijo por allá, unas palabras de Perón, recogidas por aquí, por Enrique Pabón Pereira, yo soy peronista, peronista. Dijo Perón: “Ya en el año 1949 dije, con motivo del Tratado de complementación económica, que tenía por finalidad constituir una comunidad económica latinoamericana, con fines de integración continental, que el año 2000, nos encontrará unidos o dominados. Pero han pasado los años, y hoy vemos, auspiciosamente surgir revoluciones salvadoras en varios países hermanos del continente, Cuba, Chile, Perú (sigue diciendo Perón), son dignos espejos en los que han de mirarse muchos latinoamericanos que luchan por la liberación. Ahora es preciso que, sin pérdida de tiempo, se unan férreamente para conformar una integración que nos lleve de una buena vez a constituir la patria grande que la historia está demandando desde hace casi dos siglos”. Juan Domingo Perón, gran líder argentino y nuestro americano. Bueno, vamos mañana, además de las conversaciones políticas, el debate político, la unión suramericana, la crisis mundial, el Banco del Sur, el Sucre, vamos además a entrar de lleno en temas bilaterales de mucha importancia, además de los que ya he mencionado, por ejemplo, vamos a firmar un acuerdo entre los ministerios de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias de Venezuela y el Ministerio de Ciencias, Tecnología e Innovación Productiva de la República Argentina. Esto es algo vital, vital. El ministro Jesse Chacón, está desde hace tres días en Argentina, esta mañana conversamos, hace un rato de nuevo, haciendo reuniones, yo le pedí que se fuera adelante para que vaya a los sitios, a las fábricas, a los centros de investigación. Argentina tiene, gracias al esfuerzo del pueblo argentino, durante muchos años, un avance tecnológico muy importante, que luego fue muy golpeado por el neoliberalismo de la década pérdida ¿no? Y de los años perdidos, de la larga noche neoliberal, como dice Rafael Correa. Ahora Argentina se levanta con un gran potencial tecnológico, pues bien, la hermana patria Argentina, nos está comenzando a transferir tecnología en distintas áreas. Ayer firmé, aprobé unos recursos cercanos a 300 millones de dólares, ayer, del Fondo de Desarrollo Nacional, para acelerar la instalación en Venezuela de las 200 fábricas socialistas; una buena parte de ellas con Argentina. A ver si recuerdo, primero tenemos 21, aquí están ya trabajándose, ya se están instalando y luego una segunda etapa de 41, 41 empresas, fábricas, fábricas socialistas. Además de esto, vamos a firmar otro convenio de cooperación energético y financiero, para complementación energética y productiva, sobre todo en el marco de la crisis global como dice aquí. Luego tenemos otro acuerdo entre ambos gobiernos para la localización, propiedad e instalaciones de las futuras facilidades de regasificación, hablando del gas estaba, de gas natural licuado para asegurar el abastecimiento de gas natural a la República Argentina. Es decir, ustedes muy bien saben, que nosotros desde que llegó la Revolución, comenzamos a visualizar el tema gas, porque aquí se quemó el gas durante 100 años, las transnacionales cometieron aquí un crimen de verdad, y bueno y los gobiernos que tuvimos, que ninguno fue capaz, los que trataron de imponer la soberanía nacional, fueron derrocados todos; incluso asesinados, aquél gran presidente que tuvimos, que se llamó Carlos Delgado Chalbaud, un gran militar venezolano, derrocaron a Cipriano Castro, porque quiso instalar un modelo soberano sobre el petróleo y el gas; y todo el manejo económico del país. Derrocaron a Isaías Medina, derrocaron a Rómulo Gallegos, mataron a Carlos Delgado Chalbaud, y nuestro gobierno también fue derrocado, sólo que por un día, sólo que por un día; aún cuando, bastante daño le ha hecho al país y le sigue haciendo, la locura y el terrorismo. Y hay que decirlo de esa manera, aquí estamos nosotros en presencia de una agresión terrorista contra Venezuela, desde dentro, hay que señalarlos con nombres y apellidos a los terroristas de cuello blanco, de corbata, burgueses, no andan en las montañas con capucha, no, están allí; tienen canales de televisión, tienen periódicos, tienen estaciones de radio. Yo lo he dicho, sólo que como sabemos, no me corresponde a mí. Si aquí hubiera una dictadura como ellos dicen, hace rato largo, créanmelo, ¡uff! Desde cuándo, desde cuándo no habría ni rastros ya, pero aquí no hay dictadura, ni habrá dictadura; aquí hay una democracia y aquí hay unos poderes que tienen que asumir su responsabilidad; unos organismos, unos entes y un pueblo. Bueno yo hago un llamado al pueblo, a los trabajadores, a los estudiantes, a la gente consciente de nuestro país, que somos afortunadamente la mayoría, nosotros no podemos permitir que 4 burgueses enloquecidos de odio, sigan disparando la metralla que todos los días disparan, contra la moral de un pueblo, esto no se puede permitir, no se puede permitir; terrorismo a diario, violación de la Constitución a diario, violación de las leyes a diario, agresión a las personas, al colectivo nacional y en muchos casos con nombre y apellido. Vean ustedes, un canal de estos enloquecidos, anoche, un joven viceministro de comunicación hizo una referencia, en un programa ayer, y hoy el canal 8, se encargó una vez más, de desenmascarar la infamia, pero el daño está hecho; y ellos no rectifican, no, no rectifican. Bueno, no dijeron hace poco, todavía después de las innumerables pruebas que han sido presentadas al mundo, hace poco seguían diciendo que, lo que ellos llaman, o a quienes ellos llaman los pistoleros de Puente Llaguno, masacraron al pueblo, así lo siguen diciendo, con un descaro. Ellos saben que están mintiendo, si todo el mundo ha visto las pruebas, innumerables pruebas, hasta obispos salen; que vergüenza, que vergüenza, obispos, el cardenal pronunciándose contra el atropello de los pobres señores que están presos, ¿Los pobres señores? Asesinos, asesinos, son unos señores y tienen todos sus derechos garantizados. Pero aquí, en Venezuela tiene que acabarse definitivamente la impunidad. Acaba de informarle el ministro de Interior, que ha sido capturado por allá en una ciudad del Oriente del país, el asesino del líder trabajador de la empresa Toyota, por cierto, lo asesinaron, lo cual generó bueno un impacto terrible allá en Cumaná, y un furor y una indignación. ¡Ah! Bueno, pero aquí sepan ustedes que hay un gobierno dedicado por entero a su trabajo, a nuestro trabajo. Quiero felicitar al ministro Tareck El Aissami y a todos los organismos correspondientes y a todos los funcionarios y servidores correspondientes, de la inteligencia, el CICPC, los cuerpos jurisdiccionales correspondientes, que ahora deben actuar, seguir actuando para que no haya impunidad. Bueno, bastó que este joven viceministro hiciera una referencia a una frase que es de este gran intelectual Noam Chomsky. Yo también lo he dicho, y a mi me lo dijo no Noam Chomsky y esto lo voy a decir, a ver si en el canal este, tomen esto y lo repiten, háganlo, háganlo, háganlo; ustedes nos están retando, muy bien, sigan adelante. Yo el domingo les dije, desde allá desde los llano, ojalá, pero no tengo esperanza de que rectifiquen, no su locura es total. Bueno está bien, sigan adelante, sigan adelante. Nosotros sabemos lo que tenemos que hacer, ustedes son los desesperados, nosotros no, nosotros no, que nadie se desespere, que nadie caiga en provocaciones; no, no, aquí haremos lo que hay que hacer y haremos lo que haya que hacer; nos importa absolutamente nada, lo que digan los burgueses del mundo, nada me importa a mí, nada; si es que creen que nos van a chantajear porque desde distintas cadenas de televisión del mundo, periódicos, diputados de la extrema derecha fascista de Europa, y no sé de dónde más, atacan a Venezuela, nos importa nada ¿saben? Entonces, lo voy a decir y ojalá que este canal que sabemos cual es, agarren mis palabras y haga el montaje o la descontextualización, háganlo, háganlo. A que no lo hacen, voy, a que no lo haces voy, te reto a que hagas conmigo lo mismo que hicieron —cobardemente— con el viceministro para el que pido un aplauso, el joven viceministro, ¿cómo se llama? Mauricio, Mauricio. Asistentes ."
